— 401 —

(11 Avril 1892)

d'une barrière de droits dédouane dont la perception donne lieu
à de rigoureuses investigations; où il faut nécessairement changer
de voilure pour traverser la fronlière, par suite de la variation
decarlement des rails: où la monnaie, les unités de distance,
la langue, l'alphabet, la date même changent (la Russie emploie
encore° le vieux style), peut-on mesurer son temps d'assez près
pour que quelques minutes d'écart dans l'heure marquée par une
montre réglée à l'arrêt précédent prennent une importance quelconque? Nous sommes encore fort loin du moment où un pareil
détail comptera sérieusement.
» On conçoit que pour les observations scientifiques l'unification de l'heure présente des avantages, principalement quand il
s'agit de phénomènes inattendus ou qui se produisent irrégulièrement, comme, en général, les phénomènes météorologiques.
Dans les autres cas, elle peut simplifier l'écriture et l'énoncé des
quantités numériques, mais elle n'a pas d'importance intrinsèque.
La conférence géodésique internationale, réunie à Rome en 1883,
adopta à ce sujet un vœu qui exprime exactement, à nos yeux,
les desiderata rationnels dans cette question de l'heure; le vœu
est ainsi formulé :
« La conférence reconnaît pour certains besoins scientifiques et
» pour le service interne des grandes administrations des voies
» de communication, telles que chemins de fer, lignes de bateaux
> à vapeur, télégraphes et postes, l'utilité d'adopter une heure
» universelle, à côté des heures locales ou nationales, qui conti» nueront nécessairement à être employées dans la vie civile ».
» La conférence de Washington, réunie en octobre 1884,
aboutit à la même conclusion, exprimée comme suit :
« La conférence propose l'adoption d'une heure universelle
» pour tous les besoins pour lesquels elle peut être trouvée con» venable; cette heure ne devra pas empêcher l'usage de l'heure
» locale et d'une autre heure normale qui paraîtrait désirable. »
» Quoique cette seconde formule, œuvre de diplomates et non
plus de savants comme la précédente, soit pleine de réserves, même
en ce qui concerne les applications scientifiques, elle ne fut pas
sanctionnée dans les référendums auxquels elle donna lieu. En un
seul point, elle est aussi précise que la précédente, c'est au sujet
de l'heure locale qu'elle ne veut pas voir disparaître.
» Pour résoudre la question de l'heure d'une manière à la fois
pratique et rationnelle, il ne suffit pas, en effet, de consulter certains intérêts particuliers, scientifiques ou administratifs. Il y a
une recherche préalable plus étendue à faire et dont l'objet pourrait se formuler ainsi : de combien une heure conventionnelle
peut-elle s'éearter sans inconvénient de l'heure réelle ou locale?
Une enquête approfondie et s'étendant à toutes les classes de la
population pourrait seule indiquer ce quantum, mais tout porte à
croire, les précédents historiques comme les faits d'observation

,(11 Avril 1892)

— 402 —

journalière, qu'il ne saurait êlre considérable. Dans la note déjà
citée, on parle de l'avance ou du retard voulu des horloges communales de la plupart de nos villes. N'y a-t-il pas dans le fait que
ces différences, toujours très faibles d'ailleurs, sont réglées oflb
ciellement par les intéressés, la preuve de l'importance que la
masse de la population attache à la manière dont se comptent les
heures? Peut-on admettre dès lors que l'intérêt d'une administration qui ne condescend à aucune transaction soit accepté comme
loi?
» En résumé, pour les usages civils, la réforme proposée présente des inconvénients dont il est impossible de ne pas tenir
compte. Si l'effort qu'elle exigerait semble aisé à demander au
public éclairé, elle contrarierait, quelle qu'apparence de simple
jeu de chiffres qu'on s'efforce de lui donner, les habitudes et les
intérêts de la classe la plus nombreuse de la population. Il n'est
permis d'y voir un progrès qu'à la condition de méconnaître les
phénomènes qui influent le plus sur le cours de la vie humaine.
En transportant dans le domaine de l'abstraction les bases de la
mesure du temps, on élèvera peut-être au point de vue scientifique le procédé employé, mais on changera son caractère. Il ne
sera plus l'expression naturelle de la réalité sentie, il deviendra
un expédient arithmétique ou administratif étranger aux intérêts
publics les plus généraux.
» C'est pour ces motifs, Monsieur l'Administrateur, que je ne
saurais me rallier à la proposition de M. le Ministre des chemins de
fer, postes et télégraphes, de substituer l'heure de Greenwich à
l'heure actuellement employée pour les divers services de la ville
de Bruxelles.
» Le

Bourgmestre,
» BULS. »

* *
Postérieurement à l'envoi de celle réponse, le Bourgmestre eut
l'occasion d'entretenir le savant et regretté général Liagre de la
question. Celui-ci voulut bien lui communiquer une note que
l'Académie des sciences l'avait chargé de rédiger en réponse à une
consultation de M. le Ministre des postes, chemins de fer et
télégraphes.
Voici un passage extrait de celle note qui démontre que l'éminent académicien partageait notre avis :
« Le système des fuseaux horaires, dont je ne fais ici qu'esquisser l'ensemble, a été exposé eu détail par plusieurs savants
étrangers, et les publications du professeur Pasquier et de l'ingénieur en chef De Busschere ont efficacement contribué à le
vulgariser en Belgique. S'il ne donne pas directement l'heure
universelle, il permet de la calculer si facilement, au moyen de

— 403 —

(11 Avril 1892)

l'Heure normale de chaque fuseau, que l'on peut, au point de vue
pratique, regarder le problème comme r é s o l u . Son introduction
en Belgique simplifierait nos relations internationales, et l'on
doit faire des vœux pour que, dans tous les pays sans exception,
les administrations des chemins de fer s'entendent pour la mettre
en pratique.
H Cet accord général sera certainement difficile à obtenir, surtout
de la part de la France, ce grand Etat voisin avec lequel nos relations sont si fréquentes; mais le public éclairé poussera à la
réalisation du nouveau système aussi longtemps, bien entendu,
que l'on voudra se borner à l'appliquer à nos relations internationales. Mais vouloir, comme M . le Ministre des chemins de fer
le croit désirable, supprimer partout en Belgique l'heure locale,,
pour l'aire exclusivement usage de l'heure de Greenwich dans tous
les actes de la vie publique et privée, ce serait, à mon avis,,
exposer le système à un échec inévitable.
> Je sais bien que cette manière de voir ne sera pas acceptée
par tout le monde ; elle n'accorde pas assez, dira-t-on, à la réforme
proposée. Borner cette réforme à inscrire sur les télégrammes et
sur les horaires de nos chemins de fer l'heure de Greenwich en
regard de l'heure belge ; placer dans nos gares des horloges à
deux cadrans, pour mettre ces deux espèces d'heure sous les yeux
des voyageurs, c'est là un résultat de bien minime importance.
» Je ne le conteste pas, mais il est juste de reconnaître aussi que
le désagrément qu'éprouvent les étrangers à devoir, comme on l'a
fait observer, « pousser les aiguilles de leur montre » , en arrivant
à notre frontière, pour se mettre d'accord avec l'heure belge, n'est
pas non plus de grande importance et ne mérite pas qu'on bouleverse en sa faveur les habitudes de tout un pays. D'ailleurs, pour
ces étrangers, qui ne font que traverser noire territoire, son heure
locale importe peu; pour ceux qui s'y arrêtent, ils doivent
s'attendre à y trouver non seulement une heure autre que celle de
leur pays, mais encore des m œ u r s , des habitudes et un langage
différents.
» Ce qu'il faut prendre surtout en considération dans cetle
question, c'est la très nombreuse et très intéressante catégorie de
travailleurs réglant la besogne de leur j o u r n é e d'après les instants
du lever et du coucher du soleil; c'est la classe active de nos commerçants, qui voyagent à l'intérieur du pays et qui pourront
souvent manquer une affaire si l'heure du chemin de fer est en
désaccord de plus d'un quart-d'heure avec les habitudes locales de
leur clientèle.
» Or, il est facile de calculer l'effet que produirait dans les
usages de la vie civile en Belgique la substitution de l'heure de
Greenwich à l'heure belge.
» Par suite de l'équation du temps, conséquence forcée de la
vitesse inégale que présente la marche du soleil, le temps moyen

v

l l Avril 1892)

— 404 —

qu'indique la marche uniforme de nos horloges est déjà parfois en
désaccord avec le temps vrai de plus d'un quart-d'heure. Ajouter
ù ce désaccord les dix-sept minutes qui séparent le méridien de
Greenwich de celui de Bruxelles, ce serait porter le désaccord à
plus d'une demi-heure (1), ce serait tantôt faire marquer à nos
horloges 7 heures pour le lever du soleil, alors que l'astre se lève
réellement à plus de 7 1/2 heures; tantôt leur faire marquer
4 1/2 heures pour son coucher, alors qu'il se couche réellement
à plus de 5 heures.
» Les perturbations que l'on introduirait ainsi dans les habitudes de la vie privée, dans les services publics, dans toutes les
professions enfin dont l'exercice est réglé sur l'heure vraie du lever
et du coucher du soleil, s'élèveraient, pendant les courtes journées
de l'hiver, à près de trois quarts-d'heure dans la partie orientale
du pays, et l'on peut affirmer que les populations s'y prêteraient
difficilement.
o D'accord avec la Conférence géodésique internationale de
Borne, qui recommande « que les heures locales ou nationales
y> continuent à être employées dans la vie civile"», je suis donc d'avis
que, dans un petit pays comme le n ô t r e , situé tout entier en dehors
du méridien fondamental de son fuseau, i l serait imprudent de
renoncer à l'avantage précieux que p r é s e n t e l'emploi actuel de
l'heure centrale et régulatrice de Bruxelles, laquelle ne diffère des
heures extrêmes que de 6 à 7 minutes seulement.
» N'oublions pas d'ailleurs que de tous les pays du continent
la Belgique est celui dont le réseau des chemins de fer est le plus
s e r r é . L a population, d'une densité exceptionnelle, constitue la
portion la plus nombreuse et la plus intéressante de la clientèle de
notre railway national; tous les jours, de nouvelles voies ferrées
p é n è t r e n t au milieu de nos populations rurales, qui tiennent à leurs
habitudes et ne connaissent que l'heure solaire sur laquelle elles
règlent leurs travaux. Leur enlever celle-ci pour la remplacer par
(1) Remarquons que ce chiffre de 17 minutes dont il faudrait altérer l'heure de
Bruxelles pour la mettre d'accord avec celle de Greenwich est sensiblement plus
fort que le chiffre analogue calculé pour la plupart des capitales des grands Etats
de l'Europe.
En effet, le sacrifice que, feraient ces dernières pour remplacer l'heure locale
dont elles font actuellement usage par l'heure conventionnelle de leurs fuseaux
respectifs, serait seulement :
Pour Paris
1 fuseau, de 9 minutes.
» Berlin . . . . . 2
»
6 »
» Vienne
2
»
5 »
» Rome
2
»
10 »
v Saint-Pétersbourg. . 3e
»
1 minute.
» Constantinople. . . 3
»
4 minutes.
Tel est le motif pour lequel la plupart des grands Etats de l'Europe accepteront
probablement sans difficulté le système des fuseaux horaires et pousseront même
les petits Etats à son adoption.
er
e
e

e

8

_

405 —

(11 Avril 1892)

\-\mwc d'un pays étranger serait, selon moi, une mesure impoliuque. Ce serait contrarier inutilement les habitudes de tout le

pays.
a En résumé, je suis d'avis que si pour les trains internationaux l'heure de Greenwich peut présenter certains avantages,
l'heure de Bruxelles, telle qu'elle est fournie par notre Observatoire royal, n'en doit pas moins continuer à être employée pour
tout notre réseau national dans les horaires destinés au public.
» A plus forte raison, suis-je d'avis qu'il n'y a pas lieu de
songer à substituer dans les actes de notre vie civile l'heure de
Greenwich à l'heure de Bruxelles, celle-ci convient parfaitement
pour toute la Belgique. »
De l'ensemble de ces considérations, il résulte pour nous :
{o Que M. le Ministre Vandenpeereboom aurait pu se contenter
d'appliquer le système des fuseaux horaires à la marche des trains
internationaux, quoique les bénéfices d'une pareille mesure soient
bien réduits à raison de ce fait qu'aucun de nos voisins immédiats,
ni la France, ni l'Allemagne, ni la Hollande, n'ont adopté le méridien de Greenwich comme point de départ;
2° Que l'application de l'heure de Greenwich à la marche des
trains nationaux n'est pas justifiée;
5° Que l'adoption de l'heure de Greenwich pour l'heure civile
serait de nature à troubler les habitudes de notre population.
En conséquence, nous estimons qu'il n'y a pas lieu de l'adopter
pour la ville de Bruxelles ou que, tout au moins, il y a lieu
d'attendre les effets de l'expérience qui va être tentée, le Conseil
communal se réservant, s'il résultait des inconvénients du maintien de l'heure du méridien de Bruxelles, de revenir sur sa
décision.
M. Martiny. Je désirerais savoir, avant de me prononcer sur les
conclusions de ce rapport, si les différentes administrations des
faubourgs se sont ralliées à l'heure de Greenwich admise par le
Gouvernement. S'il en était ainsi, il en résulterait pour l'agglomération bruxelloise une véritable confusion, une véritable perturbation, dirai-je.
Dans cette hypothèse, je pense qu'il conviendrait d'adopter
purement et simplement la proposition de l'Administration des
chemins de fer. Il y aurait d'autant moins d'inconvénients à prendre
semblable décision, que M . le Bourgmestre, dans son rapport,
prévoit le cas où le Conseil pourrait être amené, si l'expérience
en démontrait la nécessité, à se rallier à l'heure de Greenwich.

M. le Bourgmestre. D'après les renseignements qui me sont
parvenus, la commune de Saint-Gilles seule s'est prononcée jusqu'à
présent pour l'heure de Greenwich; les autres administrations
communales n'ont encore pris aucune décision.

(11 Avril 1892)

—

406

—

A toutes j'ai envoyé le rapport que j'ai élaboré sur cette question cl je crois que la plupart attendent pour prendre une résolution que la Ville se soit prononcée.
Je ferai remarquer à l'honorable M. Martiny que l'heure des
faubourgs ne me parait pas avoir d'importance; j'ignore où l'on
pourrait la constater.
L'heure des faubourgs, c'est l'heure de la Ville, et celle-ci fuit,
comme vous le savez, une dépense assez considérable pour renseigner à cet égard ses habitants. Les horloges électriques n'existent
que sur le territoire de Bruxelles. Dès lors, cette confusion dans
les heures que redoute M. Martiny n'est pas à craindre. La ville de
Bruxelles seule donne l'heure aux habitants de l'agglomération
bruxelloise.

M. l'Echevin De Mot.
confidentielle.

(Rires.)

L'heure des faubourgs est une heure

M. le Bourgmestre. Je vais vous montrer combien les habitants des faubourgs sont habitués à consulter les horloges de la
Ville et ne tiennent compte que de l'heure de la Ville.
Comme vous le savez, au coin de la rue Royale et du boulevard
Botanique, il existe une horloge électrique. Par suite de modifications apportées à l'immeuble par le propriétaire, cette horloge
dut être supprimée momentanément. Immédiatement j'ai reçu un
nombre considérable de réclamations émanant de qui? Des habitants des faubourgs, la plupart employés dans des administrations
officielles, qui trouvaient excessivement commode que Bruxelles
leur indiquât l'heure, afin qu'ils n'arrivassent pas à leur bureau
trop tard.

M. Martiny. Ou trop tôt. (Hilarité.)
M. Purnémont. Et l'heure de Greenwich étant

admise dans les

administrations, ils arriveront trop tôt.

le Bourgmestre. Dix-sept minutes.
M. Heyvaert. Je pense, Messieurs, que

M.

celte question mérite
un examen plus approfondi de la part du Conseil, car pour le
public elle présente une réelle importance. Si nous adoptons la
proposition de l'honorable Bourgmestre, nous allons nous exposer,
d'ici à fort peu de temps, à des réclamations nombreuses de la part
des habitants de la ville et des faubourgs et des étrangers.
Il m'a paru qu'il y avait une élude plus complète à faire de la
question que celle qui résulte du rapport, très intéressant d'ailleurs, de 31. le Bourgmestre.
Puisqu'il s'agit d'une question d'heure, qu'il me soit permis de
dire que celui qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son.
Nous ne connaissons que l'avis de M. le Bourgmestre et nous
ne savons rien des arguments à l'aide desquels son opinion a ete
combattue dans des brochures que j'ai sous les yeux et qui traitent
la question d'une manière très complète.

— 407 —

(11 Avril 1892)

je pense donc qu'il importe que nous y consacrions un peu plus
de temps qu'on semble disposé à le faire. L'affaire ne peut être
traitée à la légère. Elle est d'une importance telle que nous avons
vu' des orateurs considérables, en France et en Allemagne notamment, la traiter exprofesso.
On nous oppose la note du général Lia^re, mais on semble
oublier que le maréchal de Moltke a prononcé au Reichstag un
important discours qui combat d'une façon complète la manière de
voir du général liagre.
M . l'Echevin De Mot. Vous n'avez pas lu le discours... .
M. Heyvaert. Il est possible de le lire autrement qu'en allemand. Si l'honorable Echevin ne pouvait lire les ouvrages qui
paraissent que dans la langue où ils ont été écrits, il ne posséderait probablement pas les connaissances très étendues que nous
lui reconnaissons. La traduction très complète du discours du
maréchal de Moltke a paru en brochure; j'en lirai quelques extraits
tout à l'heure; vous verrez que la question y est traitée à fond.
D'autre part, il y a eu des discours prononcés en France sur le
même objel, notamment par le sénateur Faye, président du bureau
des longitudes. Nous allons y trouver des renseignements très
précieux au point de vue des inconvénients qui pourraient résulter
de l'adoption de l'heure uniforme de Greenwich.
Vous aurez constaté, Messieurs, en lisant le rapport de M. le
Bourgmestre et la note du général Liagre, que la question se présente aujourd'hui dans des conditions infiniment plus simples que
précédemment.
Ce n'est pas seulement ici que M. le Bourgmestre a combattu la
proposition de M. le Ministre des chemins de fer, il l'a fait également à la Chambre.
#

A ce moment, je le reconnais, les considérations dans lesquelles
il entrait avaient une réelle importance. Il s'agissait alors de
déterminer M. le Ministre, s'il voulait appliquer le système des
fuseaux horaires aux relations internationales, à ne pas l'étendre
tout au moins au service intérieur; il s'agissait, en outre, de lui
démontrer les inconvénients qui pourraient en résulter dans la
vie civile.
En ce qui concerne les deux premiers points, la question est
aujourd'hui résolue d'une façon absolue contre l'opinion que
M. le Bourgmestre a soutenue avec le talent que nous lui connaissons, mais qui n'a point prévalu.
Nous savons aujourd'hui avec certitude qu'à partir du 1 mai,
le service du chemin de fer, tant pour les relations internationales
que pour le service intérieur, sera exclusivement réglé d'après
Yheure de Greenwich. Ces points là sont définitivement acquis.
Reste celui de savoir si, pour les facilités de nos services et de
nos concitoyens, nous devons nous écarter de ce qui s'est fait en
er

(11 Avril 1892)

— 408 —

Belgique depuis 1 élablissement des chemins de fer, c'est-à-dire de
ne plus régler nos horloges d'après l'heure du chemin de fer.
Eh bien ! Messieurs, je crois que la question réduite à ces proportions, il ne me sera pas difficile de vous démontrer que les
inconvénients que redoute M . le Bourgmestre ne se produiront
pas et qu'il résulterait, au contraire, de très grands inconvénients
du refus de la Ville d'adopter l'heure de l'Administration des
chemins de fer.
Qu'il me soit permis, en effet, de signaler tout d'abord que la
Belgique, contrairement à ce qu'on a supposé, n'a pas, à proprement parler, d'heure locale. Il y a l'heure qui est transmise journellement par l'Observatoire à toutes les stations du chemin de
fer. Cetle heure est celle qui règle en réalité toutes les horloges
du pays, sauf cependant que dans certaines villes on croit utile,
afin que les voyageurs ne soient pas en retard, d'avancer l'heure
de quelques minutes. Je tiens ici plusieurs brochures très intéressantes que j'engage vivement le Conseil à consulter avant de se
prononcer. Il résulte des renseignements contenus dans l'une
d'elles, traitant de l'unification de l'heure et de son application en
Belgique, qu'à Fumes, l'heure est de 12 minutes en avance sur
l'heure réelle ; à Cstende, de 11 minutes ; à Bruges, de 12 minutes;
à Gand, de 8 minutes; à Anvers, de 5 minutes; à Verviers, de
1 minute; à Arlon, de 4 minutes.
A raison de leur situation à l'ouest de notre méridien, plusieurs
de ces villes devraient avoir un retard dans l'heure plutôt qu'une
avance.
Dans deux villes seulement, Liège et Bruxelles, l'heure est
absolument conforme à l'heure moyenne de leur méridien. L'heure
de Liège avance de 5 minutes sur celle de Bruxelles, et bien qu'on
ail eu probablement en vue une avance de S minutes sur l'heure
du chemin de fer, Liège possède ainsi, à quelques secondes près,
l'heure correspondant à son méridien.
En dehors de ces deux villes, il n'y en a pas une qui ait l'heure
exacte.
Eh bien ! Messieurs, il résulte du travail qui a été présenté par
un des fonctionnaires de l'administration des chemins de fer, que
loin d'avoir les inconvénients que vous semblez redouter, plusieurs
de ces villes vont voir leur heure se rapprocher de l'heure réelle.
Voici ce que j ' y lis :
« En effet, lorsque les chemins de fer auront adopté l'heure de
Greenwich, en relard de 17 29s sur celle de l'Observatoire (nous
répétons l'heure de l'Observatoire, parce que, dès que le service
astronomique sera transféré à Uccle, ce sera sa nouvelle heure, qui
ne différera en réalité que de quelques secondes de celle de
Bruxelles, qui sera télégraphiée chaque malin), les localités
ci-dessous devront, si elles veulent adopter également cette heure
(avec l'avance donnée actuellement), retarder leurs horloges
publiques de 17 29 , et midi arrivera alors, en chiffres ronds,
m

m

s

— 409 —

(11 Avril 1892)

on retard, par rapport an soleil, de l) minutes à Furnes, de 0 à
Oslende, de 5 à Bruges, de 9 à Gand, de 12 à Anvers, de 13 h
Arlon, de 11 à Louvain, et de 16 à 17 minutes à Liège, Bruxelles
et Verviers.
» Ces différences ne sont pas bien considérables ; elles sont faibles
comparées à celles auxquelles se soumettent volontairement les
villes de Liverpool, Glascow, Calcutta, Bombay, etc., pour se
rattacher à l'heure des chemins de fer.
» Il n'y a donc, en réalité, que Liège, Bruxelles et Verviers o ù
.l'écart sera de 16 à 17 minutes. »
Eh bien! Messieurs, je vous demande si cet écart de 16 à 17
minutes que nous aurons à subir, — et le lendemain du jour o ù
l'heure sera changée on ne s'en apercevra plus, — je vous demande
si cet inconvénient, en somme très léger, peut être comparé à
l'ennui auquel nous serons exposés si nous conservions l'heure
actuelle.
Cet inconvénient, nous le subirions chaque fois qu'en quittant
la ville nous consulterions ses horloges ou notre montre.
M . Delannoy. Elles seront en avance de 17 minutes.
M . l'Echevin De Mot. Et nous nous croirons plus jeunes d'un
quart-d'heure. (Ou riL)

M. Heyvaert. Croyez-vous que pour bien des personnes ce ne soit
rien de perdre inutilement un quart-d'heure à la gare? Beaucoup
même risqueront de se tromper d'une demi-heure. La meilleure
preuve en est dans ce qui s'est passé à la date du 1 avril, lorsque
l'Etoile belge a lancé le poisson que vous savez. Aujourd'hui
encore, nous voyons les journaux les plus sérieux, favorables à
l'heure de Greenwich, s'imaginer que l'on s'exposera à un relard
de 17 minutes en conservant l'heure actuelle.
er

Il en résulte que beaucoup de gens ne sauront plus au juste ce
qu'ils doivent faire et que, craignant d'arriver un quart-d'heure
trop tard à la gare, iis s'y trouveront, en réalité, une demi-heure
trop tôt.
Pensez-vous, Messieurs, que lout cela soit sans importance et
que vous n'entendrez pas surgir des réclamations à l'infini de la
part des voyageurs qui auront à subir ces ennuis?
Croyez-vous, par exemple, qu'un voyageur qui sera pressé et
qui se sera mis en nage pour arriver à l'heure du train el qui
constatera qu'il est 17 minutes en avance, sera bien enchanté et ne
nous en voudra pas de l'avoir induit en erreur?
Je suis convaincu que les réclamations seront si nombreuses que
l'on sera obligé de revenir promptement sur la détermination qu'on
nous propose aujourd'hui de prendre.
Nous entendrons surtout des réclamations de la part de ceux
qui dirigent des établissements publics, comme les cafés, les restaurants el les hôtels.

(11 Ami 1892)

— 410 —

Les clients, consultant l'heure de Bruxelles, seront inquiets, pensant qu'ils vont manquer leur train, cl le patron aura beau essayer
de les tranquilliser en leur disant : Ne vous inquiétez pas, vous
avez encore 17 minutes devant vous pour achever votre déjeuner
et prendre une consommation, le client ne voudra rien entendre
et il partira pour la gare.
Soyez-en convaincus, Messieurs, si vous adoptez la proposition
de l'honorable Bourgmestre, appuyée, paraît-il, par la Section de
police, vous devrez bientôt revenir sur celte mesure.
Mais quels sont donc les inconvénients qui pourraient résulter de
l'adoption par tout le pays de l'heure de Greenwich ?
Les craintes de l'honorable Bourgmestre ont été exposées par lui
au parlement, dans les termes que voici :
« S'il y a un intérêt considérable pour les administrations de
chemin de fer à adopter une heure conventionnelle, il y a aussi un
intérêt très grand à ce que l'heure de la vie civile soit le plus
conforme possible à la marche du soleil, car l'homme règle ses
occupations sur Je lever, le coucher du soleil et son passage au
méridien, lequel coupe la journée de travail en deux portions
égales; si, par l'adoption d'une heure conventionnelle, vous détruisez l'égalité de la matinée el de l'après-midi, vous jetez immédiatement le trouble dans la vie civile.
» Lorsque l'emploi d'instruments mécaniques, pour la mesure
du temps, rendit nécessaire l'introduction du midi moyen, appliqué pour la première fois en 1780, à Genève, ce simple changement
souleva les plus vives protestations. Ce n'est qu'en 1816 qu'on se
décida à l'introduire à Paris, où il causa les mêmes troubles, et il
fallut beaucoup de temps pour le faire accepter généralement. »
Les renseignements contenus dans le rapport sont les mêmes
que ceux produits à la Chambre.
J'étais curieux de me rendre compte de plus près de ces grands
inconvénients qui se sont présentés lorsque l'on a introduit les
changements dont parle M. Houzeau, car c'est dans son ouvrage
vraisemblablement que M. le Bourgmestre a puisé les renseignements qu'il nous fournit.
Voici dans quels termes très intéressants le fait est rapporté par
M. Houzeau :
« Le 1 janvier de l'an de grâce 1780, plus d'un siècle après
l'application du pendule par Huygens, les horloges publiques de
Genève donnèrent pour la première fois à la communauté un temps
uniforme qui ne sautait plus. C'était une plus grande révolution
que nous ne pouvons nous le figurer aujourd'hui. Il y avait parfois
entre ce temps uniforme, qu'on appelle le temps moyen, el le
temps vulgaire ou du soleil une différence d'un quarl-dheure.
» Les populations se faisaient de cet écart un épouvantail dont
nous sommes forcés de sourire.
er

— 411 —

(11 Avril 1892)

, Le midi du soleil ou milieu du jour ne tombera plus, disait-on,
r 12 heures de l'horloge. Les hommes de métier, les journaliers
avront déroulés dans leurs travaux. La matinée sera tantôt plus
longue et tantôt plus courte que l'après-dînée. Les boulangers,
(rompes par les horloges, ne seront plus prêts à l'heure, et les
populations manqueront de pain.
» Je n'exagère rien. N'est-ce pas
toutes les réformes? Et que valaient
aujourd'hui le temps moyen, sans que
contemporains aient la moindre notion
un autre! »

là d'ailleurs l'histoire de
ces craintes? Nous avons
l'immense majorité de nos
qu'on en ait jamais suivi

Voilà donc, Messieurs, ce passé qui donne à M . le Bourgmestre
de si vives inquiétudes pour le présent.
Il ne les poussera pas, j'imagine, jusqu'à redouter que l'adoption du système de Greenwich occasionnera une perturbation
parmi les boulangers, qui ne seraient plus prêts en temps voulu.

(Rires.)
Il s'agissait alors d'une différence pouvant atteindre jusque
]G minutes; aujourd'hui il s'agit d'une différence de 17 minutes;
donc, à peu de chose p r è s , la modification sera la m ê m e . Les
craintes que l'on manifeste aujourd'hui au sujet du bouleversement
que ce changement d'heure va apporter dans nos habitudes, sont
donc tout aussi chimériques que celles rappelées par M . Houzeau.
Du reste, Messieurs, dans d'autres assemblées on a é g a l e m e n t
manifesté ces craintes, et il n'a pas été difficile de d é m o n t r e r
qu'elles n'existent que dans l'imagination de quelques astronomes
et laissent.fort indifférentes les personnes que préoccupent exclusivement les nécessités de la vie réelle.
Je disais tout à l'heure que devant le Reichslag la question avait
été agitée par le feld-maréchal de Moltke. Il s'est déclaré nettement en faveur de l'adoption d'une heure uniforme pour toute
l'Allemagne. Tout à l'heure, l'honorable Bourgmestre me faisait
remarquer que ce n'était pas là la portée des observations de
M. de Moltke.
Je sais, en effet, qu'il a soutenu à la Chambre que M. de Moltke
partait d'une idée opposée à celle du général Liagre, idée dont
s'empare M . le Bourgmestre. Je vais me permeltre de vous lire
deux ou trois passages de son discours :
« Mais, Messieurs, une heure unique seulement pour les chemins de fer ne supprime pas tous les inconvénients que j'ai mentionnés en peu de mots; cela n'est possible que si nous arrivons à
avoir une heure unique pour toute l'Allemagne, c'est-à-dire si on
supprime en m ê m e temps toutes les heures locales.
« Or, il y a dans le public toutes sortes de préventions contre
celte mesure, et à mon avis c'est à lort. Il est vrai que les savants

(11 Avril

1892)

—

412

—

de nos observatoires, dont la parole est d'un grand poids, se sont
prononcés dans un sens défavorable...
» Messieurs, les savants des observatoires disent : « Nous recon» naissons qu'une heure unique est nécessaire pour les chemins de
» fer; soit, ils peuvent, l'avoir, mais ils doivent la garder pour
» eux, ( t ne pas vouloir l'introduire dans la vie publique, car il
o n'y a en somme qu'une petite partie du public qui voyage par
» chemin de fer. » A cela je puis répondre que les astronomes,
les géodésiens et les météorologistes forment une fraction encore'
bien plus minime du public...
» On a craint que l'introduction de cette heure commune dans
la vie civile ne causât des perturbations, et l'on a fait ressortir eu
particulier quels inconvénients i l en résulterait pour les fabriques
et pour l'industriel.
» Sous ce rapport, je dois rencontrer ce qu'a dit notre collègue
von Stiimm. Si la différence d'heure entre l'heure du méridien 15°
long. E . et un endroit quelconque, par exemple Neunkirchen
(environ 29 minutes), est comme, il ne peut être difficile de modifier
en conséquence le statut qui est affiché dans la fabrique. Si l'industriel veut que ses ouvriers soient en mars rendus à la fabrique
au lever du soleil, à 6 heures, le statut portera comme heure
0 heures 29 minutes. S'il veut les avoir en février à 6 heures
10 minutes, le statut portera 6 heures 59 minutes et ainsi de
suite.
» En ce qui concerne la population rurale — mais, Messieurs,
les ouvriers agricoles ne consultent pas beaucoup leur montre ou
leur horloge, la plupart n'en ont pas; ils regardent s'il fait déjà
clair, el ils savent alors qu'ils seront bientôt appelés au travail par
la cloche de la ferme. Si l'horloge de la ferme ne va pas juste, ce
qui est la règle (hilarité),
si elle avance d'un quart-d'heure,
l'ouvrier arrivera évidemment au travail un quart-d'heure trop
tôt, mais on le laissera aussi, d'après la même horloge, partir un
quart-d'heure plus tôt, de sorte que la durée du travail restera la
même.
o Messieurs, une ponctualité qui compte par minutes est rarement requise dans la vie pratique. Il est d'usage dans un grand
nombre de localités de retarder l'horloge de l'école, afin que les
enfants soient là lorsque l'instituteur arrive. De même, l'horloge
du tribunal est souvent retardée, afin que les parties soient présentes avant l'ouverture de l'audience. Par contre, dans les villages
qui se trouvent près du chemin de fer, on avance généralement
l'horloge de quelques minutes, afin que les habitants ne laissent
pas passer l'heure du train. Et même, Messieurs, il n'y a pas
jusqu'à cette haute assemblée elle-même qui n'ait son quart-d'heure
académique, lequel est même parfois quelque peu allongé. (Hilarité.) »
Le Conseil sait que nous avons aussi notre quai l-j'heure acadé-

— 413

—

(11 Avril

1892}

rm'iiuo. les séances devraient commencer à 2 heures et elles ne
s'ouvrent généralement qu'à 2 heures et un quart.
M. le Bourgmestre. C'est parce qu'il y a des membres qui se
font atlenJre!
M . Heyvaert. Eh ! sans doute! Je reprends la citation.
« On a encore invoqué la différence entre l'heure solaire et
l'heure moyenne. 31. le Député von Siiïmm a parfaitement raison
lorsqu'il dit que celte différence viendra s'ajouter aux différences
qui seront le résultat du système nouveau. Mais, 3ïessieurs, ici i !
fout tenir compte que cette différence est tantôt positive, tantôt
négative... »
J'appelle l'attention sur ce point, car nous aurons à rectifier un
passage erroné de la note du général Liagre.
« Il faut donc tenir compte que celle différence est tantôt positive, tantôt négative, c'est-à-dire qu'en réalité elle devra être
tantôt ajoutée et tantôt retranchée, et un maximum de 16 minutes
n'est atteint que quatre jours pendant toute l'année. Messieurs,
v a-t-il parmi nous quelqu'un, même celui qui réglerait ponctuellement sa vie d'après les indications d'une montre marchant bien,
qui ait jamais remarqué qu'il y a pendant un trimestre un jour
où il se met à table et se couche jusque 16 minutes trop tôt, et que
pendant le trimestre suivant, i l y a un jour où i l le fait 16 minutes
trop tard? Je ne le crois pas.
» Messieurs, ce qui me semble prouver que les craintes au sujet
de la suppression des heures locales ne sonl pas fondées, c'est
justement cette circonstance que la différence, cependant assez
considérable, entre l'heure solaire et l'heure moyenne n'est aucunement connue de la masse du public et n'a jamais été ressentie par
lui ^ Messieurs, nous ne pouvons pas décider i c i , par un vote ou
une décision prise à la majorité des voix, une mesure qui ne pourrait être introduite qu'après avoir été discutée au sein du Conseil
fédéral, el qui peut-être plus tard doit faire l'objet de négociations
iniernationales. Mais je crois que tout cela serait facilité si le
Rtichstag exprimait sa sympathie pour un principe q u i a déjà été
mis en vigueur, sans perturbations réelles, en Amérique, en
Angleterre, en Suède, en Danemarck, en Suisse et dans l'Allemagne
du Sud. [Vifs applaudissements.) *
D'après ces citations du discours du maréchal de Moltke, vous
voyez, Messieurs, que la question se présente absolument pour
nous dans l<s mêmes conditions que devant le parlement allemand.
C'est aussi dans les mêmes termes qu'elle s'est posée devant les
chambres françaises.
Ou s'effraie si fort de voir, dans un petit pays comme le nôtre,
adopter l heurc de Greenwich, qui aurait pour conséquence de
nous mettre en avance de 17 minutes à Bruxelles, alors qu'en
France on ne s'est pas préoccupé un seul instant d'y introduire,
;

(11 Avril 1892)

— 414 —

par une loi, l'usage de l'heure uniforme pour tout ce vaste pays
La loi du U mars 1891 a été votée à l'unanimité par la Chambre
et par le Sénat. Au Sénat, la question a été traitée de la même
façon que par le maréchal de Moltke devant le Reichstag.
^ Nous y voyons réduire à néant, par de simples observations qui
n'ont rencontré aucune contradiction, les prétendus inconvénients
à résulter de ce que la journée ne serait plus partagée en deux
parties égales par le midi exact.
Je vous demande la permission de vous lire aussi quelques
extraits du discours de M. Paye. Je voudrais pouvoir me dispenser
de ces lectures, mais il y a là des observations intéressantes, et je
pense que je ne puis mieux faire que de citer le texte pour faire
connaître la façon dont les objections présentées par l'honorable
Bourgmestre ont été réfutées ailleurs.
« Lorsque votre loi sera promulguée, la première chose qu'il y
aura à faire pour la municipalité de Brest, » disait M. Faye au
Sénat, « ce sera de faire marquer l'heure de Paris à toutes les
horloges. »
11 avait pris l'exemple de Brest, parce que c'était une des localités pour lesquelles la différence devait être le plus sensible.
« Actuellement, i l n'y en a qu'une qui donne cette heure au
public : c'est l'horloge de la gare. A partir du moment où la loi
aura été promulguée, toutes les horloges de Brest, sans exception,
qui donnent l'heure au public, seront réglées, comme celle de la
gare, sur l'heure de Paris. C'est 27 minutes de plus que l'heure
acceptée auparavant à Brest.
» Or, on se demandera dans quels cas ces 27 minutes pourraient
présenter des inconvénients.
» En ce qui concerne la vie publique —je commence par la
vie civile, la vie ordinaire, en ce qui concerne, dis je, la vie
publique — l'heure du déjeuner, du dîner, du coucher, en un
mot toute cette vie si simple, ne s'en ressentira pas.
» Nous sommes persuadés que ces 27 minutes, après avoir
préoccupé un instant quelques esprits, disparaîtront, se fondront
dans une allure générale et qu'on ne tardera pas à les oublier tout
à fait. C'est ce qui est arrivé quand on a passé, en France, du
temps vrai au temps moyen ; la Restauration a fait elle-même cette
transformation. Sur la demande de tous les savants, des marins,
des voyageurs, des horlogers surtout, qui poussaient à la roue
tant qu'ils pouvaient, le gouvernement de la Bestauration s'est
décidé à transformer l'heure légale, qui était alors l'heure vraie,
en heure de temps moyen local pour toute la France. Cela a passé;
il y avait des écarts de 15 ou 16 minutes entre ces deux modes de
compter les heures ; on ne s'en est pas aperçu.
» A Paris, M. le préfet de police s'était inquiété; on lui avait
fait croire que les Parisiens ne seraient pas contents de cette

— 415 —

(11 Avril 1892)

transformation; que peut-être il y aurait des réclamations qui
finiraient par donner lieu à quelques petits désordres.
n Alors il s'est adressé au bureau des longitudes, comme M . le
Ministre a bien voulu le faire celte fois en s'adressant à son président. Le bureau des longitudes a répondu : Vous avez un moyen
bien simple à employer : c'est de convoquer dans votre cabinet les
principaux horlogers de Paris et de leur donner l'ordre de changer,
le même jour, au même moment, l'heure de toutes les horloges
publiques, de faire la même opération sur les horloges privées
dont ils ont la direction : vous verrez qu'on ne s'en apercevra pas.
En effet, personne ne s'en est aperçu et on a passé d'un régime à
l'autre par une transition tout à fait insensible. »
Voilà, Messieurs, à quoi se réduit cette émotion provoquée par
le changement d'heure opéré à Paris en 1810, rappelé dans le
rapport de 31. le Bourgmeslre et dont il s'esl prévalu à la Chambre
pour combattre le système des fuseaux horaires.
« Il en sera, je crois, de même à Brest, sauf dans certains cas
que je vous demande la permission d'examiner brièvement.
» Voici les faits sur lesquels je m'appuie pour affirmer qu'aucun
trouble ne se produira, pas plus à Brest qu'à Baslia.
» Depuis longtemps le régime que nous préparons et que vous
allez donner à la France existe en Angleterre.
» Dans ce pays, l'heure des chemins de fer est l'heure légale;
elle est la même pour toutes les parties du Royaume-Uni. Je ne
parle, pas, bien entendu, de l'Irlande.
o Comme Londres occupe en Angleterre une situation excentrique, tandis que Paris se trouve à peu près au centre de la
France, certaines parties de l'Angleterre ont des longitudes de
24 minutes plus faibles que celle de Londres. A l'occident de
l'Ecosse, par exemple, il y a toute une région où l'heure naturelle
est de 24 minutes en relard sur celle de Londres. Or, voilà quarante ans que cela existe, et cette différence de 24 minutes n'a
jamais donné lieu à aucune réclamation.
» De 24 à 27 minutes, l'écart n'est pas suffisant pour permettre
de supposer qu'on rencontrera plus de difficulté quand i l s'agira
de Brest.
» Le même phénomène se produit en Suède : là, c'est la partie
orieniale qui a l'heure la plus forte, puisque la différence est de
26 minutes par rapport à l'heure légale; cependant cela n'a soulevé aucune difficulté.
» Aux Etat-Unis, où la question prend des proportions beaucoup plus considérables, à cause de l'immensité d'un territoire
cinq fois plus étendu en longitude que la France, aux Etats-Unis,
di-je. on a été obligé d'appliquer le système des fuseaux horaires
et de donner la même heure à des fractions de pays qui sont toutes
plus grandes que la France.

(11 Avril 1892)

— 416

—

» Dans ces fractions, dans ces fuseaux qui doivent avoir chacun
dans toute son étendue la même heure, qu'arrive-t-il? C'est qu'il y
a des différences de 30 minutes, soit en plus, soit en moins, aux
deux extrémités de chaque territoire. Or, cet état de choses est
accepté par les populations, et je ne vois pas pourquoi il soulèverait en France plus de difficultés que dans un pays où la vie est
au moins aussi intense. »
A cette fameuse émotion historique, nous révélée par le rapport, comparez, Messieurs, l'expérience qui vient de se faire
depuis 1885 aux Etals-Unis et depuis quarante ans en Angleterre,
qui vient de se faire en Suède et qui se fera demain en Hollande et
dans le Luxembourg.
Comparez à cela ce qui s'est fait déjà en Allemagne, où l'on a
adopté pour les chemins de fer l'heure de Greenwich, avec une
différence d'une heure : celle du second fuseau.
Aussi lorsque j'ai lu tous ces détails dans les intéressantes brochures publiées sur cette question, ai-je été surpris de constater
l'opposition de l'honorable Bourgmestre à l'adoption de la mesure
en ce qui concerne Bruxelles.
Il est évident que les inconvénients pour une ville comme Brest
ou comme Liverpool, située à l'extrême occident de l'Angleterre,
auraient dû être plus considérables que ceux que nous rencontrerons
à Bruxelles. Je suis convaincu que si le 1 mai prochain nous
adoptions l'heure de Greenwich, on en sera quitte pour retarder les
montres et les horloges de 17 minutes. Il ne faudra pas pour cela
réunir les horlogers de Bruxelles, comme l'a fait le préfet de police
à Paris, en 1816 ; i l suffira que chacun règle ses horloges sur l'heure
officiellement communiquée par l'administration des chemins de fer,
le 1 mai, à 6 heures du matin, et qui sera immédiatement reproduite sur la grande horloge de l'Hôtel de Ville et sur tous les
cadrans électriques.
Peut-être, ce jour-là, quelques personnes dont les montres
n'auront pas été réglées en temps utile en ressentiront des inconvénients, peut-être croiront-elles qu'elles se sont trompées en arrivant trop tôt.
Peut-être aussi manquera-t-on quelques rendez-vous; mais le
1 mai est heureusement un dimanche, jour où généralement on
ne fait pas d'affaires.
Ce qui est certain, c'est que deux ou trois jours après plus
personne ne songera au changement.
er

er

er

Il est vrai que pour les besoins de la cause, on grossit la différence entre l'heure conventionnelle et l'heure réelle en la portant
à pins d'une demi-heure. J'en trouve la preuve, Messieurs, dans
un passage de la note du général Liagre, à laquelle, je l'avoue,
je n'ai rien compris. Je me demande même s'il ne s'est pas glissé
quelque faute d'impression dans la reproduction de ce passage.

—

417

—

(11 Avril

1892)

Voici, en effet, ce que je lis dans celte note qui paraît avoir
déterminé la conviction de notre honorable Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Elle ne l'a pas déterminée, puisque je n'en
ai eu connaissance que postérieurement à ma lettre.
M. Heyvaert. La note du général Liagre est donc venue simplement confirmer l'opinion que s'était frite M . le Bourgmestre,
sans en référer à personne.
Le rapport qui nous est soumis est l'œuvre personnelle et exclusive de M. le Bourgmestre, qui n'a pas, je crois, consulté plus le
Collège que le Conseil.
Je croyais, moi, que c'était un avis basé sur des renseignements
recueillis ailleurs et que ceux fournis par le général Liagre pouvaient y être pour quelque chose.
Quoi qu'il en soi!, voici le passage de la note de M . liagre :
« Par suite de l'équation du temps, conséquence forcée de la
vitesse inégale que présente la marche du soleil, le temps moyen
qu'indique la marche uniforme de nos horloges est déjà parfois en
désaccord avec le temps vrai de plus d'un quart-d'heure. Ajouter
à ce désaccord les dix-sept minutes qui séparent le méridien de
Greenwich de celui de Bruxelles, ce serait porter le désaccord
à plus d'une demi-heure, ce serait tantôt faire marquer à nos
horloges 7 heures pour le lever du soleil, alors que l'astre se lève
réellement à plus de 7 1/2 heures; tantôt leur faire marquer
4 1/2 heures pour son coucher, alors qu'il se couche réellement
à plus de ;i heures. »
J'avoue que je ne comprends absolument rien à cette observation. Comment le général Liagre o-l-il pu écrire qu'en acceptant
l'heure de Greenwich, ce serait faire marquer à nos horloges
7 heures pour le lever du soleil, alors que l'astre se lève à plus de
7 1/2 heures. Je croyais moi que c'était l'inverse, attendu que nous
sommes en avance de 17 minutes sur l'heure de Greenwich. E n
d'autres mots, quand i l est 7 heures à Greenwich, ici i l est. déjà
7 heures 17 minutes. Donc quand l'horloge à Greenwich marquera 7 heures, le soleil sera déjà levé chez nous depuis 17 minutes.
Si je dois tenir compte de la différence résultant de l'équation, i l se
produira absolument l'inverse de ce qu'annoncé le général Liagre.
Les 16 minutes d'avance vont compenseras 17 minutes de retard.
Il n'y aura, en réalité, dans ce cas, que la différence d'une seule
minute entre notre heure réelle et l'heure de Greenwich. Je me
suis demandé, Messieurs, si, eu présence de cetle affirmation
émanant d'une autorité aussi respectable, il n'y avait pas là une
simple erreur de rédaction ou d'impression. Toujours est-il que
voilà un des arguments que l'on fait valoir pour combattre l'adoption de l'heure de Greenwich. On nous annonce une différence
d une demi-heure, alors qu'eu réalité il n'y aura dans le cas spécial
signalé qu'une minute de différence!

(11 Avril 1893)

— 418 —

Il est de peu d'imporlancc que les matinées ne soient pas égales
aux nprcs-dînées. Les matinées sont généralement plus courtes
que les a p r è s - m i d i , surtout en hiver ; i l suffît de consulter les
renseignements fournis par l'Observatoire, et vous verrez qu'en
hiver, surtout depuis le mois de novembre, les matinées sont toujours plus courtes. O r , grâce à l'heure de Greenwich, vous allez
les allonger de 17 minutes. Qui s'en plaindra? Personne assur é m e n t . A u lieu d'arriver à 9 heures au Palais de justice, on arrivera à 9 heures 17 minutes. Etant données les habitudes des
capitales de se lever et se coucher toujours un peu plus tard
(il n'est pas contestable qu'il y a vingt-cinq ans on était plus
matinal qu'aujourd'hui), l'adoption de l'heure de Greenwich ne
peut q u ' ê t r e profitable, surtout à Bruxelles. Ils sont rares
aujourd'hui les bourgeois qui vont voir lever l'aurore. Quant à la
classe ouvrière, je suis convaincu qu'elle ne sera nullement dérangée
dans ses habitudes par l'adoption de la nouvelle heure.
Si aujourd'hui des ouvriers entrent à six heures du matin et si
l'industriel tient à ce que le travail commence au même moment
de la j o u r n é e , i l fixera l'entrée à cinq heures trois quarts.
Comme le faisait remarquer M . de Moltke dans son discours au
JAeichstag, si l'ouvrier arrive un quart-d'heure plus tôt au travail,
i l ne travaillera pas davantage pour cela, car la sortie sera réglée
sur la même heure et i l aura fini 17 minutes plus tôt.
Je me demande vraiment, plus j'examine la question, où peuvent
bien être les inconvénients de l'adoption de l'heure nouvelle.
Les inconvénients de la diversité des heures seront, au contraire,
considérables.
Je me permettrai, Messieurs, d'attirer votre attention sur l'intérêt qu'il y a pour le commerce, notamment, de voir adopter une
heure uniforme.
Demandez aux c o m m e r ç a n t s lorsqu'ils reçoivent un télégramme
s'ils n'ont pas intérêt à savoir le moment exact auquel i l leur est
adressé.
M . Yauthier. La France n'a pas adopté l'heure de Greenwich,
vous ne seriez donc pas d'accord avec elle.
M. Heyvaert. Non, mais la France a adopté une heure uniforme
pour tout le pays. Nous allons voir tantôt quels sont les inconvénients qui pourraient résulter pour nous de ce que la France ne
règle pas l'heure sur le méridien de Greenwich.
M . Vauthier. Nous serons en retard sur l'heure de Paris, car i l
sera midi à Paris avant Bruxelles.
M . Heyvaert. Tout d'abord, en ce qui concerne nos relations
avec tous les autres pays, l'avantage de l'adoption de l'heure de
Greenwich serait pour nous considérable, puisque cette heure est
adoptée par l'Angleterre, par la Hollande et par l'Allemagne tout
e n t i è r e . (M. le Bourgmestre

fait un signe de

dénégation.)

Je m'étonne du signe de dénégation de l'honorable Bourgmestre.

-~ 419 —

(11 Avril 1892)

M.

le Bourgmestre. La Hollande n'a pas admis l'heure de
Greenwich.

M. Heyvaert. Je m'étonne que vous ne soyez pas mieux renseigné. La Hollande adoptera l'heure de Greenwich à partir du
mai ; la preuve s'en trouve dans l'indicateur des chemins de fer
allemands, qui fait déjà connaître au public les pays qui vont
accepter l'heure nouvelle.
Le Kursbuch indique, en effet, que l'heure de Greenwich sera
acceptée par la Hollande et la Belgique à partir du 1er mai.
L'Allemagne, le Duché de Bade, la Bavière, le Palatinat, le
Wurtemberg*, l'Alsace-Lorraine, l'Aulriche-Hongrie, acceptent
déjà l'heure du 2 fuseau, différant exactement d'une heure de
celle de Greenwich.
M. Delannoy. Pour les chemins de fer, oui; mais pas pour la
vie civile.
M. Heyvaert. Le Luxembourg l'accepte également à partir du
1 mai; il n'y a plus que la France qui résiste, et pourquoi?
Réellement, Messieurs, on ne peut pas en chercher les motifs
ailleurs que dans une question d'amour-propre.
La France prend, au point de vue maritime, le méridien de
Paris, alors que les neuf dixièmes des nations ont adopté celui de
Greenwich.
C'est ce même méridien qui a été adoplé aux Etats-Unis et aux
Indes orientales.
Il n'y a donc presque plus que la France qui s'en tienne au méridien de Paris.
Il n'y a là enjeu qu'une question d'amour-propre national, car
il n'y a pas d'autres motifs pour expliquer celte obstination de la
France. Et il est à espérer qu'avant peu de temps la France se
trouvera entraînée par l'exemple des autres nations el adoptera,
à son tour, l'heure uniforme de Greenwich.
e

er

Quels inconvénients nouveaux pourra engendrer pour nous ce
fait que nous n'aurons pas absolument la même heure que la
France? Nous ne l'avons pas aujourd'hui non plus.
Aujourd'hui la différence est de 13 minutes au point de vue
des relations du chemin de fer, bien qu'il n'y ait, entre le méridien
de Paris et celui de Bruxelles qu'un écart de 8 minutes.
Mais l'Administration des chemins de fer, en France, avance
l'heure de 5 minutes sur l'heure du méridien de Paris.
En consultant les Guides des chemins de fer, vous y trouverez,
en effet, que l'heure française est de 15 minutes en retard sur
l'heure belge.
Savcz-vous, Messieurs, de combien sera l'écart avec l'heure de
Greenwich? De 4 minutes seulement.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que c'est l'heure du chemin de

(11 Avril 1892)

— 420 —

fer qui régie les communications en matière commerciale. C'est
l'heure des expéditions par la poste, de l'envoi des télégrammes
car la poste et le télégraphe ont la même heure que le chemin de
fer. L'adoption de l'heure de Greenwich aura donc cet immense
avantage de rapprocher notre heure de celle de la France, puisque,
comme je viens de le dire, l'écart ne sera plus que de 4 minutes!
Mais, Messieurs, vous rendez-vous bien compte de l'isolement
dans lequel va se trouver la ville de Bruxelles si elle n'adopte pas
le système admis par le chemin de fer?
L'honorable Bourgmestre a omis de dire dans son rapport
combien d'autres villes étaient opposées à l'adoption de l'heure de
Greenwich : i l n'y en a pas une seule. Les villes d'Anvers, de
Liège, de Gand, attendent avec impatience le moment où elles
pourront adopter l'heure uniforme pour leurs relations commerciales. Nous offrirons donc ce joli spectacle de repousser une
mesure que toutes les autres villes auront adoptée. Aussi nous
trouverons-nous forcés, d'ici à très pende temps, de nous rallier
au système que l'on déclare mauvais aujourd'hui.
M . Martiny. Le cas est, du reste, prévu dans le rapport de
M . le Bourgmestre.
M . Heyvaert. En effet.
Je voudrais qu'on me signalât les inconvénients sérieux sur
lesquels se base cette proposition d'ajournement. Pourquoi ne
pas mettre le système en pratique le 1 mai, au lieu d'attendre,
par exemple, jusqu'au i novembre? Notez que si on introduit
fa réforme en hiver, on s'en ressentira bien plus vivement qu'aujourd'hui. En effet, le seul inconvénient quelque peu sérieux qui
résulte de la mesure est celui-ci : les après-midi vont se trouver
raccourcies de 17 minutes, et il faudra allumer le gaz 17 minutes
plus tôt. Introduire la réforme en ce moment-ci, alors que les
soirées raccourcissent fortement, c'est s'exposer à bien moins de
réclamations que de l'introduire à une époque de l'année où elles
sont beaucoup plus longues.
er

C I

M . Pilloy. On fermera les magasins 17 minutes plus tôt et la
balance sera établie. Ce que l'on perd par en bas se regagne par
en haut.
M . Vauthier. Ce sera un bénéfice pour l'Usine à gaz. (On rit.)
M. Heyvaert. A ce point de vue, en effet, la Ville, qui est
marchande de gaz, trouvera un petit avantage. Mais c'est un argument qui pourrait n'être pas goûté par le public et que je préfère
ne pas invoquer.
Je crois donc, Messieurs, qu'il y a là des motifs suffisants pour
nous déterminer à accepter immédiatement et sans résister davantage une heure que de nombreuses réclamations ne tarderaient
pas à nous imposer.

_

421 —

(11 Avril 1892)

J'avoue que je ne me rends pas bien compte de ce qui va se
passer à partir du 1 mai.
Les administrations de l'Etat, établies à Bruxelles, vont-elles
accepter l'heure de Bruxelles ou prendre celle de Greenwich?
M. le Bourgmestre pourrait-il nous dire quelles sont, à cet
égard, les intentions des divers déparlements ministériels?
Les bureaux de toutes les administrations de l'Etat vont-ils se
régler sur l'heure de Greenwich ou sur celle de Bruxelles?
Yauia-t-il une règle uniforme, ou tel bureau s'ouvrira-t-il
à «J heures, alors que tel aulre s'ouvrira à 9 heures moins
17 minutes?
Voilà des renseignements qu'il serait utile d'avoir, et je me joins
à M. Martiny pour demander s'il ne serait pas possible d'être
renseigné également sur ce que vont foire les administrations communales qui nous entourent.
Il serait peut-être désirable que notre honorable Bourgmestre
se mit en rapport avec ses collègues des faubourgs pour savoir
à quoi s'en tenir.
Il faut évidemment arriver à une certaine uniformité pour toute
l'agglomération bruxelloise, ne fût-ce qu'au point de vue, par
exemple, de l'emploi des voitures publiques.
Voyez-vous un cocher de Saint-Jcsse-len-Noode ou de SaintGilles, réglant sa montre d'après l'heure de Greenwich adoptée
dans sa commune, en discussion avec les clients qui auront, eux,
consulté l'heure de Bruxelles !
Pour toutes ces raisons, je pense qu'il est indispensable qu'il y
ait uniformité d'heure entre la ville et les faubourgs, et je demande
à M. le Bourgmestre s'il ne pense pas, à raison des observations qui viennent d'être faites, devoir s'entourer de quelques renseignements.
Les audiences du Palais de justice, par exemple, seront-elles
réglées d'après l'heure de Greenwich ou d'après celle de Bruxelles?
Tout cela est fort important à savoir, si l'on ne veut pas s'exposer
à de nombreux mécomptes et de multiples ennuis. Et pour les
rendez-vous, Messieurs, quelle est l'heure qu'on adoptera?
er

M . PEch6vinDe Mot. L'heure du berger!
(Hilaritégénérale.)
M . Furnémont. Cela fera de mauvais ménages.
M . Heyvaert. Une foule d'affaires peuvent êlre manquées
parce qu'on ne se sera pas rencontré.
Lorsqu'un habitant de Saint-Josse-ten-Noode écrira à un habitant de Bruxelles : Trouvez-vous demain à tel endroit cà 9 heures,
on ne saura pas s'il veut parler de l'heure de Greenwich, adoptée
dans sa commune, ou de celle de Bruxelles.
11 y aura des malentendus constants et l'avenir nous en révélera
beaucoup dont nous ne nous doutons pas même en ce moment.

(il

Avril 1892)

— 422 —

Je demanderai donc de ne rien précipiter et que tout au moins
la décision soit ajournée jusqu'au moment où M. le Bourgmestre
aura pu se mettre en rapport avec ses collègues des faubourgs.
Je ne demande pas au Conseil de voler aujourd'hui; les observations que je viens de présenter sont peut-être un peu neuves
pour beaucoup d'entre nous.
On ne connaissait généralement l'affaire, que par le rapport de
M . le Bourgmestre, sans rien savoir des objections produites dans
les brochures que j'ai citées.
Il semble même que ces objections n'étaient pas connues des
membres du Collège. Je mets les documents que je possède a leur
disposition ; ils y puiseront beaucoup de renseignements utiles.
Des membres. Aux voix! aux voix!
M . Heyvaert. Entre autres, celui-ci : c'est qu'aux Etals-Unis,
où la vie est autrement intense, dans l'espace d'un mois, du
48 octobre au 18 novembre 1883, l'heure du chemin de fer a été
acceptée par 70 villes des plus importantes sur 100, et que cela
n'a donné lieu à aucune réclamation de la part des habitants.
Je ne puis donc qu'engager le Conseil à ne pas voter, tout au
moins aujourd'hui, les conclusions du rapport.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je ne compte pas répondre
longuement à l'honorable préopinant, ne voulant pas abuser des
moments du Conseil.
M . Heyvaert s'est fait l'avocat
M . Vandenpeereboom...

de la

mesure prise par

M. Heyvaert. On l'attaque si souvent ! On peut bien une fois,
en passant, approuver un de ses actes !
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a invoqué tous les
arguments — que je connaissais déjà — contenus dans les brochures publiées par un fonctionnaire du département des chemins
de fer; il a cité également différents passages du discours de
M . de Moltke. Or, M. de Moltke, en traitant la question, ne s'est
placé qu'au point de vue de la mobilisation de l'armée. I! a réclamé
Ja mesure non pas comme devant être utile pour le commerce
allemand, mais uniquement comme étant indispensable pour
l'armée. Vous savez que la grande préoccupation du gouvernement
allemand est de mobiliser liés rapidement ses vastes armées; à cet
égard, il est compréhensible qu'il désire voir unifier l'heure. Mais
le feld-maréchal de Moltke a passé sous silence tous les inconvénients qui pourraient résulter dans la vie civile de l'adoption d'un
méridien unique.
Ainsi que je le dis dans mon rapport, la France refuse d'adopter
le méridien de Greenwich ; de sorte que nous aurons toujours une
différence entre noire heure et celle de nos voisins immédiats du
Midi.

— 423 —

(11 Avril 1892)

Les inconvénients sur lesquels l'honorable M . Heyvaert s'est
étendu et qui résultent des différences d'heures dans des pays très
vastes, n'ont jamais existé en Belgique.
En effet, l'heure du chemin de fer a toujours été l'heure de
Bruxelles; cette uniformité qu'on réclame pour le chemin de fer
existait donc en Belgique. Aujourd'hui il s'agit d'appliquer des
fuseaux horaires qui permettent d'avoir des différences faciles
à calculer et non plus des différences variant suivant le méridien
traversant la capitale du pays. Cela a de l'importance pour les
vastes Etats, comme l'Allemagne et les Etals-Unis, aucune pour
la Belgique.
L'heure du chemin de fer n'a pas empêché beaucoup de nos
villes de conserver leur heure locale ; vous avez tous pu remarquer,
en effet, que l'heure du beffroi de l'Hôtel de Ville diffère généralement de l'heure du chemin de fer. Les habitants savent cela
parfaitement et règlent l'emploi de leur temps en conséquence.
Cetle différence entre l'heure du chemin de fer et l'heure de la
Ville n'a jamais amené les inconvénients dont a parlé l'honorable
M. Heyvaert.
Si la différence résultant de l'adoption de l'heure de Greenwich
peut êlre considérable, c'est qu'à certaines époques de l'année cette
différence s'additionne à celle qui provient de l'adoption du midi
moyen.
Mais, quant à moi, je n'attache pas une si grande importance
à celte question, car je n'ai pas à la traiter ici au même point de
vue qu'à la Chambre. Je n'ai à m'inquiéter que des inconvénients
que peut présenter l'adoption de l'heure de Greenwich pour la vie
communale. Aussi je ne veux pas m'étendre plus longuement. Je me
borne à dire qu'il y a dans le discours de M. Heyvaert énormément
d'exagérations. C'est ainsi qu'il a montré les villes de Gand,
d'Anvers et de Liège attendant avec impatience l'adoption de l'heure
de Greenwich pour régler leurs relations commerciales. Or, je me
suis mis en rapport avec mes collègues des différents chefs-lieux de
province, et tous, sauf le Bourgmestre de Hasselt, ont répondu
qu'ils se résignaient à adopter l'heure de Greenwich, sans marquer
aucun enthousiasme pour cetle mesure.
M. Heyvaert m'a demandé quelle sera, suivant moi, l'altitude des
administrations publiques de l'Etat, et si elles adopteront la nouvelle heure. Il est certain que M . le Minisire des chemins de fer
demandera à ses collègues d'adopter également, pour l'ouverture
el la fermeture des bureaux, l'heure de Greenwich.
Je m'arrête ici, Messieurs. Je pense que cette queslion n'esl pas
suffisamment importante pour prendre davantage les moments du
Conseil. Pour en finir aujourd'hui, je lui propose d'accepter tout
simplement les conclusions de mon rapport.
M . Vauthier. Il me semble assez indifférent que l'heure de
Bruxelles soit en avance de 17 minutes sur l'heure du chemin de

(11 Avril 1892)

— 421 —

fer. Tout le monde le saura et, par conséquent, la différence
n'aura pas d'inconvénients; mais où de graves inconvénients surgiraient, c'est si la Ville et les faubourgs n'adoptaient pas la même
heure, car il y a entre la Ville et les communes environnantes des
relations continuelles qui seraient troublées.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'heure des faubourgs, il n'y
a que l'heure de Bruxelles.
M. Vauthier. Oui, mais i l est nécessaire de savoir ce que
vont faire les faubourgs, parce qu'il est indispensable qu'il y ait
entente.
M. Heyvaert. Que M . le Bourgmeslre se mette en rapport
avec ses collègues des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Je réunirai la conférence des Bourgmestres si vous voulez; je demanderai l'avis de mes collègues.
M. Vauthier. I l ne s'agit pas de faire prévaloir un système
plutôt que l'autre, mais de se mettre d'accord sur une même
solution.
M. Bichald. Deux faubourgs ont adopté l'heure de Greenwich.
M. le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à ce que demande
M . Vauthier.
M. Martiny. Les faubourgs se sont-ils prononcés?
M. le Bourgmestre. Non, à l'exception de Saint-Gilles.
M. Martiny. J'ai lu que l'on avait pris une décision à SaintJosse-ten-Noode.
M. le Bourgmestre. Je ne saurais vous le dire, je n'ai pas de
renseignement à cet égard.
M . Heyvaert. C'est pourquoi i l serait ulile de vous mettre en
rapport avec les Bourgmestres des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Je suis tout disposé à le faire.
Un membre. La clôture !
M. le Bourgmestre. Il y a une proposition d'ajournement;
s'oppose-t-on à l'ajournement? (Non! Non!)
— La question est donc ajournée.
Motion (Tordre.
M. Goffin. L'heure s'avance; nous n'épuiserons pas sans doute
notre ordre du jour, et je demanderai à M . le Bourgmeslre s'il ne
serait pas possible de l'intervertir, afin que nous puissions nous
occuper de la question de la foire, qui ne peut plus être remise.
M. Eichald. J'appuie cette demande.
M. Steens. Si on ne suit pas l'ordre du jour, je demanderai
alors la priorité pour la question des installations maritimes. C'est
la deuxième ou la troisième fois qu'elle figure à l'ordre du jour,
et i l est 1res important qu'elle reçoive une solution, car le vote des

—

425 —

(11 Avril 1892)

faubourgs dépendra de la décision du Conseil communal de
Bruxelles.
M . Lepage. D'autant plus que la discussion ne sera pas longue.
M . le Bourgmestre. Chaque membre a le désir de faire passer
telle ou telle question; dans ces conditions, ce qu'il y a de mieux
à faire, c'est encore de suivre l'ordre du jour.
['ne voix. A lundi !
M. l'Echevin De Mot. Lundi de Pâques est un jour férié,
d'après la nouvelle loi. (On rit.)
M. Richald. Dans tous les cas, la proposition de M . Heyvaert
concernant le règlement d'ordre intérieur du Conseil donnera
vraisemblablement lieu à une longue discussion.
M. le Bourgmestre. En effet, et je pense qu'il n'y a pas grande
urgence. Nous pourrions peut-être ajourner le 12° objet.
M. Heyvaert. Je liens à constater que depuis que la proposition a été faite, la situation se trouve même quelque peu modifiée.
Je rends hommage à la façon extrêmement discrète dont la question
a été entendue depuis lors.
Aussi le système dont on se plaignait
M. le Bourgmestre. N'entrons pas dans le fond de la question,
puisqu'on propose l'ajournement. Vous opposez-vous à l'ajournement?
M. Heyvaert. Non ; j ' a i tenu à dire ces quelques mots pour
montrer qu'il n'y avait pas d'urgence.
M. Delannoy. L'alliance est faite.
— L'ajournement est prononcé.

13
Installations

maritimes.

M. Steens. Messieurs, vous trouverez à la page 53 o du Bulletin communal le rapport que j ' a i eu l'honneur de vous présenter
au nom des Sections des finances et des travaux publics.
M. Delannoy. Il est bien entendu, n'est-ce-pas, que M . l'Echevin
des finances fera tous ses efforts pour aplanir les quelques différends qui existent avec certaine commune-faubourg?
M. l'Echevin De Potter. Parfaitement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (I).
(i) Voir, p. 200, le rapport fait, au nom du Collège, par M. l'Echevin Janssen,
et, p. 535,le rapport de M. le Conseiller Steens, au nom des Sections des finances
et des travaux publics.

(11 Avril 1892)

— 426 —

14
Règlement sur la prostitution.
M. le Bourgmestre. Je propose d'ajourner l'examen de celte

affaire à une prochaine séance.

*

— Adhésion.

15

Quartier de la Petite-Suisse. — Rues à incorporer à la voirie
communale.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
La famille Vermeiren-Coché a créé à travers ses propriétés sises
dans le quartier dit « la Petite-Suisse » deux avenues, portant les
noms de avenue Jeanne et avenue des Courses, dont elle demande
l'incorporation à la voirie urbaine. Ces voies ont les longueurs
respectives de 145 mètres et de 60 mètres sur le territoire de
la ville. La majeure partie des avenues Jeanne et des Courses, qui
se trouvent sur le territoire dTxelles, ont été reçues par cette
commune en octobre dernier.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de faire
droit à la demande des héritiers Coché sous les conditions suivantes :
La famille Coché cédera gratuitement à la ville de Bruxelles,
quitte et libre de toute charge, l'assiette des avenues Jeanne et des
Courses sises sur le territoire de Bruxelles.
Ces avenues auront respectivement les largeurs de 15 mètres
et de 16 mètres avec une zone unique de recul de 6 mètres pour
les constructions dans l'avenue des Courses et de deux zones de
recul de 5 mètres chacune dans l'avenue Jeanne.
Ces zones seront, au fur et à mesure des bâtisses, clôturées par
un grillage en fer, posé sur un soubassement en pierre de taille,
le tout conformément aux plans et profils adoptés par la commune
dTxelles.
La ville de Bruxelles établira une plantation d'arbres placés à
4 mètres de l'axe des voies et à 8 mètres de distance entre eux ; elle
établira un pavage en pavés de grès sur une largeur de 6 mètres,
limité par une bordure en pierre de taille bleue, et ce en utilisant
d'abord les matériaux existants qui seront juges de bon emploi.
Elle construira également, sous les parties de ces avenues
situées sur son territoire, des égouts de forme ovoïde de l 20 de
hauteur dans œuvre, fournira les bouches et établira des embranchements pour l'écoulement des eaux pluviales là où ils seront
nécessaires.
Les travaux décrits ci-dessus seront faits aux frais exclusifs de
m

— 427 —

(11 Avril 1892)

la famille Coché. Une somme de 5 p. c. sera portée au devis des
travaux pour frais de surveillance, etc.
La Ville ne prend aucun engagement quant à l'établissement de
la canalisation du gaz dans les rues nouvelles.
D'accord avec la Section des travaux, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver le plan qui vous est soumis et de charger
notre Collège de provoquer un arrêté royal sanctionnant votre
délibération.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

16

Justice de Paix. — Locaux. — Interpellation de M. Lepage.
M. Lepage. Je consens à la remise de cette interpellation à la
prochaine séance. Seulement j'exprime le
relègue pas à la fin de l'ordre du jour.

désir qu'on ne la

M. l'Echevin De Mot. On ne peut pas tout mettre au commencement.

M. Lepage. C'est la seconde fois qu'elle figure à l'ordre du jour
parmi les derniers objets; elle ne prendra que quelques minutes.
— L'incident est clos et l'interpellation est remise à la prochaine séance.

17
Proposition defixerle traitement du commissaire de police
en chef.
M . le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
L'art. 126 de la loi communale porte :
« Lorsqu'il y a dans une commune plusieurs commissaires de
police, le Bourgmestre peut désigner annuellement, sous l'approbation du Roi, celui d'entre eux auquel les autres sont subordonnés
dans l'exercice de leurs fonctions. »
La fonction de commissaire de police en chef est devenue
vacante en 1881 et le Bourgmestre n'a pas jugé à propos de désigner un nouveau commissaire en chef. Il a dirigé directement les
services de la police en prenant pour secrétaire le commissaire de
la Division Centrale.
La situation n'est plus la même en ce moment; le Bourgmestre
juge utile et nécessaire de procéder à celte désignation.
En conséquence, au nom du Collège, et d'accord avec les Sections
de police et des finances, il propose au Conseil d'allouer un traitement au commissaire en chef qu'il entend désigner et propose
d'introduire dans le règlement de l'organisation de la police la
disposition ci-après :
Art. 29. Commissaire en chef (y compris l'allocation pour frais

(11 Avril 1892)

—

428 —

de logement) : maximum, 40,000 francs; minimum, 9,000 francs.
Le commissaire en chef serait chargé de la direction de la Division
Centrale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Service

du gaz,

exercice 1891.

— Dépôt

du rapport.

M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur l'exploitation du service du gaz pendant l'exercice 1891 (1).
— Impression et distribution.

19
Foire.

— Demande

d'une concession

de deux

années.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, avant que M. Goffin prenne
la parole, je désire dire quelques mots au sujet de la pétition dont
nous sommes actuellement saisis.
Vous vous souvenez que, dans la séance du 8 février dernier, le
Conseil, ensuite de la communication que je lui ai faite d'un jugement récent et, à propos de la foire de 1891, qui semblait incriminer la responsabilité de la Ville, décida qu'il y avait lieu de
prendre des mesures.
On nous représentait comme ayant organisé la foire nous-mêmes,
par l'entremise d'un Comité, et on donnait, par suite, abusivement
à ces festivités un caractère communal. Pour couper court à toute
é q u i v o q u e , nous avons donc voté à l'unanimité, alors qu'il était
question d'une foire pour 1892, la résolution suivante :
« Le Conseil, sans reconnaître en rien le bien fondé du jugement
» du o févrjer 1892, décide d'ajourner toute résolution jusqu'à
» ce qu'il soit saisi de propositions émanées de l'initiative privée. »
Messieurs, à la suite de cette décision,
demande ci-après de M M . Bovy et Bovyn :
« A

Messieurs

les Bourgmestre,
communaux

de

nous avons reçu la

Echevins

et

Conseillers

Bruxelles.

» Messieurs,
» Les soussignés ont l'honneur de vous prier de bien vouloir les
autoriser à ouvrir une foire au boulevard du Midi, sur remplacement qu'elle occupait les années précédentes, et cela aux conditions
de réglementation

que vous

stipulerez.

» Us vous prient, Messieurs, d'agréer Thommage de leur considération distinguée.
»

(1) Voir, p. 450, le rapport.

P. Bow

et J . B O V Y N . »

_

429

—

(11

Avril

1892)

Cette requête ayant été admise en principe, il s'agissait de déterminer les conditions réclamées par les impétrants.
Après discussion, vous avez unanimement, le 21 mars dernier,
voté la résolution suivante :
Le Conseil communal
Arrête :
L'autorisation sollicitée est accordée aux conditions suivantes :
I. Les impétrants déposeront, la veille de l'ouverture de la
foire, à la Caisse communale, un cautionnement de 2,000 francs,
pour garantir l'entière exécution de leurs obligations envers la
Ville. Ce cautionnement leur sera restitué sans intérêts, trois mois
après la clôture de la foire.
II. Ils verseront en même temps une somme de 2,000 francs
destinée à exonérer à forfait la Ville des frais extraordinaires de
police, non compris le local du poste que les impétrants établiront
à leurs frais, conformément aux indications du Collège.
III. La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892. Elle
sera établie aux risques et périls des impétrants et sous leur
entière responsabilité vis-à-vis des tiers. Ils seront personnellement et solidairement responsables envers la Ville de tous les
dégâts avenus, à l'occasion de la foire, aux plantations et à la
voirie. Les dégâts seront souverainement constatés et évalués par
procès-verbal des services de l'Administration communale.
IV. Le net produit de l'organisation de la foire sera exclusivement affecté à des œuvres ayant leur siège à Bruxelles, — après
approbation du Collège échevinal, la Section de l'assistance
publique entendue.
V. Par dérogation à l'article précédent, les organisateurs pourront conserver en caisse, pendant un an, à partir de la clôture de
la foire, une somme égale à 5 p. c. de ce net produit, pour servir
éventuellement de fonds de garantie à leur responsabilité.
Le 7 avril, le Conseil a reçu la nouvelle lettre que voici :
« Bruxelles, le 7 avril

Ï E R B E S S E DE B R D I E L L E S

1892.

Comité organisateur

„,.

L

? t!"
C

Cafe de la Terrasse
a

Boulevard du Hainaut

9

^ MESSIEURS LES PRÉSIDENT ET MEMBRES
DU CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES.

» Comme suite à votre lettre n° 5145 du 25 mars, nous avons
l'honneur de vous faire savoir que nous acceptons la mission d'organiser la foire au boulevard du Midi, en souscrivant aux conditions que l'Administration communale impose relativement aux

(11 Avril 1892)

— 430 —

versements de cautionnement, l'un de 2,000 francf pour garantir
la Ville de tous les frais que peut occasionner la foire, et l'autre
de 2,000 francs pour frais de police, avant l'ouverture de la foire,
mais en faisant nos réserves quant à la responsabilité que vous
nous imposez éventuellement vis-à-vis des tiers.
» Permettez-nous de vous faire observer que le règlement fait
par le Comité pour l'usage des forains est formulé de telle façon
que la responsabilité de ceux-ci est engagée relativement aux accidents et actes de malveillance pouvant porter atteinte à leurs installations, et qu'il suffirait d'y ajouter un paragraphe pour mettre la
Ville et le Comité à l'abri de tout procès, en disant par exemple :
» Il est bien entendu que le Comité n'assume aucune responsa» bilité du chef des accidents ou dommages causés par le fait des
>» installations, tant à l'intérieur des loges que sur la voie publique,
> celte responsabilité incombant exclusivement aux forains, qui,
» au préalable, auront signé le règlement. »
» Nous ne pouvons nous engager à souscrire à la responsabilité
absolue que vous nous imposez, mais nous sommes prêts à nous
entendre avec les délégués que vous voudrez nommer à l'effet de
libeller les clauses d'un règlement pour sauvegarder les intérêts
de la Ville et assurer toutes les mesures propres à éviter toutes
revendications éventuelles de dommages-intérêts.
» En tout cas, nous ne pouvons engager notre propre responsabilité pécuniaire que dans la limite des ressources mises à notre
disposition par les forains.
» Nous vous prions, Messieurs, d'établir sur ces bases un accord
entre le Comité de la foire et la Ville.
» Nous sommes parfaitement d'accord au sujet de la répartition
du boni, qui s'est toujours faite sur les bases que vous établissez,
à savoir qu'il ne s'agit que de favoriser les œuvres ayant leur siège
à Bruxelles, et nous soumettrons volontiers nos propositions au
Collège échevinal.
» Si vous consentez, Messieurs, à modifier de cette façon les
conditions imposées, nous vous prions, en outre, de décréter la foire
pour deux années consécutives. Cette mesure est nécessaire non
seulement pour la réussite de la foire de celle année, mais pour
le succès des foires futures.
» Tous les membres du Comité qui ont signé la présente lettre
assument la responsabilité ainsi limitée.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
» A . WlELEMANS, A . COENRAET, C . - J . BlELEN, D E . DANTS,
VAN MIEL, A . GOFFIN, J . BOVYN, F . BOVY, P . - J . VERGULT. »
r

Vous constaterez que notre honorable collègue M . Goffin figure
parmi les signataires de la requête adressée aux Conseillers communaux..,. Il s'écrit donc à lui-même... (Rires.)

—

431 —

(11

Avril

1892)

C'est de celte requête, Messieurs, que noire honorable collègue
désire entretenir le Conseil.
M. Goffin. M . l'Echevin De Mot a dit nettement qu'il était
l'adversaire de la foire
M. l'Echevin De Mot. Je n'ai rien dit de semblable. Je me suis
borné à lire certaines pièces !
M. Goffin. Si vous ne l'avez pas dit aujourd'hui, vous l'avez dit
dans la dernière séance.
Je liens à signaler la chose, afin de mettre mes collègues en garde
contre votre argumentation
M . l'Echevin De Mot. C'est un procès de tendances !
M. Steens. Parfaitement.
M. Goffin. Je vais à mon tour, Messieurs, faire appel à vos
sentiments.
La lettre adressée au Conseil par ceux qui devaient être les futurs
organisateurs de la foire, ne laisse aucun doute sur les résultais de
la campagne ouverte par l'honorable Echevin.
La foire aura vécu si mes honorables collègues ne donnent pas
satisfaction à la demande contenue dans la lettre dont M . l'Echevin
du contentieux vous a donné leclure.
Quant à moi, Messieurs, je viens vous demander d'accepter les
propositions dans lesquelles j ' a i résumé la lettre qui vous est
adressée. Je crois que cette lettre est conciliante et que la Ville
peut admettre la demande qui lui est faite.
Si les organisateurs de la foire ne consentent pas à endosser la
responsabilité tout entière, ils en acceptent au moins une partie.
La responsabilité étant, en définitive, une question d'argent, le
Comité s'engago vis-à-vis de l'Administration à réserver la moitié
de la recelte pour parer aux éventualités. C'est donc une proposition de conciliation à laquelle nous pouvons souscrire sans nous
départir du principe établi par le Collège quant aux conditions
imposées aux organisateurs de fêles de bienfaisance.
Je crois pouvoir faire état des observations présentées au Conseil
par les membres de l'ancien Comité pour modifier les conditions
de responsabilité.
Voici ces propositions :
« Le Conseil,
» Voulant donner satisfaction à la partie de la population
bruxelloise qui désire l'établissement d'une foire;
» Emu des sentiments manifestés par les organisateurs éventuels sur la responsabilité absolue de leur gestion;
» Considérant que les accidents produits jusqu'à ce jour n'ont
entraîné que des minimes revendications de dommages-intérêts,

(11 Avril 1892)

— 432 —

que les réclamants auraient pu facilement régler par une entente
avec le Comité de la foire,
» Estime qu'il suffît de réserver le partage du boni de la foire
jusqu'au moment où il sera reconnu que le Comité se trouve à
l'abri de toute réclamation formulée par des tiers;
» Impose au Comité de la foire l'obligation de réserver comme
boni la moitié de la recelte brute et ne le soumet qu'à la responsabilité ainsi limitée;
» Au surplus, exige que le programme des fêles soit soumise
l'approbation du Collège, qui prendra, aux frais du Comité, telles
mesures de police qu'il jugera nécessaires, se réservant en même
temps d'introduire dans le règlement à l'usage des forains, et que
ceux-ci devront signer, les mesures utiles pour mettre la Ville à
l'abri de tout procès.
» RICHALD, PILLOY, GOFFIN, BRÛLÉ,

DELANNOY, LEVÊQUE,

G R A U W E L S , K O P S , M A R T I N Y , L E P A G E el VANDENDORPE. »

Je dis, Messieurs, qu'il n'est pas logique d'assimiler l'organisation de la foire à celle d'une fête quelconque de bienfaisance. Les
faits sont là pour prouver que les raisons de suspicion invoquées
par l'honorable Bourgmestre contre la légèreté des organisateurs
habituels de ces sortes de fêtes ne peuvent servir à l'égard des
membres du Comité de la foire. Avec ces derniers, il n'y a pas
d'aléa, mais un bénéfice certain ; un boni qui vient en aide,
comme l'a si bien dit l'honorable M. Lepage, pour établir l'équilibre du budget d'une foule de sociétés qui rendent les plus grands
services à nos pauvres ou à nos besoigneux, qui, sans cette intervention, viendraient, comme il est arrivé récemment, frapper à la
porte de la caisse communale. Je n'insisterai pas longuement sur
ce point; le résultat charitable de la foire est suffisamment connu
et apprécié à Bruxelles, où tout le monde applaudit au dévouement
des membres du Comité de la foire, pour douter un instant qu'on
n'y fasse un grief à celui qui, de parti pris, voudrait tarir la source
de celte charité.
Or, Messieurs, vous voyez que la situation est tendue. Pour
l'amour d'un principe qui est vicieux dans l'application qu'on veut
en faire dans l'espèce, l'établissement de la foire que vous avez
décrétée n'aura peut-être pas lieu. Ceux de nos concitoyens qui
jusqu'ici y avaient consacré leur temps et leurs peines reculent
devant la pensée monstrueuse qu'ils y exposeront, en cas de malchance, leur honneur et leur fortune. Il nous est cependant facile
de calmer leur effroi et, dès lors, nous avons le devoir de le
faire.
Au commencement, moi-même, en demandant simplement de
pouvoir conserver une réserve de fonds de 5 p. c , je ne croyais
pas que la responsabilité aurait pu paraître aussi lourde à nos
concitoyens.

— 433 —

( I l Avril 1892)

J'ai cherché à les rallier, mais je n'ai pas réussi. Ils ne veulent
pas accepter cette responsabilité, qui leur paraît si grosse de c o n s é quences. Ils veulent bien mettre leur temps, leurs soins à la disposition de la généralité pour s'occuper de l'organisation de fêtes
publiques, mais ils ne peuvent comprendre que la Ville recule
devant l'idée de responsabilité, alors qu'elle peut prendre les
mesures de police d'une façon aussi scrupuleuse qu'elle le désire,
le Comité consentant à en supporter les frais, quels qu'ils soient.
Que veut-on de plus?
Telle est la portée de mes propositions; j'espère
collègues y souscriront.

que

mes

Des voix. Très bien !

M. l'Echevin De Mot. J'ai une lâche difficile : Je me trouve
devant une proposition signée par onze de nos c o l l è g u e s , qui,
sans avoir entendu un mot des raisons qui paraissaient avoir
ébranlé M . Goffin l u i - m ê m e , alors que nous causions de cette
affaire il y a quelques jours, demandent au Conseil une chose
grosse de conséquences.
Je vais essayer de les faire changer d'avis, et de les faire voter
contre leur propre proposition. (Rires.)
Je les supplie, dans l'intérêt de la Ville, de ne pas insister.
Le 8 février dernier, vous avez décidé qu'à l'avenir il n'y aurait
plus qu'une foire concédée, el que le Collège n'interviendrait plus
dans la nomination du P r é s i d e n t . Vous nous avez approuvés d'avoir
énergiquement défendu la caisse communale, alors que nous é t i o n s
assignés en responsabilité, et vous avez eu soin d'insérer dans
votre résolution que, m ê m e en prenant des précautions pour
l'avenir, vous ne reconnaissiez pas le bien jugé du jugement.
Actuellement l'honorable M. Goffin nous demande de décréter la
responsabilité de la Ville 1 (Bruit.)

M. Goffin. C'est un épouvantail.
M. l'Echevin De Mot. Il paraît que vous avez le droit d'être
épouvantés, vous, les gens de la foire (rires), mais que la Ville
ne peut prendre aucune précaution. (Bruit et interruptions.)
Je considère que l'intérêt de la Ville est bien s u p é r i e u r aux
craintes exagérées, d'après moi, et, dans tous les cas, hors de saison,
des organisateurs de fêtes publiques.
Pour M. Goffin, il n'y a pas de milieu : ou bien on est partisan
acharné de la foire, ou bien on ne l'est pas du tout. Il n'y a pas de
milieu, paraît-il : qui ne l'adore pas, l ' e x è c r e . . . Et il faut l'adorer 1

(Rires.)

Je prétends que, bien que n'élant pas en principe fort amoureux
des saltimbanques, j'ai le droit, exécutant loyalement la décision
du Conseil, de signaler les précautions qui doivent être prises.
C'est dans cet ordre d'idées, Messieurs, que je demande le maintien

(11 Avril 1892)

— 434. —

do la décision volée par vous le 21 mars, après mûres délibérations.
Je ne puis admettre que les craintes de M. Bovyn et les appréhensions de M.Bovy... (rires) soient de nature à nous faire revenir
sur une décision aussi sérieuse.
J'ai dit à M. Goffin, — et je le répèle devant le Conseil, afin que
MAI. Bovy et Bovyn puissent m'entendre ...ou me lire,-que je suis
si peu leur adversaire, que j'élais disposé, comme parliculier, à
les aider de mes conseils pour la rédaclion de leurs contrats. J'espère que c'était aimable (rires); mais cette condescendance de
Bruxellois à Bruxellois, ne peut aller jusqu'à faire peser sur la
caisse communale la responsabilité qui incombe à tout organisateur de divertissements publics.
Nous avons toujours décliné cette responsabilité, et aujourd'hui
M. Goffin et dix de ses collègues viennent nous demander de
l'assumer!
En effet, vous dites que les organisateurs de la foire ne seront
responsables que jusqu'à concurrence de leurs receltes, et que
pour le surplus ils seront dégagés.
Je voudrais bien savoir quelle serait, en droit, la valeur de
pareil engagement?
Je suis propriétaire d'un véhicule et j'y mets celle inscription :
« Chariot

traîné

par des chevaux

rétifs

conduits

par un cocher

En conséquence, le maître prévient les futurs écrasés
» qu'il limite sa responsabilité. » (On rit.)
» maladroit.

Croyez-vous qu'en cas de procès, on aurait égard à l'avertissement?
En fait, il est certain qu'on ne peut pas aller jusqu'à la ruine
en organisant une foire.
M . Richald. Si, si!
M . l'Echevin De Mot. A moins que la Commission ne s'évertue,
pour corser la réjouissance, à mellre le feu à un quartier de la
ville. (Bruits

et rires;

interruption

de M.

Richald.)

Comment ! La foire constitue un principe et une nécessité à ce
point respectables que, plutôt que d'y déroger, il faut rendre la
Ville responsable de tous les accidents qui peuvent en résulter.
Vous n'y songez pas! Mais, nous dit-on, les organisateurs veulent
bien assumer les charges jusqu'à concurrence de leurs recettes.
Tout d'abord ils ne voulaient assumer aucune responsabilité, et
c'est alors que le Conseil a pris la décision que l'on voudrait
voir rapporter.
Aujourd'hui on vient dire : nous consentons à assumer une
partie de la responsabilité : nous serons responsables à concurrence de l'excédent du produit de la foire. Et vous ferez le reste!
Est-ce admissible, Messieurs? Il est impossible que nous reve-

— 435 —

(11 Avril 1892)

nions sur une décision prise à l'égard de gens qui nous ont dit :
t c'est à vous à nous dicter les conditions. » Aujourd'hui on change
d'altitude, et la Ville doit assumer les charges éventuelles qu'elle
a si expressément déclinées.
Mais à défaut de MM. Bovy et Bovyn, il se présentera d'autres
concessionnaires moins « épouvantés, » selon l'expression de
l'honorable M. Goffin.
Le Conseil en fera ce qu'il voudra, mais le Collège considère
qu'il est de son devoir de protester contre les tendances de la proposition de l'honorable M . Goffin. Alors que nous nous sommes
toujours attachés à décliner la responsabilité, on voudrait nous la
faire accepter.
Je demande le maintien pur et simple de la décision antérieure.
M . Lemonnier. Bien que partisan de la foire, je n'ai pas s i g n é
la proposition de M . Goffin, parce que j'estime que les termes n'en
sont pas heureux et ne rendent pas exactement la pensée des
signataires de la pétition mise en concordance avec les intentions
manifestées dernièrement par le Conseil communal.
Si nous adoptions cette proposition, nous admettrions d'abord
en principe que les organisateurs de la foire sont responsables,
jusqu'à certaines limites, il est vrai.
Or, à mon avis, les organisateurs de la foire ne sont pas plus
responsables que des organisateurs d'autres réjouissances publiques; ils sont dans le droit commun.
En second lieu, en adoptant la proposition, après avoir admis
la responsabilité des organisateurs, nous limiterions cetle responsabilité en en assumant n o u s - m ê m e s une partie.
Or, il a été bien entendu que la ville de Bruxelles n'assumait
aucune responsabilité et, à la dernière r é u n i o n , M . Goffin semblait
d'accord avec nous sur ce point.
Cette proposition est donc, dans sa rédaction, contraire aux
désirs des organisateurs et à leurs intérêts, et contraire aux vues
du Conseil communal et à l'intérêt de la Ville.
A mon avis, nous avons été trop loin dans la résolution que
nous avons prise dernièrement : nous avons indiqué dans les
conditions d'autorisation de la foire une responsabilité entière,
complète, absolue, pour les organisateurs. Nous avons m ê m e
ajouté que les organisateurs seraient solidairement responsables.
C'est inutile pour nous; c'est dangereux pour les organisateurs.
Mieux valait en revenir au système ancien et accorder la
concession de la foire sans ces conditions, le Collège s'abstenant
de nommer le Président du Comité.
Il est certain que des gens sérieux et solvables ne peuvent
accepter un contrat comme celui que vous leur imposez. Ils
n'accepteront pas la responsabilité dans ces conditions.

(11 Avril 1892)

— 436 —

M. l'Echevin De Mot. Il faut que quelqu'un ait celle responsabilité. S'ils ne l'ont pas, c'est la Ville qui l'aura.
M. Lepage.

Ce n'est pas la Ville qui doit décréter cette respon-

sabilité.

M. Lemonnier. M . Lepage a raison; les conditions imposées
décrètent pour les organisateurs une responsabilité. C'est là leur
grave défaut.
J'estime que les organisateurs ne sont responsables que dans
les limites du droit commun, comme le sont tous les particuliers
qui organisent des foires ou des fêles.
Je comprendrais que l'on se montrât particulièrement sévère,
défiant, si nous nous trouvions vis-à-vis d'entrepreneurs de fêtes
ou de foires, —c'est le terme qu'a employé malheureusement, à
diverses reprises, M . Goffin dans la première discussion, — d'entrepreneurs, dis-je, ayant en vue un gain et un bénéfice personnels;
or, ici, au contraire, nous avons à autoriser une œuvre de dévouement et de charité, nous sommes devant des hommes qui consacrent leur temps et leurs peines à donner de l'animation à un
quartier de la ville, et qui font preuve d'un zèle et d'un désintéressement rares pour procurer de l'agrément au public, au grand
avantage des œuvres charitables. Nous ne devons donc pas leur
susciter des difficultés.
Je conçois parfaitement qu'on soit hostile en principe à l'établissement de la foire; mais puisque la majorité du Conseil s'y montre
favorable, il faut savoir se ranger à l'avis de la majorité et exécuter
ses décisions. Il conviendrait donc, pour rendre possible l'organisation de la foire, de supprimer de notre résolution le paragraphe
relatif à la responsabilité.

M. l'Echevin De Mot. Nous l'assumons alors.
M. Lemonnier. Du tout! (Interruption.)
M. l'Echevin De Mot. Supprimer le paragraphe

relatif à la
responsabilité, c'est assumer pour nous cette responsabilité; je
vous en préviens.

M. Lemonnier. Vous faites erreur, Monsieur l'Echevin. Votre
thèse n'est pas soutenable. Direz-vous que lorsque la Ville autorise
des fêtes au Parc de Bruxelles ou au Parc Léopold, la Ville est
responsable des accidents qui se produiraient et qui résulteraient
de ces fêtes?
Direz-vous que si nous autorisons des particuliers à faire une
ascension de ballon sur une place publique, nous serions responsables de l'accident qu'occasionnerait ce spectacle?

M. l'Echevin De Mot. Qui sera responsable?
M. Lemonnier. L'entrepreneur.
M. l'Echevin De Mot. Eh bien ! alors dites-le

dans le contrat.

-

437 —

(11 Avril 1892)

M. Lemonnier. C'est inutile, nous n'avons pas à le mettre dans
le contrat; c'est la loi qui détermine les responsabilités.
Je pense que le mieux serait de supprimer purement et simplement le paragraphe relatif à la responsabilité. Si l'on y tient, on
pourrait se borner à dire que la Ville n'entend assumer aucune
responsabilité. C'est suffisant.
M. Lepage. La responsabilité qu'on agite devant les yeux de la
Commission de la foire est un véritable monstre chinois.
En effet, depuis que des foires sont organisées, jamais, ni la
Ville ni la Commission de la foire n'ont été déclarées responsables
d'un accident qui se serait produit à la foire.
M. l'Echevin De Mot. Je vous ferai remarquer qu'il y a un
jugement.
M. Lepage. Je puis vous affirmer que jamais ni la Commission de la foire ni la ville de Bruxelles n'ont été condamnées à un
centime de dommages-intérêts.
M. Richald. C'est exact.
M. Lepage. H y a, il est vrai, un jugement récent : on a assigné
la Ville, mais sans avoir au préalable adressé la moindre demande
à la Commission de la foire, qui aurait, en équité, apprécié s'il ne
convenait pas de négocier un arrangement.
Si celte démarche avait été faite, j'ai la conviction que le procès
n'aurait pas eu lieu.
Je pense que la Ville, assignée, a soutenu que l'action n'était
pas recevable contre elle, aucune responsabilité ne lui incombant:
le tribunal lui a donné tort et appel est interjeté.
Je pense que dans les conditions imposées aux pétitionnaires,
il eût suffi de déclarer que la Ville déclinait toute responsabilité.
On est allé plus loin, on a volé un article qui est de nature à faire
reculer tous ceux qui voudraient organiser dans un intérêt de bienfaisance une fête quelconque. Au lieu de laisser aux pétitionnaires
la responsabilité du droit commun, on semble vouloir Créer une
responsabilité en dehors du droit commun. On dit, en effet, que
les organisateurs sont « entièrement responsables vis-à-vis des
tiers. » (Interruptions.)
Pourquoi agir ainsi ?
Oh ! je sais qu'on peut plaider. Mais cela n'empêche pas que ceux
qui demanderaient des dommages-intérêts et qui, en vertu du droit
commun, n'auraient aucun droit sérieux à faire valoir, pourraient
invoquer ce paragraphe :
« La foire sera ouverte du lb' juillet au 15 août 1892. Elle sera
établie aux risques et périls des impétrants el sous leur entière
responsabilité vis-à-vis des tiers. »
Je comprends fort bien que des gens peu au courant des questions de droit aient été effrayés de ces mots. Je répèle que le

(11 Avril 1892)

— 438 —

moindre inconvénient de ce texte est celui-ci : c'est de permettre
à des plaideurs d'invoquer contre la Commission de la foire une
responsabilité qui n'est pas dans la loi. On devait, je le répète se
contenter de dire que la Ville n'est pas responsable.
La Ville a évidemment le droit d'exiger que des mesures soient
prises pour éviter que sa responsabilité ne soit pas mise en cause,
mais on n'a nullement le droit de demander des responsabilités
extra légales.
Voici, Messieurs, le texte que je vous propose :
« Art. 5. Remplacer les mots : et sous leur entière responsabilité
vis-à-vis
des tiers, par ces mots : sans aucune responsabilité de la
Ville.

» LÉON LEPAGE el LEMONNIER. »
M. l'Echevin De Mot. J'accepte ce texte. Il doit toutefois être
entendu que nous maintenons le paragraphe relatif aux déprédations aux plantations.
M . Goffin. Nous sommes d'accord.
M . l'Echevin De Mot. J'accepte ce texte, parce que pour des
gens raisonnables, il a la m ê m e portée que celui que j'avais
proposé.
M . Richald. Je voudrais savoir ce qu'on entend exactement par
responsabilité.
Admettons que l'on tire un feu d'artifice et qu'il occasionne un
incendie. Qui sera responsable?

M . l'Echevin De Mot. Celui qui a tiré le feu d'artifice.
ruptions,

(Inter-

bruit.)

Ce ne peut certainement pas être la Ville!
Si vous tirez un feu d'artifice dans votre jardin et si vous mêliez
le feu à la maison du voisin, c'est vous qui êtes responsable.
M . Richald. Donc, comme je le disais, responsabilité immense
pour les 'Organisateurs...
(Interruption.)
M. Kops. C'est la Ville qui paie le feu d'artifice cependant !
M . Richald. Je vous prie de bien vouloir me laisser continuer,
M . le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de ne pas interrompre. La parole est continuée à M . Richald.
M . Richald. Je disais donc que la responsabilité est immense
pour les organisateurs, et vous ne trouverez personne pour accepter
une pareille responsabilité, attendu que la ruine et le déshonneur
peuvent être au bout de la gestion. Je vais le démontrer :
Il y a trois ans, lorsque j'avais l'honneur d'être Président du
Comité de la foire, un incendie détruisit l'Ecole industrielle. Ce soir
m ê m e , nous donnions une fête acrobatique à l'avenue du Midi. Le
lendemain, des journaux disaient que l'incendie avait été provoque
par les fusées tirées à l'avenue du Midi par le Comité de la foire.

— 439 —

(11 Avril 1892)

Voyez, Messieurs, comme les événements nous ont bien servis :
il s'est fait que ce soir là le Comité de la foire n'avait heureusement
fait tirer la moindre fusée. Si cependant nous avions fait tirer un
feu d'artifice, on nous aurait réclamé les 500,000 ou 400,000 francs
de dégâts !
Je me suis énormément intéressé, et pour cause, à la question
de droit el j'ai consulté des jurisconsultes au point de vue de la
responsabilité. Tous ont été unanimes pour répondre : l'artificier
d'abord, ceux qui ont commandé ensuite, si l'artificier ne peut
payer.
M. l'Echevin De Mot. La Ville ne serait pas responsable.
M- Richald. Je parle de la Commission de la foire.
Tel a été l'avis de plusieurs jurisconsultes.
Or, Messieurs, il y a eu pour 250,000 francs de dégâts à l'Ecole
industrielle seule. Voyez-vous réclamer 2o0,000 francs aux membres dti Comité de la foire?
M. l'Echevin De Mot. Qui devrait les payer selon vous?
Est-ce la Ville?
M. Richald. Il est évident que plus personne ne voudra
organiser des fêtes de bienfaisance, dont les organisateurs ne
retirent aucun profit, au prix d'une pareille responsabilité.
M. l'Echevin De Mot. Voudriez-vous que ce fût la caisse
communale qui payât?
M. Richald. Voyez, Messieurs, les autres conséquences de la
situation. On reconnaît que la Commission de la foire fait preuve
de dévouement, que les membres consacrent leur temps, leur
peine à l'organisation de fêtes qui toutes ont un but de bienfaisance. Et on rend la Commission responsable ! Il n'en esl pas de
même pour les fêles que la Ville organise. Ainsi l'Echevin des
Beaux-Arts organise chaque année un grand nombre de fêtes, il
commande des feux d'artifice notamment. Rendez-vous l'Echevin
responsable?

M. l'Echevin André. Nous imposons la responsabilité des
accidents à l'artificier dans le contrat.
Une voix. Que le Comité de la foire fasse la même chose.
M. Richald. Nous aussi. Et si l'artificier est insolvable?

(Bruit,

colloques.)

Oui ou non, rendez-vous l'Echevin responsable?
11 y a les Compagnies d'assurance, dit-on; la Compagnie paierat-clle en cas de sinistre? Oui, mais elle se retournera contre
l'artificier et les membres de la Commission

M. l'Echevin De Mot. Vous ne pouvez pas modifier la loi.
Chacun est responsable de ses fautes, et nous n'avons pas, nous,
ville de Bruxelles, à endosser la responsabilité des fautes d'autrui.
(Bruit.)

(11 Avril 1892)

— 440 —

M. Richald.

Vous rendez les organisateurs de la foire responsables et vous exonérez les organisateurs des fêtes communales.
Lorsque vous organisiez à la kermesse de Bruxelles

M. Vauthier. Je demande qu'on ne vienne pas solliciter ici des
consultations de droit contre la ville de Bruxelles.
M. Richald. Discutons alors en comité secret, s'il y a inconvénient à le faire publiquement.
M. Béde. Où voulez-vous en venir?
M. Richald. A ne pas mettre dans le

contrat que la Commission

de la foire est responsable.

M. l'Echevin De Mot. Je ne le mets pas.
M. Richald. Vous le dites clairement. (Interruption.)
M. l'Echevin De Mot. J'entends rester dans les termes du
droit commun, auquel vous voulez déroger!

M. Richald. J'ai signé en connaissance de cause la proposition
de M. Goffin el je maintiens ma signature. Si la proposition était
abandonnée, je la reprendrais pour mon compte.
M. Vauthier. Je pense qu'il est un point sur lequel le Conseil
est unanime, à l'exception de l'honorable M. Richald : c'est qu'il ne
faut pas qu'une responsabilité quelconque puisse peser sur la ville
de Bruxelles à raison de l'organisation de la foire.
Nous n'avons jamais admis l'éventualité d'une responsabilité et
nous ne pouvons pas l'admettre davantage aujourd'hui. Je pense
que sur ce point là, sauf une dissidence, nous sommes tous d'accord.

M. Richald. Vous verrez au vote.
M. Vauthier. Du autre point sur lequel

nous sommes également
d'accord, c'est que nous ne devons pas faire peser sur les organisateurs de la foire une responsabilité qui ne serait pas la responsabilité de droit commun.

M. l'Echevin De Mot.
M. Vauthier. J'ai volé

Je suis absolument d'accord avec vous.

la concession dans les termes qui nous
ont été proposés, en lui donnant cette interprétation que la Ville
déclinait toute responsabilité et que les organisateurs assumaient
la responsabilité de droit commun, que la Ville ne stipulait pas
à leur charge une responsabilité plus étendue au profit de tiers
inconnus. Je pense que nous sommes d'accord que telle devait
être et que telle est la résolution que nous avons prise. Mais, en
présence des discussions qui viennent d'avoir lieu et des opinions
plus ou moins divergentes qui ont été émises, il importe que le
nouveau texte que nous adopterons reflète très exactement les deux
idées que je viens d'énoncer et qui sont celles du Conseil : responsabilité des organisateurs dans la limite du droit commun; pas de
responsabilité pour la ville de Bruxelles du chef de l'organisation
de la foire. Peut-être serait-il utile de renvoyer l'affaire pour

441 —

( 1 1 Avril 1 8 9 2 )

arrêter la rédaclion. A première vue, celle de M. Lepage me satisfait, mais il serait peut-êlre prudent de l'examiner à tête reposée.

M. l'EcIievin De Mot. Voici la rédaction proposée par
M. Lepage : « La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août; elle
sera établie aux risques et périls des impétrants, et sans aucune
responsabilité pour la Ville ».
Il reste bien entendu, je suppose, que les impétrants seront
également responsables des dégâts qui seraient commis aux plantations 1
M. Lepage. Naturellement.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il d'accord pour renvoyer
la proposition de M. Lepage à la Section du contentieux, en
admettant dès maintenant le principe?
Voix nombreuses.

M. Richald.
tions,

Oui!

oui!

Permettez, je ne suis pas d'accord...

(Interrup-

bruit.)

M. l'Echevin De Mot. Je crois que nous pourrions, sans renvoi
au contentieux, accepter cette proposition, qui se résume ainsi :
«Pas de responsabilité en dehors du droit commun, mais aucune
responsabilité pour la V i l l e » .
M. Vauthier. Il est désirable que ceci soit bien acte au procèsverbal.

M. le Bourgmestre. On est
M. Vauthier. Encore une

d'accord, me semble-t-il?
observation : ne croyez-vous pas
qu'il soit désirable de faire précéder la résolution d'un préambule
dans lequel nous déclarerions que c'est dans ce sens que nous
interprétons le vote émis dans une précédente séance?
M. l'Echevin De Mot. Si vous me le permettez, je vais
préparer un projet de rédaction.
(Assentiment.)
M. Goffin. Je liens à faire remarquer que plusieurs de mes
collègues ont signé ma proposition; ceux-là ne veulent pas, avec
moi, de la responsabilité telle qu'on l'entend...
(Interruption.)
Je demande que l'on veuille bien mettre ma proposition aux
voix.
Je désire, pour ma part, que la Ville assume sa part de responsabilité...

(Bruit.)

M. Heyvaert. Je prie notre honorable collègue de vouloir nous
dire si, dans sa pensée, le vote de sa proposition entraîne la
responsabilité de la Ville.

Goffin. En partie (Bruit.)
M. Heyvaert. C'est ce que je voulais
M.

De toutes parts.

savoir.

Aux voix! Aux voix!

M. Goffin. La responsabilité des organisateurs serait limitée à
l'argent en caisse.

(11 Avril

1892)

— 442 —

M . Delannoy. Lorsque j ' a i signé la proposition de M. Goffin
j'ai fait certaines réserves. Etant donnée la portée que Ton prêté
à sa proposition, je déclare ne pouvoir l'appuyer de mon vote.

M. Vandendorpe. Ni moi !
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M M . Goffin et consorts.
— Cette proposition est repoussée par 2 3 voix contre 4 .
Ont voté pour : M M . Richald, Brûlé, Goffin et Levêque.
Ont voté contre : M M . De Mot, Becquet, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,
Kops, Stoefs, Béde, Heyvaert, Lepage, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Grauwels, André et Buis.
M. le Bourgmestre. Reste maintenant la proposition de
M . Lepage.
Un membre. Elle devient inutile, puisque le Comité n'accepte
pas.
M. Furnémont. Pardon !
M . Goffin. Quand je dis que le Comité n'acceptera pas ces conditions, je parle de l'ancien Comité, de celui qui a déjà fonctionné,
mais je ne parle évidemment pas de l'avenir. Peut-être d'autres
personnes accepteront-elles les conditions de la Ville.
M . l'Echevin De Mot. Permettez. Il s'agit des conditions à la
concession Bovy-Bovyn. Si ces Messieurs se retirent, i l n'y a rien
de fait, et le Conseil reprend sa liberté.
M. le Bourgmestre. H convient donc de voter sur la proposition de M . Lepage. (Marques d'assentiment.)
M . l'Echevin De Mot. Voici, Messieurs, le considérant explicatif qui devrait précéder la rédaction nouvelle proposée par
M . Lepage. Je propose au Conseil de voter la résolution suivante :
« Le Conseil communal,
» Revu sa résolution du 21 mars 1892;
» Considérant que des doutes se sont élevés sur la portée de
>• l'art. III des conditions imposées à la concession de la foire
» de 1892;
» Considérant que le but de cet article était uniquement de
» dégager la Ville de toute responsabilité, en laissant intacte, dans
» les termes du droit commun, celle des concessionnaires;
» Considérant qu'il importe de maintenir celle pensée, tout en
» l'exprimant d'une façon plus précise,
» Arrête :
» Les mots « et sous leur entière responsabilité vis-à-vis des
» tiers » de l'art. III de la résolution prédite du 21 mars 1892,

—

443

—

(11 Avril 1892)

> sont remplacés par les mots suivants : « sans aucune responsa» bililé de la Ville. »
Messieurs, la conséquence de l'adoption de ma proposition serait
que l'art. III serait ainsi rédigé :
« I I I . La foire sera ouverte du 15 juillet au 15 août 1892.
» Elle sera établie aux risques et périls des impétrants,
sans
» aucune responsabilité
de la Ville. » Le reste de l'article ne
subirait aucun changement de rédaction.
Des membres. C'est cela.
M. Richald. Je voterai contre. (Bruit et interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le projet de résolution
dont il vient d'être donné lecture.
— Ce projet de résolution est adopté par 23 voix contre o.
Ont voté pour : MM. De Mot, Becqueî, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,
Stoefs, Béde, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Grauwels, André et Buis.
Ont voté contre : MM. Richald, Brûlé et Levêque.
Interpellation. — Santé

pub'ique.

M. Lepage. Des rumeurs fâcheuses circulent depuis quelque
temps au sujet de notre état sanitaire. Je demande au Bourgmestre
de faire connaître à la population la vérité tout entière; il importe
de mettre fin aux racontars qui se colportent et qui paraissent
empreints d'une véritable exagération.
Je désire notamment que M . le Bourgmestre veuille bien nous
édifier sur le point suivant : des journaux jouissant d'une grande
autorité ont accueilli le bruit d'après lequel la fièvre typhoïde
serait propagée par l'eau de la Ville. Je demande que l'on veuille
bien nous rassurer et nous dire si la réputation d'absolue salubrité
dont a toujours joui notre eau était une réputation usurpée.
L'eau de la Ville a t-elle été analysée? Quels sont les résultats de
cet examen? L'eau de la Ville peut-elle être consommée crue, ou
bien est-il nécessaire de la faire filtrer et de la faire bouillir? C'est
sur ces points que je désire être édifié.
M. le Bourgmestre. Messieurs, l'état sanitaire de la ville de
Bruxelles est bon en ce moment. Nous avons traversé pendant les
derniers mois de l'année écoulée et les premiers mois de celle
année-ci une épidémie de pneumonie, d'influenza, comme on veut
l'appeler.
Récemment un certain nombre de personnes de la classe aisée
ont été atteintes de la fièvre typhoïde. Comme ces personnes
appartiennent à un monde dans lequel nous avons de nombreuses
relations de société, cela a produit une certaine impression et on
s'est imaginé que divers quartiers de la ville étaient infectés, qu'il
régnait à Bruxelles une épidémie de fièvre typhoïde.

(11 Avril 1892)

— 444 —

Si nous consultons les documents officiels, nous constatons que
la situation sanitaire de la ville ne laisse aucunement à désirer et
qu'il n'y a pas, pour le moment, d'épidémie de fièvre typhoïde.
11 personnes ont succombé à cette maladie pendant le trimestre
é c o u l é , tandis que l'année dernière, pendant la même période, et
alors qu'on n'était pas en proie à la même frayeur, 16 personnes
sont mortes de la fièvre typhoïde. Je puis, du reste, mettre sous vos
yeux, Messieurs, les tableaux du service d'hygiène, qui sont,
comme vous le savez, parfaitement tenus au courant et qui permettent de nous renseigner très exactement sur l'état sanitaire de
la ville. Les cas de fièvre typhoïde guéris ou en traitement sont
indiqués par un trait rouge, les décès par un trait noir. Il suffit de
comparer les trois premiers mois de l'année dernière aux trois
premiers mois de l'année en cours pour s'apercevoir que la situation
est excellente. En ce moment-ci, à l'hôpital Saint-Pierre il n'y a que
6 malades atteints de la fièvre typhoïde; il y en a 5 à l'hôpital
Saint-Jean. Ces chiffres n'ont rien, comme vous le voyez, d'exagéré.
Voici maintenant comment se répartissent les cas qui ont été
signalés en ville depuis le 1 janvier jusqu'à ce jour :
er

Indivision,
2

4 cas — O décès.

»

14

3

e

»

1 1 »

4

e

>»

16

» •— 4

»

5

e

>»

7

» — 3

»

»

2

» — O »

e

6e

» — 4
—

»
4 e

Vous voyez qu'il n'y a que 7 cas signalés, plus 3 décès, dans le
quartier qui est réputé le plus particulièrement éprouvé. Si, d'autre
part, nous consultons le tableau général indiquant la marche de la
fièvre typhoïde à Bruxelles depuis 1864 jusqu'à 1891, nous constatons qu'à part l'année 1869, pendant laquelle il y a eu une réelle
épidémie de fièvre typhoïde, et l'année 1871, où elle a régné avec
une certaine intensité (elle avait, comme vous le savez, été importée
par les réfugiés français), nous constatons, dis-je, que l'échelle des
décès va toujours en diminuant. On peut donc en conclure que la
situation, au point de vue de la salubrité et spécialement en ce
qui concerne la fièvre typhoïde, s'est considérablement améliorée.
Je puis également mettre sous les yeux du Conseil un autre
tableau qui renseigne par mois la mortalité depuis 1884 jusque
dans les trois premiers mois de 1892. Vous constaterez, Messieurs,
que pendant le premier trimestre de 1892 la situation est normale, c'est-à-dire qu'elle ne dépasse pas la moyenne des années
précédentes.
Mais, m'a demandé M. Lepage, l'eau de la Ville ne peut-elle pas
contribuer à propager l'épidémie?
Tout d'abord je constate qu'il n'y a pas d'épidémie et ensuite

_

445 —

(11 Avril 1892)

que si même elle existait, on ne pourrait pas incriminer l'eau de
la Ville.
La qualité de notre eau ne laisse rien à désirer. Nous avons soin
de faire procéder, à des dates assez rapprochées, à l'analyse de
l'eau, et voici notamment un rapport du chimiste de la Ville qui
me renseigne à cet égard :
« Les analyses de l'eau de la distribution se font régulièrement ;
outre les analyses faites à la demande de particuliers ou pour le
service d'hygiène, il y a des vérifications qui se font au laboratoire
sur la prise d'eau du Palais du Midi.
» Il résulte de ces analyses, faites avec un soin tout spécial et
en prenant des précautions qui sont rarement usitées par un grand
nombre de chimistes, que cette eau est une des meilleures qui
existent. La composition chimique est restée à peu près ce qu'elle
était au début, si on s'en rapporte au travail du professeur Slas.
Elle laisse un résidu de 0e 300 à 0« 40O par litre, alors que la
quantité de 0 oOO est admise comme ne dépassant pas la limite
exigée pour une eau potable de bonne qualité. Ce résidu de matières
minérales est essentiellement formé de carbonate de chaux.
r

r

6r

» J'ai recherché la présence de l'ammoniaque ou autres produits
azotés, et, à de très rares exceptions près, je n'en ai pas trouvé de
quantités appréciables par les méthodes les plus délicates.
» Les essais de culture des bactéries et des spores ont p r o u v é
que les eaux de la Ville contiennent très peu de micro-organismes.
L'essai au tube et l'essai sur plaque de gélatine ont été concordants. La méthode de Heisch (culture au sucre) y a d é m o n t r é l'ab-

smee de fungus.
» Jamais l'examen
germes pathogènes. »

bactérioscopique

n'y a fait découvrir de

Il y a là de quoi rassurer le Conseil communal et la population.
Voici un extrait du rapport de l'ingénieur relatif aux soins que
prend le service des eaux pour assurer la bonne qualité de l'eau
dans les tuyaux de la distribution et dans les aqueducs qui l'amènent à Bruxelles :
« Les cas de fièvre typhoïde qui ont été signalés dans ces derniers temps à Bruxelles ont conduit certains journaux à rejeter
sur la mauvaise qualité des eaux la cause de la maladie et, d'après
une conversation que j'ai eue à ce sujet avec le Dr Janssens, chef
du service d'hygiène, il paraîtrait que des médecins auraient lancé
la même affirmation dans leur clientèle.
» De deux choses l'une : ou bien les médecins qui ont déclaré
que c'est aux eaux de la distribution qu'il faut attribuer la cause
des accidents qui se sont présentés avaient procédé à l'examen
bactérioscopique de l'eau ou bien ils ne l'ont pas fait.
» Si cet examen bactérioscopique a été fait, il est regrettable que
les résultats n'aient pas été fournis à la Ville.

(11 Avril 1892)

— 446 —

» Si cet examen n'a pas été fait, on doit blâmer la légèreté avec
laquelle on donne à la population d'aussi graves sujets d'inquiétude.
» Sans avoir la compétence nécessaire pour pouvoir trancher une
question aussi grave, il me paraît utile de vous signaler le fait
suivant, qui me paraît très rassurant.
» Ayant demandé à M . le chef du service d'hygiène de vouloir bien
m'indiquer la répartition des décès survenus par suite de typhoïde
dans la ville, il m'a montré sur les tableaux dressés par lui que la
mortalité est, à peu de chose près, la même dans la 3" division que
dans les autres divisions de la ville.
» Or, la 5 division est alimentée par les eaux du drainage de la
forêt de Soignes, le restant de la ville étant desservi par le système
du Hain.
e

» Il faudrait donc admettre la contamination de deux sources
alimentaires de la ville.
» On comprend que, si le fait est possible, il est tout au moins
improbable.
» Quoi qu'il en soil, je crois utile de vous rappeler les divers travaux qui ont été exécutés dans le courant de l'an dernier ou qui
sont prévus au budget de 1892 pour vous démontrer que les préoccupations constantes des services de la Ville est d'améliorer
constamment les travaux existants.
» Je note qu'à la fin de l'an dernier il a été procédé au curage
complet de l'aqueduc du Hain.
» Que l'an dernier également il a été procédé au curage du réservoir d'Etterbeek.
» Que la plupart des culs-de-sac de la canalisation ont été débloqués et reliés à la canalisation générale, de façon à amener une
bonne circulation de l'eau dans les conduites.
» Qu'au budget de 1892 est prévue la transformation du réservoir
d'Ixelles quant à l'entrée et à la sortie de l'eau, qui se fait actuellement dans des conditions qui ne permettent pas le renouvellement,
chaque jour, de l'eau formant réserve.
» Ce travail va être entrepris dans quelques jours.
» Tout récemment encore se terminait la visite périodique des
aqueducs et des divers ouvrages de la distribution.
» Je signale encore la mise à l'abri de la source de l'Abeiche
(système du Hain) par des masses d'argile; ce travail a été termine
il y a quinze jours à peine.
» Au budget de 1892 est également prévue la construction d'un
aqueduc étanche sous l'avenue Louise, en remplacement de la
galerie existant sous la Cambre.
» Cet important travail, dont les plans vous sont actuellement
soumis, sera mis en adjudication dans quelques jours.

— 447 —

(11 Avril

1892)

» Pour mémoire, je vous rappellerai qu'un nouveau château
d'eau a été construit au bois de la Cambre en vue même d'assurer
le service de la zone haute.
>. Enfin, sur une observation présentée en séance de la Commission des eaux par M . le Conseiller Depaire, i l a été écrit, le H janvier dernier, à M. le Gouverneur la lettre suivante :
« Pour l'établissement de l'aqueduc et des prises d'eau du Hain,
> la Ville a acquis certains terrains qui, ultérieurement, ont été
s rétrocédés.
» A l'heure actuelle, la ville de Bruxelles n'étant pas proprié» taire de la plus grande partie des terrains occupés par ses travaux,
» peut ignorer les avis donnés par l'Autorité supérieure, lorsque
> dans les communes traversées sont créés des établissements
» insalubres ou dangereux.
» Si les visites régulièrement faites par le service spécial des
» eaux ont pu démontrer que jusqu'à présent i l ne s'est rien p r é » sente qui puisse donner d'inquiétudes à la ville de Bruxelles,
» il n'en est pas moins vrai que la situation pourrait devenir
» fâcheuse du jour au lendemain.
» L'Autorité supérieure, qui ne peut avoir comme nous pour
» préoccupation constante la distribution d'eau de l'agglomération
» bruxelloise, pourrait donc, faute d'avoir été avertie en temps
» voulu, donner certaines autorisations capables de compromettre
» gravement la salubrité publique.
»
»
»
»
»
»

» En conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur de
vous prier, Monsieur le Gouverneur, de vouloir bien faire
adresser une circulaire aux diverses communes traversées par
l'aqueduc et les prises d'eau du Hain pour les inviter à prévenir
la ville de Bruxelles lorsque, dans le rayon prévu par la l o i ,
doivent être érigés des établissements insalubres ou dangereux. »

» Ces faits témoignent suffisamment que le service des eaux est
l'objet de préoccupations constantes de la part de vos services et
que les accidents que l'on déplore aujourd'hui n'ont certes pas pour
cause une négligence quelconque de la part du service des eaux. »
Vous voyez, Messieurs, que l'Administration a pris toutes les
précautions nécessaires pour que les eaux restent aussi pures
qu'elles l'ont toujours été.
Je vous lirai encore la note suivante, qui est très rassurante :
« Aucun cas de lièvre thyphoïde ne s'est présenté dans les communes de Braine-l'AUeud, Ophain et Lillois, territoires traversés
par les galeries d'infiltration, les drainages et le grand aqueduc
où sont situées toutes les prises d'eau.
» Les ouvriers au service de la Ville sont tous en bonne santé.
» La majorité des gens de ces endroits s'approvisionnent aux

(11

Avril

1892)

— 448 —

32 pompes publiques placées par la Ville sur les différentes prises
d'eau.
» Les prises d'eau du Haut-Ménil, Bàs-Ménil et des PetitesBrunes, sont sous pavillons; les autres sont préservées par un
regard en maçonnerie recouvert d'une trappe avec couvercle en
fonte et vissé par un bouchon. Toutes sont à l'abri de la malveillance.
» Le sol, aux différentes prises d'eau et sur le parcours des conduites et galeries, est ferme; il n'y avait de marécageux que celui
d'Abeiche à Mont-Saint-Pont, auquel il a été porté remède par un
déversement d'une couche d'argile imperméable. »
Enfin, Messieurs, je pourrais encore vous donner connaissance
d'une autre note d'où il résulte que le service d'hygiène a pris les
précautions nécessaires pour que l'on verse dans les égouts des
matières désinfectantes.
Je pense que ces renseignements doivent donner satisfaction à
l'honorable membre et qu'ils sont de nature à rassurer la population sur l'état sanitaire de la ville.
M. Lepage. Je remercie M . le Bourgmestre de ses déclarations.
M. Depaire. Je voudrais ajouter un renseignement à ceux que
vient de donner M. le Bourgmestre. Depuis trois semaines, à la
suite du bruit qui a couru de la contamination de l'eau, beaucoup
de personnes m'ont prié de faire l'analyse de leurs eaux, dont des
échantillons m'ont été apportés de différents quartiers de la ville.
Je liens à déclarer que ces eaux ont été reconnues de bonne
qualité, sans aucune espèce d'altération et sans aucun germe
pathogène.

Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures quarante-cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et cinquante minutes.

— 449 —

(11 Avril 1892)

COMITÉ SECRET DU H AVRIL 1 8 9 2 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices et secours :
Élèves internes : M Everard et MM. Lechien et Crocq;
Élèves externes : MM. Lor, Bralion et de Hemptinne.
U e

B. a autorisé l'Administration des hospices à ester en justice contre
l'Etat belge.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de MM. Dumortier, professeur à l'école normale d'instituteurs; Gits, instituteur d'école
rimaire; M
Lefever-Beekman et Leclercq-Van Perck, institutrices
'école primaire. Leur traitement d'attente est respectivement fixé à
fr. 900,1,566-66,1,233-33 et 1,000.

S

m e s

— 450 —

S E R V I C E

D U GAZ

E X E R C I C E

1891

RAPPORT PRÉSENTÉ AD CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE DU 11

AVRIL

1892

A U NOM D U C O L L È G E E T D E L A COMMISSION D U GAZ (1)
PAR M. L'ECHEVIN JANSSEN.

Messieurs,
La vente de gaz s'est élevée à 21,294,344 mètres cubes,
dépassant de 1,414,973 mètres cubes celle de l'année précédente.
Par suite de la réduction du prix du gaz d'éclairage de 15 centimes à 14 centimes, du prix excessif des charbons et de la
moins-value du coke, le produit de l'exploitation est notablement
inférieur à celui des précédents exercices.
Le bénéfice de la régie n'est que de fr. 801,432-84.
Compte d'exploitation.
I. —

DÉPENSES.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fr. 2,554,403 83
Matières d'épuration
.
.
.
11,329 62
Combustibles pour machines.
.
16,534 50
Brai pour agglomérés .
.
.
46,232 91
Salaires de fabrication .
.
.
236,340 32
Manutention et transports .
.
136,776 41
Entretien,matériaux, main-d'œuvre
346,066 84
Traitem* du personnel et tantièmes.
53,898 57
Frais généraux .
.
.
.
71,056 84
Subvention à la caisse de prévoyance
5,805 86
Total fr.
3,478,445 70
(1) La Commission du gaz est composée de MM. Janssen, Echevin-Président;
Depaire, Vice-Président; Yseux, Pilloy, Richald, Stoefs et Lepage, Membres;
Hennet, Secrétaire.
Le mandat de MM. Pilloy, Richald et Lepage, qui expirait le 31 décembre 1891,
a été renouvelé par le Conseil communal, en séance du 8 février 1892, pour
un terme de six années.
•

Report.
. fr. 3,478,445 70
2° Distribution :
Eclairage j Salaires du personnel, fr.
73,688 73
public. | Entretien des appareils
14,527 90
Canalisations .
.
.
.
149,742 80
Travaux pour les abonnés (payés).
25,906 74
Id.
id.
(gratuits).
23,112 40
Établissement de conduites montantes
Installations intérieures payées parannuités
.
.
.
.
6,222 43
Installations intérieures données
en location .
.
.
.
»
Appareils en location .
.
.
»
Vérification des compteurs, salaires
9,607 46
Achat et entretien des compteurs .
9,400 02
Travaux à l'atelier : Salaires
.
8,440 28
Id.
Matériaux .
21,104 87
Traitement du personnel et tantièmes
42,264 88
Salaire des gaziers de garde.
.
9,342 70
Personnel du magasin et des bureaux
12,514 25
Frais généraux .
.
.
.
3,067 42
Subvention à la caisse de prévoyance
1,999 99
Subvention à Y Association des Gaziers belges .
.
.
.
8,000 >»
Total fr.
418,942 87
M

3« Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
. fr.
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
.
.
Frais généraux .
.
.
.
Total fr.

64,921 75
14,435 »
7,817 14

Total des dépenses d'exploitation,
4° Dépenses pour ordre

87,173 89
fr. 3,984,562 46
203,431 60

Total des dépenses générales fr. 4,187,994 06

— 452 —

II. —

PRODUITS.

1° Usine:
Gaz
fr
Coke
Goudron .
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières
Total, fr.

2,786,793
1,229,020
192,791
123,268
15,061
36,690
9,145

48
20
31
86
52
37
»
4,392,770 54

2° Distribution :
Location de compteurs.
.
fr.
Id.
d'installations intérieures.
Id.
d'appareils .
.
.
Annuités pour installations intérieures
Travaux pour les abonnés .
.
Divers
.
.
.
.
.
Total, fr.

79,365 39
5,415 71
11,590 96
1,920 79
37,525 01
493 »
154,510 86

3° Service de la comptabilité :
Receltes diverses

.

.

.

fr.

984 46

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,528,065 86
4° Recettes pour ordre

205,451 60

Total des recettes générales, fr. 4,751,497 46

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

.

fr.

La différence en faveur du compte communal
est de

4,731,497 46
4,187,994 06
543,503 40

—

453 —

Nous venons de dire que l'excédent des receltes
fr-

S«,50Ô40

Il y a lieu d'y ajouter les dépenses résultant
de l'augmentation de la valeur des magasins,
payées par le compte d'exploitation .
.
.

257,929 44

sJLi

En réalité, le bénéfice de 1891 est de

.

.

801,432 84

**
SITUATION DES MAGASINS AU 31 DÉCEMBRE 1891.
|o Usine :

Matières premières de distillation, fr. 510,554 05
Matières d'épuration

.

Combustible pour machines
Matériaux divers

.

.

.

.

15,261 55

.

.

3,588 50

.

.

Fr.
2° Distribution

Compteurs

.

60,568 40
.

387,552 28

:

.

.

.

fr. 692,455 50

Appareils de chauffage

.

.

. 142,799 15

Matériaux et outils .

.

.

. 125,453 65

Appareils d'éclairage

.

.

. 292,555

Fr.
Ensemble.

.

»
1,253,223 30

.

.

fr. 1,640,775 58

**
EXPLOITATION.
Charbons.
charbon.

L'usine a c o n s o m m é

plus de 100,000 tonnes de

Le prix moyen, qui était de fr. 18-58 en 1890, s'est élevé à
fr. 22-50 en 1891. Celte augmentation n'a pas été compensée par
une plus-value équivalente du coke; le prix de vente était de
fr. 22-96 en 1890, il est de fr. 22-05 seulement en 1891.
Les marchés de charbon conclus au mois de juin pour les besoins
de l'exercice 1891-1892 accusent une diminution d'environ 3 francs
à la tonne sur le prix de l'exercice précédent. Nous avons lieu de
croire que nous pourrons traiter prochainement à de meilleures
conditions.

—

454 —

Sous-produits. Malgré l'abaissement des prix, nous n'avons pu
vendre la totalité de la production de coke et le stock à la fin de
l'année est assez considérable.
Cependant la vente au détail a continué à se développer; nous
avons livré dans l'agglomération 602,012 hectolitres en sacs
p l o m b é s , c'est-à-dire 4,606 hectolitres de plus que l'année précédente.
Nous nous occupons de rechercher de nouveaux débouchés afin
d'assurer l'écoulement régulier de la production.
Le marché pour la reprise du goudron a été renouvelé pour un
terme d'une année au même prix que l'année précédente. Nous
avons le projet d'installer à l'usine une distillerie de goudron.
Les eaux ammoniacales sont vendues telles quelles pour la fabrication du sulfate d'ammoniaque. Au mois de juin, nous avons
traité un marché de trois a n n é e s ; le prix obtenu est légèrement
supérieur à celui fixé par le contrat précédent.
Nous serons probablement amenés à entreprendre nous-mêmes
le traitement des eaux ammoniacales.
Les matières ayant servi à l'épuration du gaz ont été vendues
pour fr. 15,061-32.
Le poussier provenant du cassage du coke a.été utilisé pour la
fabrication d'agglomérés; la production s'est élevée à 12,055
tonnes.
Nous avons installé un laveur mécanique pour les cendres des
fours.

* #
EXTENSION DE L'USINE.

Nous avons poursuivi l'expropriation des terrains nécessaires à
l'extension de l'Usine. La superficie des propriétés acquises est de
10 hectares 50 ares 8 centiares.
L'entreprise de la construction d'un gazomètre de 55,000 mètres
cubes de capacité a été adjugée dernièrement] les travaux doivent
être terminés au mois d'août 1895.
Le capital de premier établissement s'élevait au 31 décembre
1890 à
fr. 14,455,098 96
Il a été dépensé, en 1891, pour acquisition de
terrains
.
.
.
.
.
. _1_9^050_29
Le capital engagé au 31 décembre 1891 s'élève
ainsi à
.
.
.
.
.
.
fr.

**

14,650,149 25

— 455 —
CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier du service du gaz est affilié à la caisse
de prévoyance.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit des secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la caisse se composent d'une retenue d'un pour
cenl opérée sur le salaire, d'une subvention égale de la Ville, du
produit des amendes et des reliquats de quinzaine.
Voici le relevé des receltes et des dépenses :

Recettes.
Retenues opérées sur les salaires

fr

7,805 85
7,805 85

Subvention égale de la Ville .

471 17

Produit des amendes et reliquats de quinzaine

20 00

Recettes diverses coupons échus .
Vente de 8 obligations

787 15
Ensemble, fi

16,890 02

fr

8,102 69

Dépetises.
Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements

690

»

Secours aux veuves et orphelins

728

»

Honoraires des médecins

3,300 75

Secours pharmaceutiques

3,428 94

Dépenses diverses

1,009
Ensemble, fr

84

17,260 22

La réserve, au 31 décembre, s'élève à fr. 404-92 en espèce?,
plus six obligations de la Ville.

*
**
HABITATIONS

OUVRIÈRES.

Les maisons ouvrières de l'Usine ont été régulièrement occupées
par une cinquantaine de ménages.

— 456 —
ÉMISSION DE GAZ.
1.
2.
5.
4.

Abonnés, gaz de nuit (à 14 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 10 centimes)
Établissements communaux (à 10 cent )
Moteurs (à 10 centimes)

16,504,521
2,678,620
888,318
81 i,872
198,097
154,045
59,071

8

5. Usages industriels (à 10 centimes)
6. Appareils d'illumination et ballons
7. Cité ouvrière et divers .
Total du gaz vendu.

m. c.
»
»

«
»

21,294,344 m. c.

8. Éclairage public et illuminations
9. Usine et bureaux.
10. Pertes
.
.
.
.

4.124.819 ..
831,227 »
1.596.820 »

Total du gaz émis.

27,847,210 m. c.

Le tableau ci-dessous donne Jes chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation (i) :

ta

PBIX
GAZ

«g

<

VENDU.
M3.

MOYEN
de vente

par IIIÔ.

ÉCLAIRAGE
PUBLIC

USINE

et

BUREAUX QUANTITÉ.

illuminations.

M3.

Mô.

1875-76 14,445,000 0.1998 4,316,000
1877 11,415,647 0.1969 3,238,774
1878 12,151,473 0.1985 2,600,000
1879 12,632,314 0.1981 2,411,889
1880 13,976,246 0.1969 2,496,726
1881 14,772,132 0.1983 2,547,044
1882 14,993,155 0.1979 2,606,187
1883 15,297,511 0.1972 2,676,960
1884 15,718,337 0.1965 2,714,395
1885 14,644,043 0.1938 2,768,130
1886 14,660,966 0.1614 2,724,305
1887 16,405,392 0.1410 2,800,553
1888 ;19,001,161 0.1398 3,736,758
1889 | 19,342,213 0.1404 3,600,900
1890 19,879,371 0.1395 3,954,149
1891 21,294,344 0.1309 4,124,819

PERTES

et

M3.

TOTAL "
du

%
DU GAZ

GAZ ÉMIS.

émis.

M3.

48,000 8,689,000 31.60
61,340 3,500,520 19.20
103,370 2,000,647 12.03
151,332 958,065 7.00
274,155 1,335,433 7.39
283,731 1,430,013 7.52
274,386 1,376,212 7.15
320,939 1,310,690 6.69
348,662 1,172,596 5.91
410,286 906,071 4.84
583,605 1,135,514 5.94
662,231 1,105,344 5.27
748,241 1,110,000 4.51
842,496 1,028,421 4.14
764,011 1,306,109 5.04
831,227 1,596,820j 5.73

(2)

27,498,000
18,216,281
16,855,490
16,153,650
18,082,560
19,032,920
19,249,940
19,606,100
19,953,990
18,728,530
19,104,390
20,975,720
24,596,160
24,814,030
25,903,640
27,847,210

(1) L'exploitation de la r é g i e a commencé le 1 septembre 1875; le quartier Léopold
n'a été éclairé par la Ville qu'à partir du 1 septembre 1876, date de l'expiration de
l'ancienne concession.
(2) Du t" septembre 1873 au 31 décembre 1876.
er

er

CANALISATIONS.

A partir du mois de mars, nous avons procédé à une vérification
générale de la canalisation, afin de rechercher les fuites provoquées
par la gelée excessive de l'hiver dernier.
Parmi les 551 réparations effectuées, il en était 65 nécessitées
par la rupture des tuyaux.
Aucune fuite n'a été découverte aux joints à emboîtement avec
bague en caoutchouc.
A mesure de l'avancement des travaux, on a constaté une diminution dans les pertes de gaz, et celles-ci sont aujourd'hui réduites
à un chiffre normal.
Le développement de la canalisation est de j 63,354 mètres au
51 décembre.
Il a été établi 552 branchements nouveaux, dont 511 pour des
abonnés el 41 pour des lanternes publiques.
Nous avons renouvelé par des branchements en fonte 74 vieux
branchements en fer.

COMPTEURS.

Le nombre de compteurs en service à la fin de l'année est de
14,852, dont 7,493 à deux cadrans. Le Conseil n'ayant pas voté
l'unification des prix de vente pour le gaz de jour et de nuit, nous
continuons à placer des compteurs à deux cadrans. Le fonctionnement de ceux-ci a nécessité de nombreuses réparations; notre
service technique s'efforce à donner satisfaction aux abonnés dans
la mesure du possible.

COLONNES

MONTANTES.

Nous installons gratuitement la canalisation destinée à amener
le gaz aux compteurs placés aux étages. Le nombre de colonnes
montantes était de 638 au 51 décembre 181)0; il est de 855 au
51 décembre 1891.

**
INSTALLATIONS INTÉRIEURES.

Les installations intérieures sont établies par les appareilleurs
delà Ville; elles sont données en location à raison de 5 p. c. l'an
ou sont payables par 11 annuités égales au dixième de la dépense.
Il existait 766 placements en location au 31 décembre 1890;
le nombre s'élève à 1,244 au 51 décembre 1891.

— 458 —
APPAREILS DE CHAUFFAGE' EN LOCATION.
Depuis le mois de septembre 1890, nous plaçons chez les
abonnés, moyennant une location minime, des appareils de chauffage au gaz.
Le tableau ci-dessous indique le développement considérable
de ces installations.
Au
DÉSIGNATION.

.

Cuisinières .
Foyers d'appartements .
Ensemble.

Augmentation

31 décembre 31 décembre

Réchauds
Eôtissoires

Au

en

1890.

1891.

688

1,302

614

201

554

353

1891.

9

37

28

450

1,072

622

1,348

2,965

1,617

MOTEURS A GAZ.
Le nombre de moteurs à gaz est augmenté de 26; voici la
situation depuis 1883 :

ADnée.

Nombre de moteurs placés

an 51 décembre.

Consommation

annuee
l de gaz.

1883
70
201,121
1884
81
238,671
1885
88
291,166
1886
116
383,268
1887
134
495,275
1888
154
622,833
1889
155
632,812
1890
174
714,469
1891
200
811,872
Les 200 moteurs existant au 31 décembre dernier représentent
une force totale de 667 chevaux.
m3

Voici la situation des appareils d éclairage :

ORDINAIRES

SUR

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN TOTALITÉ.

SITUATION.

INTENSIVES.

LANTERNES

Au 31 décembre 1890.
Appareils ajoutés. .

322
87

2,450
71

2,443
26

283
4

5,498
188

Totaux. . .
Appareils supprimés.

409
5

2,521
3

2,469
13

287
87

5,686
108

Au 31 décembre 1891.

404

2,518

2,456

200

5,578

La durée totale de l'éclairage a été de 3,861 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 401 lanternes
intensives et 569 lanternes ordinaires.

**
VÉRIFICATION

DU

GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement.
Le résultat des essais photométriques est inséré mensuellement
dans le Bulletin communal.
L'épuration a toujours été parfaite. La pression durant le jour
a été augmentée de façon à satisfaire aux besoins croissants de la
consommation.

—

4 GO —

COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE DU 9 MAI 1 8 9 2 .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

1892.

C O M M U N A L .

Séance du 9 Mai 1 8 9 2 .
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. locaux de la Justice de Paix. — Interpellation de M . Lepage.
3A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3B. Hospices. — Ponds commun. — Répartition des quotes-parts
assignées à la ville de Bruxelles. — Adoption.
4. Hospice des Ursulines. — Reconstruction d'une partie des bâtiments. — Adoption.
5. Hospice des Aveugles. — Compte de 1890 et budget pour 1891. —
Approbation.
6. Hospice de l'Infirmerie. — Appropriation d'un paviUon pour les
cancéreux. — Avis favorable.
7. Mont-de-Piété. — Compte de 1891. — Approbation.
8. Fabriques d'église. — Budgets pour 1892. — Avis défavorable.
9. Église anglicane de la rue Belliard. — Compte de 1891. —• Id.
10. Église de la Chapelle. — Budget de 1892. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
11. Église des SS.-Michel-et-Gudule. — Budget de 1892. — Crédit
supplémentaire. — Avis favorable.
J2. Église des Minimes. — Ratification d'une vente publique d'immeubles. — Avis favorable.
13. Église de Bon-Secours — Résiliation du contrat des chaises. —
Avis favorable.
14. Eglise du Finistère — Aliénation de fonds. — Avis favorable.
15. Communauté israélite. — Travaux de réparations. — Subside de
la Ville. — Rejet des conclusions du rapport.
16. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
f

(9 Mai 1892)

— 462 —

17. Exercice 1892. — Crédit supplémentaire. — Frais d'inhumation
et d'exhumation. — Adoption.
18. Règlement sur la prostitution. — Disposition additionnelle. —
Renvoi à la Section du contentieux.
19A. Terrain boulevard du Hainaut. — Division d'annuité et de privilège. — Adoption.
19B. Terrain à l'angle de la rue d'Artois et de la rue de la Caserne. •*
Division d'annuité et de privilège. — Adoption.
20. Terrain rue de la Régence. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Adoption.
21. Établissement de colonnes-affiches sur la voie publique. — Adop^ tion.
22. Élargissement de la rue Saint-Ghislain. — Adoption.
23. Terrains de l'hospice Pachéco. — Affectation. — Adoption.
24. Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux. — Discussion.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Beccpiet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, Steens, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers,

Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du H avril 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M Montéfiore-Levy fait don au Musée Communal d'un poêle
en faïence fabriqué à Bruxelles.
— Remerciements.
m e

9 o La Chambre syndicale des grains et farines produit divers
documents à l'appui du vœu qu'elle a émis de voir rétablir les
fondions de peseur el de mesureur jurés.
— Renvoi au Collège.
5° M. Vanderschueren demande à être exonéré de la taxe sur
les voitures pour un service d'omnibus à établir entre Jette et
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de renvoyer
celte affaire au Collège.
M. Richald. Je demande aussi le renvoi à l'examen de la
Seclion des finances.
M. Pilloy. J'appuie ce renvoi.
— Le renvoi au Collège et à la Section des finances est prononcé.
4o M. Degeiler se plaint d'une défense qui lui a été faite d'élaler
des marchandises sur le trottoir de son habitation, rue du VieuxMarché-aux-Grains.

M. Richald.

Celle défense n'est-eîle pas contraire au règle-

ment?

M. le Bourgmestre. Je ne saurais le dire exactement; on
examinera.
— La requête est renvoyée au Bourgmestre.
5° Un promeneur se plaint des vélocipèdes qui circulent au
boulevard du Jardin-Botanique.
»
— Renvoi au Bourgmestre.
6° M. Seyboth, de Munich, recommande un système breveté de
machine à glace et à air froid.
— Benvoi au Collège.
7° M. Olten, tailleur, septuagénaire, sollicite un secours annuel.
— Renvoi au Collège.

2
Locaux de la Justice de Paix. — Interpellation

de M.

Lepage.

M. Lepage. Messieurs, je considère comme un devoir d'attirer
la très sérieuse attention du Collège sur l'état véritablement scandaleux — le mot n'est pas trop fort — des locaux du troisième
canton de justice de paix au Palais de Justice.
Vous savez, Messieurs, que depuis deux ans il a été établi à
Bruxelles un troisième canton de justice de paix; on a installé les

(9 Mai 1892)

464 —

services dépendant de ce canton, je ne dirai pas dans trois salles
mais dans trois cabinets sombres, exigus et malsains, privés d'air
et de l u m i è r e ; le juge de paix n'a pas de cabinet et, lorsqu'il doit
présider un conseil de famille, i l doit disposer du cabinet de son
greffier. Il n'existe pas de salle d'audience et lorsque, comme
récemment, des audiences publiques ont lieu simultanément dans
les trois cantons, l'un des juges doit siéger en chambre du conseil.
Il est cependant à remarquer, Messieurs, que la ville de
Bruxelles est intervenue pour une somme de 4 millions el demi
dans les frais de construction du Palais de Justice, ce qui représente un dixième de la dépense. Nous n'avions à pourvoir qu'à
l'obligation légale de fournir les locaux pour la justice de paix, le
conseil de prud'hommes et le conseil de discipline de la garde
civique.
Or, le conseil de prud'hommes et le conseil de discipline siègent
dans les mêmes locaux que les justices de paix.
Quand on compare l'intervention de la Province dans les
frais de construction du Palais de Justice, 5 millions, avec les
obligations légales auxquelles elle devait pourvoir, — les locaux
du tribunal de première instance, du tribunal de commerce,
de la cour d'assises, du parquet de première instance et des
cabinets d'instruction, — on conviendra que réellement le Gouvernement n'a pas donné à la ville de Bruxelles ce qui lui revient;
en effet, les locaux du troisième canton ne sont ni convenables ni
décents, et tous ceux qui les ont vus reconnaîtront qu'une pareille
installation est contraire à la dignité de la justice.
Eu égard à notre part de participation dans les frais de construction du Palais de Justice, je demande que le Collège fasse des
démarches instantes auprès du Gouvernement pour que les locaux
affectés au troisième canton de justice de paix soient installés
d'une façon plus convenable.
M. l'Echevin De Mot. Il y a du vrai dans les observations que
vient de présenter l'honorable M . Lepage. Toutefois je me permettrai de lui faire remarquer qu'elles renferment aussi quelques
exagérations.
Il n'est pas possible que chacune des trois justices de paix
bruxelloises ait une salle d'audience distincte. Deux suffisent
amplement, puisque M M . les juges ne siègent pas tous en même
temps.
D'autre part, je ne sache pas qu'il existe dans le pays une
justice de paix ayant un local particulier pour les conseils de
famille. En général, les conseils de famille se tiennent soit dans le
cabinet du greffier, soit dans celui du juge. U en est ainsi notamment pour le premier et pour le second cantons; il doit en être de
même pour le troisième canton, récemment institué.
Dans tous les cas, vous reconnaîtrez la difficulté qu'il y aurait
à fournir à M M . les juges de Bruxelles trois salles d'audience, trois

_

465

—

Mai 1892)

(9

,]les de conseils de familles, outre les trois cabinets des juges
et les trois cabinets des greffiers.
Sous le bénéfice de ces observations, je reconnais que les installations des justices de paix dans ce superbe édifice, à la construction duquel la Ville a si largement c o n t r i b u é , sont insuffisantes.
J'ajoute que le mobilier provisoire de M . le juge du 5 canton ne
peut être c o n s e r v é .
e

Je déclare donc, au nom du Collège, que nous ferons des
instances auprès du Gouvernement pour obtenir des installations
plus convenables et r é p o n d a n t davantage aux sacrifices que la
Ville s'est i m p o s é s . De plus, le mobilier sera a m é l i o r é ou r e m p l a c é .
M. Lepage. Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

3
HOSPICES.

Locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

ù
a
-=M

•«

£
•«

s
s v

a

OBJET

DATE
de

PRIX

l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE
etsituation

du notaire.

de la
propriété.

Location.

Observations.

CON'rENi LNCE
OBTENU
A.

c.

M.

Terre
sise à Assehe,
s"' C, n" 9
et lOie.

4

53

33

Fr.
130 >

Terrains
sis à Ixelies,
rue
du Bailli,
section B.

74

32

»

129 >

Terrains à bitir 80
sis
Acte
au quartier
sous seing privé.
Nord-Est.

16

40

•a
10393

1" avril
1892

Gheude.

11083

29 avril
1892

Location
Acte
sous seing privé.

11086

29 avril
1892

Location.

422

»

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

(9 Mai 1892)

— 466 —
Ventes d'arbres.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement 52 arbres croissant sur des parcelles de bois sises à
Erps-Querbs, section C, n 464 et 465.
o s

Ces arbres, qui sont parvenus à maturité, sont plantés trop près
du sentier longeant ces biens.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

En séance du 29 février dernier, vous avez émis un avis
favorable sur une demande du Conseil général des hospices tendant
à l'autorisation de vendre de la main à la main des chablis existant
dans le bois de l'Administration, sis à Erps-Querbs, section E,
n° 281, et évalués à fr. 59-50.
M. le Gouverneur du Brabant vient de nous transmettre copie
d'une dépêche de M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et
des travaux publics, dans laquelle ce haut fonctionnaire fait
remarquer que le Code forestier interdit formellement toute vente
de gré à gré d'arbres croissant sur des parcelles de bois soumis au
régime forestier.
Les dix-sept arbres que l'Administration des hospices doit faire
enlever sont desséchés ou renversés par l è v e n t . La prochaine coupe
du bois d'Erps-Qnerbs n'aura lieu qu'en 1895. A cette époque, la
valeur de ces chablis sera nulle. D'autre part, le produit de la vente
publique par ministère d'huissier ne couvrira pas les frais de
l'adjudication.
Le transport de ces arbres à Bruxelles occasionne également des
frais plus élevés que la valeur des arbres e u x - m ê m e s .
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de les faire enlever et de les utiliser sur place comme
bon lui semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

*

Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique 20 ares des parcelles s°nB, n ° 1 1 , 12A et 15A,
à Cortenbergh.
Un amateur offre d'acquérir cette partie de terre au prix de
8

(9 Mai 1892)

— 467 —

1,500 francs en principal, lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Seclion de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.
Cession de gré à gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune d'Erps-Querbs 75 centiares de la parcelle section F , n° 495, et 2 ares 2 centiares de la parcelle section G, n° 1B, sises en cette localité.
Ces emprises sont nécessaires pour le redressement et l'élargissement de deux chemins.
La commune d'Erps-Querbs offre d'acquérir ces parties de terre
respectivement aux prix de 6,000 francs et de 8,000 francs
l'hectare, augmentés de 11 5/4 p. c. pour frais de remploi, plus
6 francs pour la valeur d'un arbre.
Elle devra s'entendre directement avec les locataires des Hospices
pour le règlement des indemnités leur revenant.
Les prix offerts sont avantageux pour cette Administration.
Le Collège a l'honneur, en conséquence, de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Seclion de l'assistance publique,
d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil général.

Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de fr. 960-68 pour l'exécution de travaux de peinture
à l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Seclion de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux

à la meunerie

et à la buanderie

de l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 8,951-25 pour apporter d'importantes modifications aux appareils à vapeur de la meunerie et de la buanderie
de l'hôpital Saint-Jean.
Ces travaux, qui feront réaliser une économie annuelle évaluée
à 1,700 francs, comprennent notamment le placement de nouvelles
grilles, système Mauroy, le renouvellement de la conduite à vapeur

(9 Mai 1892)

— 468 —

allant de la meunerie à la boulangerie, le placement d'une bâche de
condensation pour le chauffage des eaux destinées aux bains
l'installation d'une nouvelle tuyauterie pour tripler la surface de
chauffe du séchoir et retourner les eaux à la bâche d'alimentation.
Il devra être fait également l'acquisition d'un nouveau chevalvapeur.
Le Conseil général propose d'imputer la dépense sur le compte
de la boulangerie.
Le Collège estime qu'il y a lieu de la faire supporter par les deux
services « Boulangerie » et « Buanderie de l'hôpital Saint-Jean »,
chacun pour la part qui lui est afférente.
Sous cette réserve, il a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accord avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis
favorable.

*

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 355 francs pour le placement des eaux de la Ville
dans la salle d'opération du service de M. le docteur Thiriar, à
l'hôpital Saint-Pierre.
Celte dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.

*
**

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Nivelles le
14 mars 1889, vol. 654, n» 60, pour sûreté d'une rente de
fr. 45-53, réductible à fr. 58-09, au capital de fr. 1,269-84.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émeltre un avis favorable.

Hospices.

— Legs Delzaert.

—

Transaction.

Un arrêté royal du 16 février 1891 a autorisé le Conseil général
des hospices à recueillir le legs à titre universel qui lui a été fait
par M. Jean-Joseph Delzaert.
Le défunt possédait une part dans certains immeubles sis à
Ninove,' dont la vente a été effectuée par M Van Impe, notaire en
cette localité.
e

— 469 —

(9 Mai

1892)

Bec partie de ces biens était grevée d'usufruit, et les usufruitiers ont renoncé «à leurs droits moyennant abandon en pleine
propriété de la moitié des biens grevés. L'acte de liquidation
du prix de venle a été dressé sur ce pied, et l'Administration des
hospices, de l'avis conforme de son Comité consultatif, y a souscrit
sous réserve de l'approbation des Autorités compétentes.
Le Conseil général sollicite la ratification de la transaction
avenue au sujet du rachat des droits d'usufruit précités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices. — Fonds commun. — Répartition des quotes-parts
assignées à la ville de Bruxelles.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par arrêté du 3 février 1892, la Députation permanente du
Conseil provincial a fixé au chiffre de fr. 79,664-81 la quote-part de
la ville de Bruxelles pour les 2 , 3 et 4e trimestres de celte année
dans la formation du nouveau fonds commun institué par la loi du
27 novembre 1891 sur l'assistance publique. Aux termes de
l'art. 16 de cette loi, ce fonds commun est destiné exclusivement à
couvrir la moitié des frais d'entretien des aliénés non atteints de
démence sénile et des jeunes sourds-muets et aveugles placés dans
les établissements spéciaux pour y recevoir l'instruction. Le fonds
commun n'intervient plus dans les frais d'entretien d'autres catégories d'indigents.
e

e

Par un autre arrêté du 50 mars dernier, la Députation permanente a réclamé des communes de la province, à l'effet de liquider
le fonds commun institué par la loi du 14 mars 187C, une cotisation supplémentaire, qui a été fixée pour la ville de Bruxelles à
la somme de fr. 21,876-60.
Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir les délibérations par lesquelles il propose d'imputer ces quotes-parts de la
manière suivante :
1° Pour le fonds commun de la loi de 1891, à la charge exclusive des Hospices, la somme de fr. 79,664-81 ;
2° Pour le fonds commun de la loi de 1876 : les neuf dixièmes,
fr. 19,688-94, à la charge des Hospices, et le dixième restant,
fr. 2,187-66, à la charge de la Bienfaisance.
Aux termes des art. 17, § 2, de la loi du 27 novembre 1891 et
10, § 2, de la loi du 14 mars 1876, c'est le Conseil communal qui

(9 Mai 1892)

— 470 —

détermine la part respective des Hospices et du Bureau de bienfaisance dans la cotisation imposée à la commune pour la formation
du fonds commun, et i l a été entendu, dans les discussions auxquelles ces dispositions ont donné lieu au sein des Chambres, que
le Conseil communal peut répartir la cotisation au fonds commun
en ne tenant compte que des ressources respectives des deux
branches du service de l'assistance publique et sans avoir égard à
la nature des dépenses auxquelles le fonds commun est destiné.
Les budgets des Hospices et de la Bienfaisance étant tous deux
en déficit, i l est assez indifférent, pour le moment, que ce soit la
caisse des Hospices qui supporte exclusivement la cotisation assignée à la Ville pour la formation du fonds commun de la loi du
27 novembre 1891.
Nous ne voyons donc aucun inconvénient à admettre les propositions du Conseil général, à la condition qu'elles ne forment pas
un précédent pour l'avenir, dans le cas où les ressources de la
Bienfaisance s'accroîtraient dans une notable proportion.
Sous celle réserve et d'accord avec la Section de l'assistance
publique, nous avons l'honneur de vous demander d'approuver,
Messieurs, telle qu'elle est indiquée par le Conseil général, la
répartition des cotisations dont i l s'agit.
M . le Gouverneur du Brabant nous a invité à lui faire parvenir
votre délibération avant le 15 mai.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Hospice des Ursulines. — Reconstruction
des
bâtiments.

d'une partie

M . l'Echevin D e M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Une partie des bâtiments de l'hospice des Ursulines à front de
la rue d'Accolay menace ruine et, dans l'intérêt de la sécurité des
pensionnaires, il est nécessaire d'en interdire l'usage.
A la suite d'un examen minutieux, il a été constaté que des
réparations seraient impraticables et qu'il convient de procéder à
la reconstruction de cette partie du refuge.
Celle reconstruction incombe à la Ville, en vertu des obligations
qu'elle a contractées. En effet, par un décret du 11 décembre 1808,
le Gouvernement a concédé gratuitement à la ville de Bruxelles les
bâtiments et dépendances de l'ancien couvent dit « des Ursulines»,
pour servir de refuge à des vieillards des deux sexes, sous la charge
d'y maintenir cet établissement et de faire, à ses frais, toutes les
réparations que les constructions pourront nécessiter.
Depuis 1847, le refuge, qui avait été fondé vers la fin du siècle

— 471 —

(9 Mai 1892)

dernier, par le sieur S'Jongers, a été considéré comme un établissement'de charité placé sous le contrôle et la surveillance du
Conseil général des hospices. Les comptes et les budgets sont
approuvés par le Conseil communal. Le refuge figure à la liste
qui était annexée au projet de loi de 1856, sur la charité, parmi
les fondations hospitalières avec administrateurs spéciaux.
Dans les conditions où l'octroi des bâtiments a été accepté par
la Ville, l'obligation de celle-ci n'est pas limitée aux réparations
desimpie entretien ; elle implique, en outre, la reconstruction des
bâtiments qui tombent de vétusté. C'est dans ce sens, d'ailleurs,
que la question a été tranchée par le Conseil communal, lorsqu'il
a décidé, en 1804 [Bulletin communal, 1864, t. II, p. 583), de
faire construire dans le jardin un nouveau bâtiment pour remplacer
les dépendances qui devaient être démolies.
A l'occasion de la reconstruction qui s'impose actuellement, nous
avions prescrit d'examiner si celle-ci n'aurait pas dû être effectuée
en vue de l'adoption d'un plan d'ensemble pour la reconstruction
éventuelle du refuge, au fur et à mesure où la nécessité se produirait. Mais, après l'étude qui a été faite de la question, nous pensons
qu'il convient de renoncer à ce projet, par suite de la configuration
très irrégulière du terrain et des difficultés résultant des différences
de niveau des trois voies publiques auxquelles le refuge aboutit.
D'un autre côté, d'après les constatations qui ont été faites, les
autres parties du refuge sont encore en bon état et peuvent être
maintenues, en y faisant les réparations nécessaires.
Dans ces circonstances, nous estimons qu'il faut se borner
à réédifier le petit bâtiment à front de la rue d'Accolay et joignant
les propriétés particulières. Nous vous proposons d'adopter le plan
qui a été élaboré à cet effet par M . l'architecte de la Ville, et
prévoyant la reconstruction sur l'alignement décrété pour celte rue.
De plus, elle sera éiablie de manière à être de niveau avec les
dépendances voisines, qui peuvent être conservées.
La dépense, qui est évaluée à 25,000 francs, sera couverte par
le crédit qui est inscrit à l'art. 12 du budget extraordinaire pour
l'exercice 1892.
Les Sections des finances et de l'assistance publique ont émis un
avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

5
Hospice des Aveugles. — - Compte de 1890 et budget pour 1891.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, j ' a i l'honneur de vous
proposer d'approuver le compte et le budget de l'hospice des

(9 Mai 1892)

— 472 —

Aveugles, moyennant les observations indiquées dans le rapport
qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les locaux de l'hospice de l'Infirmerie où sont traités les cancéreux laissent beaucoup à désirer au point de vue de l'hygiène.
Depuis longtemps des améliorations notables étaient réclamées
par les chirurgiens traitant ces malades.
Le Conseil général des hospices avait décidé d'approprier à ce
service deux nouvelles salles occupées antérieurement par la section professionnelle de l'Athénée, mais ce projet a dû être abandonné parce que ces salles ont été affectées au logement des pensionnaires du refuge Sainte-Gerlrude qui n'ont pu trouver place
dans le nouveau local de la rue aux Laines.
Actuellement le Conseil d'administration des hospices demande
à transformer, pour y installer le service des cancéreux, le pavillon n° 1 de l'Infirmerie.
Un premier projet avait été soumis à noire examen, mais il a
soulevé des critiques sérieuses de la part de notre service
d'hygiène. Les chambres prenaient jour vers la rue du Canal; elles
se trouvaient donc exposées au nord. Il a paru absolument nécessaire, dans l'intérêt des malades, de faire prendre jour vers le
jardin de l'hospice et d'exposer ainsi les salles au sud.
Il est incontestable que la question d'orientation est l'un des
points les plus importants de l'hygiène des hôpitaux et des
hospices d'incurables.
Quelques observations avaient encore été présentées relativement
à l'aération des salles, à l'établissement d'appareils et conduits
pour l'évacuation des eaux sales et vidanges.
L'Administration des hospices vient de nous transmettre un
second projet, où il est tenu compte de toutes nos observations. Les
chambres seront établies vers le jardin de l'Infirmerie, et toutes
les mesures seront prises pour assurer l'hygiène parfaite des nouvelles installations.
Les travaux projetés sont évalués à 17,060 francs, que le Conseil
général demande à prélever sur ses capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord

(1) Voir le rapport, p. 545.

473 —

_

(9 Mai 1892)

avec la Section de l'assistance publique, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Mont de-Piété.

— Compte de 1891.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du Monl-de-Piélé soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1891.
En voici le résumé :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts

fr.

224,549 84

Intérêts des prêts sur gages vendus .
.
.
Remboursement des courteresses non suppléées
sur les intérêts (pour ordre).
.
.
.
Bonis prescrits
.
.
.
.
.
.
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs
pour les frais de vente

15,879 75

Ventes de gages.

651 89
14,592 71
15,825 05

Intérêts des capitaux placés :
A la Banque Nationale
En fonds publics
Location d'immeubles
Recettes diverses
.

.
.

.
.

.
.

.

2,871 81
11,480 »
900 »
»

.

.

.

Total.

.

fr.

284,549 01

Courteresses non suppléées sur le capital .
fr.
»
»
sur les intérêts (pour ordre)
Frais de vente des gages

1,096 55
651 89
600 »

DÉPENSES.
Ventes de gages.

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement :
Aux Hospices .
.
.
Au Bureau de bienfaisance

.
.

.
.

.
.

. .
.

A reporter, fr.

61,600
28,000

»
»

91,948 44

(9 Mai 1892)

— 474 —
Report, fr.

91,948 44
602 78
8 5 7 4 \%

A la ville de Bruxelles
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel.

9,244 75'

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions .

.

.

.

.

100,470 08
5,600 »
43,862 79
3,468 50

.

3,478 88

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage

1,800 »

Achat et entrelien du mobilier el du matériel
Loyer des bâtiments.
.
.
Réparations
Contributions
Assurance contre l'incendie
.
Dépenses diverses et imprévues
.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

61851
2,770 89
2,281 75
1,260 16
664 46

Total.

.

fr.

246,446 14

Bénéfice

.

fr.

37,902 87

La dotation propre au Monl-de-Piété s'élevait, au
1 janvier 1891, après déduction des intérêts des
gages en magasin qui, antérieurement, étaient
compris abusivement dans les capitaux, à fr.
Le bénéfice de l'exercice 1891 a été de
.
.

1,682,825 01
37,902 87

La dotation s'élevait donc au 1 janvier 1892 à fr.

1,720,727 88

e r

er

Cette dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piélé employé en prêts
sur gages
fr.

1,115,369 01

Différence entre le montant des fonds avancés par
la Banque Nationale (260,000 francs) et la
valeur des titres déposés en nantissement dans
cet établissement (528,000 francs) .
.
.

68,000 »

Placements en compte-courant à la Banque Nalionale
.
Numéraire en caisse

3,271 81
18,255 99

A reporter, fr.

1,204,896 81

(9 Mai 1893)
Report, fr.

1,204,896 81

Immeubles.

Rue Saint-Ghislain .
.
fr.
Hue do la Gouttière, no8, bureau
auxiliaire n° 1
.
Rue Pachéco, n° 8b', bureau
auxiliaire n° 5 .

473,479 54
15,727 76
26,623 97
515,851 07
Total.

fr. 1,720,727 88

Au 31 décembre 1891, il se trouvait en magasin
19ô,776 gages pour
.
.
.
.
fr.

3,598,909

»

Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Montde-Piété, soit
.
.
fr.
Des capitaux avancés par les
Hospices
.
.
.
.
Des capitaux avancés par la
Bienfaisance
.
.
.
Du montant des cautionnements
versés par le personnel du
Mont-de-Piété
.
.
.
Des capitaux avancés par la ville
de Bruxelles
.
.
.
Du boni sur les gages vendus .

1,115,369 01
1,540,000

»

700,000

»

187,000

»

20,000 »
56,559 99
5,598,909

Le compte de 1891, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES EN MAGASIN.

Au 51 décembre 1891,
il se trouvait en magasin 193,776 gages pour 3,598,909 francs.
Au 51 décembre 1890,
il se trouvait en magasin 187,532 gages pour 5,507,984
»
Augmentation en 1891 de

6,444 gages pour

90,925 francs.

ENGAGEMENTS.

En 1891, il y a eu 545,479 engagements, pour 5,257,697 francs.
En 1890,
»
542,456
»
5,578,297
»
Augmentation de
1,045 gages,
mais diminution de.
MARCHANDISES

140,600 francs.
NEUVES.

En 1891, il y a eu 1,959 engagements, pour 178,308 francs.
En 1890,
»
1,948
»
178,205
»
Augmentation de
11 gages pour.
103 francs.

(9 Mai 1892)

— 476 —

DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.
En 1890, il y a eu 540,807 dégagements, pour 5,582,592 francs.
En 1891,

»

557,035

Diminution de

»

5,146,772

5,772 dégagements, pour

»

255,820 francs.

BONIS PRESCRITS.
En 1891, ce compte s'élève à

.

.

fr.

En 1890, il s'élevait à

14,392 71
15,470 97

Diminution en 1891 de

1,078 26

INTÉRÊTS SUR LES DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.
En 4890, ces intérêts s'élevaient à

.

.

fr.

En 1891, ils s'élèvent à

254,182 02
240,881 46

Diminution en 1891 de

.

.

.

.

fr.

13,300 56

.

.

fr.

43,143 84

BÉNÉFICES.
Le bénéfice réalisé en 1890 élait de
Celui réalisé en 1891 est de
Différence en moins

.

37,902 87
.

.

.

.

fr.

5,240 97

FRAIS GÉNÉRAUX.
En 1890, ils se sont élevés à

.

.

.

fr.

En 1891, à

140,528 26
156,276 02

Diminution en 1891 de

.

.

.

.

fr.

4,252 24

Les intérêts sur les dégagements volontaires et par ventes et
partant le montant du bénéfice réalisé, ont subi une diminution
assez sensible par suite de la réduction du taux de l'intérêt de
7 à 6 p. c. à partir du 1 janvier 1891.
er

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
le Collège, d'accord avee la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 477 —

(9 Mai

1892)

8
Fabriques

d'église.

— Budgets pour

1892.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, pour les raisons indiquées
dans le rapport que j'ai eu l'honneur de vous présenter, au nom
du Collège, et conformément aux résolutions prises antérieurement
par le Conseil, je vous propose d'émettre un avis défavorable à
r é p r o b a t i o n de ces budgets (I).
M. Lemonnier. Messieurs, le Collège ne nous fait pas connaître
d'une façon précise la raison d'être de notre intervention dans le
déficit du budget de l'église du Sablon.
M. l'Echevin De Mot. Je vous répondrai.
M. Lemonnier. Le Collège nous dit que

le déficit est de
9,500 francs et il fait valoir quelques raisons; je ne sais si elles
sont bonnes; mais, encore une fois, je ne vois pas figurer dans le
rapport la justification complète d'une somme aussi importante.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je comprends la question de
l'honorable membre : elle tient à cette circonstance qu'il y a des
précédents remontant à une é p o q u e où notre collègue ne siégeait
pas encore sur ces bancs.
J'ai plusieurs fois déjà exposé la question. Je me bornerai à en
rappeler les termes principaux : il y a quelques a n n é e s , nous
étions parvenus à faire adopter, par les Fabriques, un s y s t è m e
d'établissement des budgets et des comptes qui répondait au v œ u
de la loi.
Je veux parler du produit des services funèbres ; nous avons
soutenu que la recelte intégrale devait être renseignée, sauf à en
déduire ensuite la part revenant au clergé. Actuellement, et en
vertu d'une jurisprudence admise par le Gouvernement, les
Fabriques ne font connaître que le produit net qui lui reste, après
déduction de ce qu'il lui plaît d'attribuer aux prêtres.
Dans ces conditions, le contrôle de l'Autorité civile devient
impossible et vous avez toujours refusé d'approuver des comptes
ou des budgets dressés sur ces bases.
Nous faisons plus. Le Collège soutient que l'obligation pour la
Ville de parer au déficit des Fabriques n'existe que lorsque ce
déficit résulte de budgets et de comptes c o n t r ô l é s . Or, il n'y a plus
de contrôle avec le système que nous combattons.
Récemment, nous avons r e f u s é , pour ce motif, de voter un
crédit pour le déficit de l'église des Minimes. La Fabrique s'est
pourvue auprès du Gouvernement, qui a décliné sa c o m p é t e n c e .
Nous restons donc maîtres de la caisse communale, et nous
(I) Voir, p. 549, le rapport.

(9 Mai 1892)

—

478 —

refuserons tout secours à ceux qui ne reconnaissent notre autorité
que pour implorer notre assistance. (Très
bien!)

M. Lemonnier. J'avais attiré l'attention de M. l'Echevin sur la
partie de son rapport qui concerne le déficit. M . l'Echevin semble
dire dans son rapport que la Ville est responsable du déficit ou du
moins que le déficit doit être imputé à la Ville...
M. l'Echevin De Mot.
M. Lemonnier. De la

De quelle Fabrique d'église s'agit-il?

Fabrique de l'église du Sablon. Vous
semblcz dire dans votre rapport que la Ville est responsable du
déficit à raison de ce fait que des maisons appartenant à la Fabrique
ne sont pas louées.
On nous demande de stipuler le paiement d'une somme.
M . l'Echevin De Mot. C'est là un tout aulre ordre d'idées.
Je croyais que votre observation était générale.
Voici ce que j'ai à dire sur le point spécial que vous soulevez :
la Fabrique de l'église du Sablon possédait, rue Bodenbroek,
une maison qu'elle louait au curé. Il n'y avait pas de presbytère
appartenant à la commune; le curé, locataire de la Fabrique,
acquittait son loyer à l'aide de son indemnité de logement. Cette
maison était en mauvais étal. La Fabrique a demandé à pouvoir
faire des réparations. Mais comme il était déjà queslion alors de
la convention que le Conseil communal a votée depuis pour l'isolement de l'église, — le Conseil a refusé d'autoriser une dépensée
une maison qui devait disparaître. — Mais les choses traînèrent
plus que de raison, et le Bourgmestre dut, dans l'intérêt supérieur
de la sécurité publique, faire abattre la vieille masure dont l'expropriation s'était trop longtemps fait attendre.
Au jour de l'expropriation du terrain où s'élevait naguère cette
demeure, nous aurons à tenir compte de ces circonstances.
M. Lemonnier. C'était donc parce que la maison menaçait
ruine.

M. l'Echevin De Mot. La maison menaçait ruine, parce que,
croyant l'expropriation imminente, nous avions refusé de la laisser
réparer.
M. le Bourgmestre.

J'ai agi, dans cette circonstance, en vertu

de mon droit de police.

M. l'Echevin De Mot.

Et le Conseil avait raison de refuser.
II ne pouvait prévoir alors les retards inouis que cette affaire a
subis dans les bureaux des Ministères. Il n'y a donc eu faute ni de
la Ville, ni de la Fabrique.

M. Lemonnier. Cela n'est pas prouvé.
M . l'Echevin De Mot. Cela me paraît

au contraire très bien
établi.
M . le Bourgmestre. Il n'y a, je pense, plus d'autres observalions à ce sujet.

— 479 —

(9 Mai

1892)

Le Collège vous propose les mêmes conclusions pour les budgets
des autres Fabriques d'église.
— Personne ne demandant plus la parole, les conclusions du
rapport sont adoptées.

9
Eglise anglicane de la rue Belliard.

— Compte de 1891.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la chapelle anglicane de la rue
Belliard soumet a l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1891. Ce compte comporte les recettes et
les dépenses ci-après :
A. — RECETTES.
Produit des bancs, chaises et tribunes
Produit des troncs, quêtes et oblalions
Autres receltes ordinaires

fr.
.

563 »
2,035 50
800 >»

Fr.

5,398 50

B. — DÉPENSES
Pain d'autel
Vin
.

fr
.

.

.

.

.

Eclairage
.
.
.
.
.
Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église .
Traitement du sacristain
Id.
des chantres
Id.
de l'organiste
Id.
d'autres employés
Indemnité au chapelain
Id.
id.
id.
adjoint
Papier, plumes, encre, etc. .
Frais de correspondance
Loyer de l'église
.
.
.
Autres

56

»

77 50
50

»

85 »
70 30
60 »
190 .»
n

.

600 »
50 »
241 55
150 »
12 »
27 50
1,600 »
148 65
fr.

3,398 50
Egalité.

(9 Mai 1892)

— 4S0 —

Aucune pièce justificative n'est produite à l'appui des recettes.
La plupart des dépenses ne sont appuyées que de déclarations du
chapelain, attestant qu'elles ont été effectuées réellement.
Dans ces conditions, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte qui vous est soumis
Au surplus, nous devons maintenir nos réserves antérieures en
ce qui concerne les circonscriptions des églises anglicanes.

10
Église

de la Chapelle. — Budget de 1892. — Crédit
supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1892 un crédit de 137 francs
pour la réparation de l'horloge de la tour de l'église.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Eglise

des SS.-Michel-et-Gudule.
— Budget
supplémentaire.

de 1892. — Crédit

Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1892 un crédit
supplémentaire de 200 francs pour assurer contre l'incendie le
mobilier de l'église.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

12
Église

des Minimes.

— Cession de gré à gré.

En séance du 3 février dernier, la Dépuialion permanente du
Brabant a approuvé une délibération par laquelle le Conseil de
fabrique de l'église des Minimes sollicitait l'autorisation décéder
de gré à gré, au prix de 3,810 francs, une parcelle de terre sise à
Malines, hameau du Neckerspoel, cadastrée s C, n 547 et 55l)K,
d'une superficie de 12 ares 70 centiares.
cn

o s

Le Conseil de fabrique de celte paroisse vient de nous faire
parvenir l'acte de cession, en date du 24 février, écoulé, pour être
soumis à la ratification des Autorités compétentes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

—

481

(9 Mai

—

1892)

13
Église de Don-Secours. — Résiliation

d'un contrat.

Le Conseil de fabrique de 1 église de Bon-Secours vient d'être
saisi d'une demande du fermier des chaises de l'église, qui sollicite
la résiliation de son contrat, la diminution du produit des chaises
ne lui permettant pas de continuer son exploitation.
Le Conseil de fabrique demande à pouvoir résilier le bail et à
continuer en régie la perception de la recette des chaises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

14
Eglise de Finistère — Aliénation

de fonds.

Le compte de 1891 de la Fabrique de l'église de Finistère se
clôture par un excédent de dépenses de fr. 5,757-18.
Ce déficit a pour causes les dépenses faites pour l'acquisition et
le placement d'une nouvelle horloge, et pour la transformation en
chambres de la remise servant autrefois de refuge pour le corbillard de la Fabrique.
Un crédit de 2,500 francs a été inscrit au chapitre extraordinaire des dépenses du budget de 1891 de l'église de Finistère
pour le placement d'une nouvelle horloge; le second travail a été
autorisé par la Députation permanente du Brabant, le 22 avril
1890, avec cette restriction que la dépense serait prélevée sur
l'excédent du compte de 1890, ou serait couverte au moyen du
produit de la vente d'une partie des fonds placés.
Le 5 mars 1891, le Conseil de fabrique a acheté, à titre de placement provisoire, 5,000 francs de fonds belges 5 1/2 p. c , au
moyen de l'excédent du compte de 1890.
Il sollicite l'autorisation de revendre ces fonds, afin de couvrir
approximativement le déficit de 1891.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

15
Synagogue Israélite.— Travaux de réparation
Subsides de la Ville.

et de consolidation.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Communauté israélile vient de
nous faire connaître qu'à la suite d'un examen des bâtiments de la

(9 Mai 1892)

— 482 —

synagogue, il a été reconnu que ceux-ci se trouvent dans un état
de délabrement complet, qui nécessite des réparations urgentes.
Le Conseil d'administration demande qu'en même temps que
ces travaux, il soit procédé à des travaux de grosse réparation et
de consolidation du temple, comprenant notamment : la réfection
du trottoir Yers la rue du Manège, la restauration des murs et
des gitages détériorés par l'humidité, la réparation des toitures,
l'établissement d'une lucarne d'accès des combles et d'une passerelle au-dessus des voûtes de la synagogue pour faciliter l'accès
sur la toiture en cas de réparation, d'incendie, etc.
Il demande également le parachèvement de la partie artistique,
comprenant le placement d'une chaire de vérité en bois de'chéne
et de vitraux en grisaille dans huit des fenêtres de l'église et à
l'imposte de la porte principale.
Le devis de la dépense s'élève en totalité à la somme de
fr. 21,657-98, laquelle se répartit comme il suit :
fr.

5,938 50

2° Travaux de grosse réparation et d'achèvement

1° Travaux de simple entretien

.

.

.

.

8,019 48

5° Placement d'une chaire de vérité et de vitraux

.

7,700 »

Total fr.

21,657 98

La Communauté supporterait la dépense des travaux d'entretien.
Pour celle reprise aux 2° et 3°, elle demande l'intervention de
l'Etat, de la Province et de la Ville.
Le service de M. l'architecte de la Ville, consulté sur la nécessité
des travaux réclamés, déclare qu'en effet la synagogue et ses
dépendances se trouvent dans un état de délabrement complet;
qu'il est urgent de procéder aux réparations et aux réfections indiquées et que les prévisions de dépenses semblent même insuffisantes, eu égard à l'importance des travaux à exécuter. A la suite
de ces observations, il a été procédé conlradictoirement à un
nouvel examen des lieux, et le Conseil d'administration de la
communauté nous a fait parvenir une seconde délibération demandant que le crédit pour les grosses réparations soit porté a
fr. 10,124-12 et celui concernant les travaux d'embellissement à
8,690 francs, afin de pouvoir compléter par des vitraux en grisaille
la rosace de la façade principale.
La synagogue a été construite par le Consistoire et est sa propriété. L'Etat et la Ville ont alloué des subsides qui se sont élevés
pour la caisse communale à 200,000 francs, plus 50,000 francs
pour l'ameublement.
La Communauté israélite paie annuellement à la Ville une
annuité de 13,500 francs pour le prix du terrain sur lequel a ete
érigé le temple; elle ne peut s'imposer actuellement d'autre sacrifice que les dépenses de simple entretien.

— 483 —

(9 Mai 1892)

L'Etat la Province et la Ville devraient donc intervenir pour
„yer les frais de grosse réparation et de réfection.
Quant aux dépenses d'ameublement, la Ville n'a aucune charge
à assumer. C'est la règle qui est suivie également pour les églises
catholiques.
Les vitraux peuvent être considérés comme formant la clôture
de l'église; à ce point de vue, l'intervention de la Ville dans la
dépense se justifierait.
En résumé, le Collège, tout en faisant remarquer qu'il est profondément regrettable qu'un édifice élevé à l'aide de subsides des
pouvoirs publics soit complètement délabré au bout de quinze ans,
vous propose, Messieurs, de décider qu'il sera accordé sur l'exercice 1895, à la Communauté israélite, un subside de 5,000 francs
pour l'exécution des travaux de grosse réparation et d'achèvement
de la synagogue, et un subside de 4,100 francs pour le placement de vitraux en grisaille dans huit fenêtres du temple et à l'imposte de la porte principale. L'intervention de la Ville reste
subordonnée à la participation de l'Etat et de la Province dans les
dépenses dont il s'agit.
Le devis des travaux fixe à 7 et à 10 p. c. le chiffre des honoraires de l'architecte; le taux devra être ramené à 5 p. c. pour les
trois catégories de travaux.
M . Lemonnier. Je prie le Conseil de repousser cette proposition. On nous demande, Messieurs, de voter pour la restauration
de la synagogue israélite une somme de 5,000 francs pour travaux
de grosses réparations et un subside de 4,100 francs pour le
placement de vitraux en grisaille dans huit fenêtres du temple et
à l'imposte de la porte principale.
Le Conseil d'administration de la communauté israélite se propose de faire une dépense de fr. 21,657-98, et il nous demande
d'intervenir dans celte dépense pour une somme de 9,100 francs,
près de la moilié! Je ne vois pas quelle nécessité il y a pour la
Ville de voter un subside pour le placement de ces vitraux. Jusqu'à
présent on s'en est passé; je pense qu'on pourrait s'en passer
encore quelque temps.
Je vois que dans les dépenses proposées par le Consistoire, le
placement d'une chaire de vérité et de vitraux est évalué à 7,700
francs. Dans ce chiffre est comprise, je suppose, la somme de
4,100 francs à concurrence de laquelle on demande notre intervention. Or, on s'est passé pendant longtemps d'une chaire de
vérité à la synagogue et je crois qu'on s'en passera bien encore
pendant quelque temps.

M. l'Echevin De Mot. Nous
M. Lemonnier. Vous nous

n'intervenons pas de ce chef.

avez présenté la dépense totale
comme étant de 21,000 francs, et la Ville arrive à intervenir
pour la moilié.

(9 Mai 1892)

— 484 —

Quelle nécessité y a-t-il pour nous d'intervenir dans celte grosse
dépense? Nous examinons ici les budgets centime par centimelorsqu'il s'agit de faire des dépenses de 2,000 ou de 3,000 francs'
alors même qu'elles sont d'une extrême nécessité, on hésite.
'
Ainsi, j ' a i dû lutter pendant très longtemps, dans cette enceinle,
pour obtenir un subside de 2,000 francs en faveur de la soupe
scolaire, et l'on nous propose, aujourd'hui, de voler une somme
de plus de 9,000 francs pour subvenir aux dépenses d'une synagogue !
Il me semble que celte synagogue a des fidèles assez riches
pour subvenir à ses besoins et que nous devons rester étrangers à
des dépenses de eette nature; nous agissons de même pour les
églises d'autres cultes.
Si nous étions obligés de le faire, nous le ferions naturellement; j'ajouterai que la synagogue n'offre même aucun caractère
artistique. Au point de vue de l'art, la Ville ne doit donc pas
s'engager dans cette dépense.
En conséquence, je vous propose le rejet de ce subside.
M. l'Echevin De Mot. Voici les observations que j'ai à présenter en réponse aux considérations que vient de faire valoir
M. Lemonnier : le Conseil d'administration de la communauté
israélile a acquis de la Ville un terrain, dont l'annuité s'élève
à 43,300 francs. Sur ce terrain, la Communauté a construit un
édifice dans le coût duquel la caisse communale est intervenue
pour 200,000 francs. Nous avons payé, de plus, 50,000 francs
pour l'ameublement.
Actuellement i l y a des travaux de grosses réparations à
exécuter, et nous croyons juste que la Ville, qui a payé une partie
du gros-œuvre, paie également une partie de son parachèvement.
Relativement aux vitraux, nous les considérons comme formant
la clôture de l'église, et nous croyons que, pour un monument qui
a coûté 2 millions, des vitraux sont parfaitement justifiables.
Quant à la chaire de vérité, nous la considérons comme faisant
partie du mobilier et nous refusons d'en payer encore une part.
J'ajoute que le subside que je propose est subordonné à l'intervention du Gouvernement et de la Province. Si la Province et le
Gouvernement repoussent la demande de la Communauté israélite,
la Ville ne sera pas liée.
M . Vauthier. Messieurs, dans la dépense totale de 21,000
francs, 7,700 francs sont affectés au placement d'une chaire de
vérité et de vitraux, 5,958 francs aux travaux de simple entretien
et 8,000 francs seulement aux travaux de grosses réparations.
Nous avons toujours refusé d'intervenir dans les travaux d'entretien ou d'embellissement et dans les frais de mobilier des
églises catholiques, et je trouve que nous avons eu raison.

—

485 —

(9

Mai 1892)

Mais je crois qu'il ne faut pas avoir deux poids et deux mesures.

Richald. A la bonne heure!
M. Vauthier. Il faut agir envers
M.

les cultes dissidents comme
nous le faisons à l'égard du culte de la majorité de nos concitoyens.

M. Pilloy. Parfaitement.
M. Vauthier. Je comprends

qu'on fasse exception à cette règle
lorsqu'il s'agit d'un intérêt artistique. Ainsi il est évident que s'il
était nécessaire de restaurer les vitraux de Sainle-Gudule et que
notre intervention fût sollicitée, j'appuyerais la demande de subside, parce que c'est là une œ u v r e artistique qu'il faut conserver
à la Ville et au pays. Il n'est question de rien de pareil; il s'agit
d'un simple embellissement : remplacer des vitraux ordinaires par
des vitraux coloriés.
Parmi les dépenses i n d i q u é e s , il y en a une pour laquelle
mon opinion n'est pas faite et au sujet de laquelle je demande une
explication. Je veux parler des travaux de grosse réparation et
d'achèvement. Avons-nous à cet égard quelque obligation l é g a l e ?
Dans ce cas, il faut la remplir. Mais si nous n'en avons pas
pourquoi voterions-nous un crédit quelconque?

y

Je lis dans le rapport que la synagogue a été construite par le
Consistoire el qu'elle est sa propriété. Il me paraît, d'après cela,
que sa situation est différente d e l à situation des églises catholiques,
qui nous appartiennent et dont nous avons à supporter des travaux
de grosse réparation comme propriétaire. Si la m ê m e obligation
n'existe pas ici, nous ne sommes pas assez riches pour faire des

dépenses de luxe. (Très bien!).
Je demande sur ce point une explication.

M. Pilloy. Je désire savoir si l'Etat et la Province ont é t é
consultés et s'ils ont alloué des subsides pour ces travaux.
M. l'Echevin De M o t . C'est

la question que nous devons soumettre au Gouvernement. Quant à nous, nous pouvons subordonner notre intervention à celle de l'Etat.
M . Pilloy. Je crois que la procédure suivie est mauvaise.
Mais je ne m'attarderai pas longtemps à cette question incidente.
Je suis de l'avis de M . Vauthier : puisque cet immeuble est la
propriété du Consistoire, c'est à celui-ci qu'il appartient de faire
ces travaux. Je trouve, du reste, exagérée la somme de 4,100 francs
pour le placement de vitraux. Il y a eu là des carreaux ordinaires ;
pourquoi ne pas placer encore des carreaux ordinaires.

M. l'Echevin De Mot. Je vous fais remarquer que la Communauté israélite a déjà dépensé beaucoup d'argent. Elle paie
13,800 francs d'annuités pour le terrain. Le temple a coûté
un million el la Ville a donné 200,000 francs.

^9 Mai 1892)

— 486 —

Ce que nous proposons aujourd'hui, c'est la conséquence logique
de notre intervention antérieure. Mais ce serait la dernière fois.
Des membres. C'est toujours la dernière fois.
M. l'Echevin De Mot. Remarquez que la dépense totale est
plus considérable que notre intervention, et que nous ne vous
demandons de voler la somme qu'à la condition que l'Etat et la
Province interviennent également.
M . Pilloy nous dit qu'il faudrait d'abord s'adresser au Gouvernement. Mais c'est toujours le Gouvernement qui commence par
s'enquérir des intentions de la Ville.
Messieurs, je dois rectifier un chiffre : le subside pour les
vitraux n'est pas de 4,100 francs, comme le dit, par une erreur
typographique, le rapport, mais de 1,200 francs seulement.
De sorte que nous vous demandons : 5,000 francs pour les
travaux de grosse réparation et d'achèvement de la synagogue
M. Vauthier. Plus de la moitié; les travaux sont évalués à
8,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. C'est une erreur : nous n'intervenons
pas pour plus de la moitié. Nous avons fait revoir les chiffres par
notre service technique, qui a signalé que la dépense de 8,000
francs devait être portée à 10,000 francs.
Dans ces conditions, c'est pour ne pas devoir proposer de crédit
supplémentaire, que nous vous demandons 5,000 francs.
Le Conseil appréciera.
M. Richald. Je demande la division.
M. le Bourgmestre*. Je mets aux voix le subside pour grosse
réparation.
— Ce subside est rejeté par 17 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . André, De Mot, Becquet, Janssen, De
Potier, Doucet et Buis.
Ont voté contre: MM. Yseux, Richald, Steens, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Delannoy, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Godefroy, Depaire, Vauthier et Pilloy.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix le subside
pour les vitraux.
M. Pilloy. C'est une dépense de luxe.
— Ce subside est refusé par 18 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. André, De Mol, Becquet, Janssen, De
Potter et Buis.
Ont voté contre : MM. Yseux, Richald, Steens, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Delannoy, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet et
Pilloy.

—

(9 Mai

487 —

1892)

1©
Cimetière,

M. l'Echevin De

—

Concessions de

sépulture.

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Met. cariés.

1 V Hochereau-Sabatier
e

2

Arys,

rue de Spa, 10.

S ,28

SOMMES
à payer.

PERSONNE

•

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms ligurent au tableau ci-dessous :

Francs.

1,862* »

mt

rue des Six-Jeunes-Hommes, 8

3 ,08

1,232

»

m

3

V Fisch,

rue du Houbon, 16.

4

ïrullemans,

rue Saint-Guidon, 75.

8

3™, 08
3 ,08

982*
1,232

»

m

5

Stereké,

rue Camusel, 8.
3 ,08

982* »

m

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ei-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que cidui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(9 Mai 1892)

— 488 —

17
EXERCICE 1892. —
Frais

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

d'inhumation

et d'exhumation.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
L'usage d'orner les corbillards de couronnes s'est considérablement répandu depuis l'institution, en 1881, du service communal
des transports funèbres. Si, au début, on demandait à pouvoir
placer sur les cercueils, ou suspendre au baldaquin des chars,
quelques couronnes en fleurs naturelles ou artificielles, on en
présente actuellement un très grand nombre, et notamment des
couronnes métalliques. Les modèles de corbillards adoptés en 1881
se prêtent peu à cette pratique et la suspension d'objets en métal
ou en perles a occasionné au matériel des dégradations si nombreuses que le Collège s'est vu dans la nécessité de l'interdire.
Des réclamations se sont élevées aussitôt; pour donner satisfaction à un sentiment pieux respectable, le Collège, après divers
essais, a adopté la proposition consistant à fixer sur les quatre faces
des chars funèbres un système de tringles destinées aux couronnes
et évitant tout contact avec les parois des corbillards.
La fourniture et le placement de ces tringles, qui seront, ainsi
que les supports, en fer platiné, coûteront 240 francs environ par
corbillard, soit pour les seize corbillards, la somme approximative de 3,840 francs.
Le crédit de 51,500 francs qui est inscrit à l'art. 52 du budget
pour 1892 n'est pas suffisant pour couvrir une semblable dépense,
qui ne pouvait être prévue l'année dernière.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de voter à cet
article un crédit supplémentaire de 3,840 francs, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice 1892.
M. Lepage. J'appuie la proposition du Collège, qui a pour but
de donner satisfaction à des plaintes fondées. Seulement je sollicite
une explication de M. l'Echevin du contentieux et des cultes. D'après
ce qui m'a été dit, le premier corbillard serait fourni de tringles a
la fin de celte semaine; je désire qu'il confirme publiquement ce
renseignement.
M . l'Echevin De Mot. Il y en aura deux pour la fin de cette
semaine, et les autres suivront rapidement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Règlement sur la prostitution. — Maisons de passe.
Disposition ad dit io nnelle.
M- le Bourgmestre fait, au nom du Collège, des Sections de
police et du contentieux, le rapport suivant :
Messieurs,
Sous l'empire du règlement sur la prostitution du 15 août 1877,
art. 14, deux catégories de maisons de prostitution pouvaient
être tolérées, à savoir : « 1° Les maisons de débauche où les
» femmes publiques sont à demeure fixe et 2° les maisons de
» passe où les prostituées éparses sont admises. »
Le règlement du 14 mars 1887 a supprimé les maisons de passe.
Il était, dès lors, à présumer que l'ouverture d'un établissement
pour lequel aucune autorisation ne pouvait être légalement accordée constituait une contravention. C'est ce qu'avait décidé un
jugement du tribunal desimpie police du 12 novembre 1891.
Néanmoins, un jugement du tribunal correctionnel en date du
S mars dernier, confirmant un jugement de simple police du
26 décembre 1891, a proclamé qu'il n'en est pas ainsi et a acquitté
le tenancier (I).
En présence de ces hésitations de la jurisprudence, i l importe de
mettre un terme à la controverse et de combler par un texte positif
la lacune dont on argumente.
En conséquence, Messieurs, le Collège, d'accord avec les Sections
de police et du contentieux, a l'honneur de vous proposer la résolution suivante :
Le Conseil communal,
Considérant qu'il importe de sanctionner par des peines l'interdiction d'ouvrir des maisons de prostitution désignées sous le nom
de maisons de passe, qui pouvaient être tolérées sous l'empire du
règlement abrogé du 15 août 1877 (art. 14),mais dont la tolérance
a clé supprimée par le règlement du 14 mars 1887,
Arrête :
I. La disposition suivante est ajoutée au règlement du 14 mars
1887, à la suite de l'art. 2o :
« Art. 2 5 . Les maisons de prostitution connues sous le nom
» de maisons de passe sont et demeurent interdites. »
bis

(i) Journal des Tribunaux du 14 janvier 1892, colonne 72.

— 490 —

(9 Mai 1892)

II. L'arf. 50 du règlement du 14 mars 1887 est applicable à la
transgression de l'art. 2 5 .
bis

Ainsi fait en séance le
P a r l e C o D S e i l :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

M . L e p a g e . La modification proposée a été adoptée à l'unanimité par les Sections de police et du contentieux.
Le Collège, à l'appui de celte modification, allègue la nécessité
de mettre fin aux hésitations de la jurisprudence.
Dans le rapport, on vous cite, en effet, un jugement du tribunal
de simple police du 12 novembre 1891, qui avait décidé que
l'ouverture d'un établissement pour lequel aucune autorisation ne
pouvait être légalement accordée constituait une contravention.
D'autre part, un jugement du tribunal correctionnel, confirmant
un jugement de simple police du 20 décembre 1891, s'était prononcé dans un sens contraire et avait acquitté le tenancier.
Depuis, la situation s'est modifiée, et le tribunal correctionnel a
infirmé le premier jugement du tribunal de simple police et a
acquitté.
Je fais allusion à l'affaire récemment plaidée par notre éminent
confrère M De Becker, et qui a causé au Palais une vive émotion.
Messieurs, je ne veux pas contester qu'il soit utile de mettre fin
aux variations de la jurisprudence; seulement je trouve aussi qu'il
ne faudrait pas que notre règlement pût être interprété en ce sens
que la personne qui tient un hôtel parfaitement respectable,
honnête, puisse être poursuivie devant le tribunal desimpie police
sous la prévention d'avoir tenu une maison de passe ou de prostitution, prévention déshonorante, flétrissante au suprême degré,
parce que, à un moment donné, celle personne aurait reçu, non
pas sciemment ou volontairement, ce que les rapports de police
appellent « un couple amoureux. » C'est ce qui s'est passé : le
patron d'un des hôtels les plus respectables de Bruxelles a été cité
devant le tribunal de simple police à raison d'une prévention de
celte nature.
Eh bien! je demande une modification qui ne permette plus un
abus aussi scandaleux. (Interruption.)
Messieurs, le sujet que je traite en ce moment est assez délicat.
(Hilarité.)
M. l'Echevin De Mot. Demandez le huis clos !
(Hilarité.)
e

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de demoiselles ici. (Nouveaux
rires.)
M. Lepage. Je crois devoir passer outre et attirer l'attention

— 491 —

(9 Mai

1892)

du Conseil sur les considérations suivantes : lorsque le rapport de
M. le Bourgmestre fut soumis à la Section de police, rapport ayant
pour but d'établir une nouvelle contravention à charge de ceux qui
tiennent ce que le rapport appelait des maisons de passe, j'ai
demandé une définition de la maison de passe, et l'honorable
Bourgmestre a admis que ma demande était fondée.
J'avais pour but précisément d'empêcher les poursuites
traires comme celles dont je viens d'entretenir le Conseil.

arbi-

La question fut renvoyée au contentieux, qui me donna une
définition dont, à premier examen, je fus satisfait :
c Les maisons de prostitution connues sous le nom de maisons
de passe sont et demeurent interdites. »
Cette définition de la « maison de passe » m'ayait paru suffisante; elle indiquait bien que la maison de passe était une maison
de prostitution et empêchait ainsi l'abus que j'ai signalé. Du
moment que j'obtenais un texte précis et formel, toute hésitation
devait disparaître. Seulement, après avoir e x a m i n é attentivement
le dossier, j'ai constaté, non sans étonnement, qu'un arrêt de la
Cour de cassation du 21 janvier 1889 a décidé que notre règlement
sur la matière ne contient pas la définition de la maison de prostitution et que, dès [ors, les tribunaux pouvaient arbitrairement
attribuer celte qualification sans avoir à suivre de règles positives.
Il s'ensuit qu'au point de vue juridique, on ne sait pas ce que
c'est qu'une maison de prostitution ; dès lors, la définition de la
maison de passe, prenant comme point de départ la définition de
la maison de prostitution, n'a plus de base.
La question se pose donc de soyolr si, pour éviter l'arbitraire,
il ne serait pas nécessaire d'insérer dans le règlement la définition
de la maison de prostitution.
Cette définition est-elle impossible à donner?
Le jugement du 26 décembre 1891, confirmé en appel, la formule ainsi : « Les termes « maison de débauche » et « maison de
prostitution » sont employés indifféremment pour désigner les
maisons où la prostitution est exercée par des filles qui y demeurent
et dont les patrons spéculent sur la débauche d'autrui et en
reçoivent le prix » .
Cette définition, je le répète, est admise par le tribunal correctionnel, dont la jurisprudence est actuellement fixée.
Eh bien! si c'est là la vraie définition, et je l'admets pour ma
part, il me parait assez difficile de la concilier avec la définition
proposée pour la « maison de passe » , qui ne reçoit que les filles
éparses.
Ce sont là, me semble-t-il, deux ordres d'idées
contradictoires.

absolument

Messieurs, il faut réprimer la d é b a u c h e , nul n'y contredit; mais
une chose qu'il importe aussi d'empêcher, c'est l'arbitraire.

(9 Mai 1892)

— 492 —

M . Pilloy. C'est évident.
M . Lepage. Il ne faut pas que l'on poursuive des gens absolument honnêtes qui sont établis depuis longtemps à Bruxelles. Je
pourrais, à cet égard, vous donner des détails typiques; je m'en
abstiendrai.

(Rires.)

Je ne saurais assez insister sur ce point : nous devons mettre fin
aux poursuites abusives et arbitraires, comme celles auxquelles
je viens de faire allusion, et, pour arrivera ce résultat, — me
fondant sur la dernière décision du tribunal correctionnel, —
je propose le renvoi de la question à la Section du contentieux.

(Interruption.)

Vous ne pouvez pas, Messieurs, contester la réalité de mes
allégations. Tout le monde reconnaît que des poursuites arbitraires
et injustes ont été exercées, et nous devons être d'accord pour
faire en sorte qu'elles soient impossibles à l'avenir.
Et, pour atteindre ce but, il importe que le texte de l'ordonnance
soit suffisamment net et précis, pour que l'arbitraire ne puisse plus
exister.
Je demande donc le renvoi de la question à la Section du contentieux, car elle mérite le plus sérieux examen.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, l'honorable M. Lepage paraît
avoir beaucoup réfléchi à la question, et il voudrait, me semble-t-il,
nous convertir absolument à sa nouvelle opinion. (Rires.) En
effet, l'honorable membre a bien voulu assister à la séance de la
Section du contentieux où l'on s'est occupé du règlement sur la
prostitution, et j'ai été heureux alors de constater qu'il était
d'accord avec nous au sujet de la rédaction en discussion. Mais
depuis, mon honorable contradicteur, qui ne se refuse aucune
revision (nouveaux rires), s'est livré à de nouvelles études
M. Lepage. J'ai vu

le dossier.

M. l'Echevin De Mot. . . . Il vient de nous soumettre ses
doutes, et je crois que je n'aurai pas de peine à les lever, en lui
montrant que ses préoccupations ont été les nôtres, et que c'est
précisément pour celte raison, que nous avons adopté la rédaction
soumise en ce moment aux délibérations du Conseil.
L'honorable membre s'est livré à des précautions oratoires
attestant la difficulté d'exposer ici son opinion. Il a la grande
habitude des discussions en loule matière [rires), et si la difficulté
«xiste pour lui, elle existe également pour moi. Et je pourrais
répéter, en vous exposant ce sujet délicat, l'exclamation connue :
Que les Dieux immortels me refusent le prix,
Si je prononce un mot qui doive être repris!...

(Hilarité prolongée.)

La dernière revision du règlement sur la prostitution a supprimé les maisons de passe. Le Conseil en avait déduit que, ces
maisons ne pouvant plus êlre autorisées, leur établissement devenait une contravention. — Les tribunaux en ont jugé autrement. —
El ils ont décidé que la contravention, d'après les termes du
logement, ne se constituait que par l'établissement, sans autorisation, d'une maison susceptible d'être autorisée.
Dès lors les maisons de passe, bien que supprimées, pouvaient
s'ouvrir sans danger. Il n'y avait plus de sanction dans le règlement.
C'est celte lacune, Messieurs, que nous vous demandons de
combler.
Seulement nous devons éviter l'écueil des abus et des fausses
interprétations.
Un habitant de Bruxelles a été récemment acquitté en droit.
Mais la poursuite se produisait dans des conditions étranges.
J'ai entendu soutenir que l'hôtelier qui donne l'hospitalité, même
accidentelle, à des couples plus ou moins rêveurs.... (rires)
pouvait êlre considéré comme le tenancier d'une maison de
passe!...
Messieurs, nous devons préserver notre règlement de pareille
interprétation. De là les difficultés d'une rédaction bien précise.
Il ne faut pas que l'on puisse dire à un lavernier : « Vous
accueillez chez vous des jeunes gens de sexes différents (rires) ;
ils s'y rencontrent dans un but que vous devez deviner. (On rit.)
Et comme il est peu probable qu'ils entendent ne se livrer qu'à
des discussions spéculatives sur l'heure de Greenwich ou sur le
droit de suffrage, je considère votre établissement comme une
maison de passe! » (Nouveaux rires).
Mais, Messieurs, avec ce raisonnement...
M . Eichald. Nous sommes d'accord !
M . l'Echevin De Mot. ... il n'y a
à l'abri des poursuites! Car, entin,
à demander leur acte de mariage aux
(hilarité), c'esl exagéré!... (Nouvelle

plus un restaurant qui soit
forcer le garçon de café
amateurs de poulet froid...
hilarité.)

En réalité, la profession de restaurateur deviendrait inquiétante.
Et franchement il n'est plus un seul d'enlre nous qui, même en
compagnie d'un collègue, consentirait encore, dans ces conditions,
à manger des huîtres en un pareil endroit. (Rires)
Donc, en vue d'éviter le danger, et j'ajouterai le scandale d'une
pareille poursuite, nous avons entendu donner dans le règlement,
dans la mesure du possible, une définition prudente, et nous
avons dit : Pour qu'un élablissement puisse êlre considéré comme
une maison de passe i l faut qu'il soit un lieu de débauche.
0;i ne peut aller au delà. Aussi l'article porte-t-il : « Les mai-

(9 Mai

1892)

— 494 —

sons de prostitution connues sous le nom de maisons de passe
sont et demeurent interdites. »
Remarquez qu'avec cette rédaction le débitant decrevisses bordelaises auquel s'intéresse notre c o l l è g u e , . . . (rires) n'aurait pas pu
être poursuivi.
M . Lepage voudrait une définition de la prostitution et, bien
plus, de la d é b a u c h e e l l e - m ê m e ! {On rit.)
Mon Dieu, Messieurs, des définitions de ce genre sont bien
p é r i l l e u s e s , ne fût-ce qu'à raison des changements de temps et de
mode! (Hilarité.)
Ce qui était considéré autrefois comme delà
d é b a u c h e sera peut-être envisagé, dans quelque temps, comme
étant une chose à peu près normale! (Rires et exclamations.)
Il est e x t r ê m e m e n t difficile de faire, à travers les âges, des déiinitions permanentes et qui ne soient pas de nature à amener des
discussions et des quiproquos.
Je crois que nous sommes tous d'accord sur la question desavoir
ce qu'il faut entendre par une maison de prostitution.
Si l'honorable M . Lepage voulait obtenir sur ce point des renseignements explicatifs, les membres du Conseil s'écrieraient :
« Surtout pas de détails. » (Longue
hilarité.)
Eh bien ! Messieurs, n'entrons pas dans les détails. Il nous suffit
de décréter que, pour être poursuivi d é s o r m a i s , un tenancier
devra non seulement avoir tenu une maison de prostitution, mais
de plus, dans celte maison, avoir fait métier de favoriser les
rendez-vous de personnes qui n'y demeurent pas.
Il y a, en réalité, deux espèces de maisons de prostitution : les
pensionnats et les externats. (Rires.) Et la maison de passe c'est
l'externat!... Moins le mol, Messieurs, c'est la définition que nous
vous demandons de consacrer, et je crois qu'elle est de nature à
donner satisfaction à toutes les susceptibilités. [Longue hilarité et

approbation.)

M. Vauthier.

Le règlement de 1877 définissait la maison de

passe.

M. l'Echevin De Mot. Non.
Des membres. Si, si !
M . Vauthier. Permettez! Il serait facile d'introduire cette définition dans l'article nouveau et de donner satisfaction à M. Lepage.
L'art. 14 du r è g l e m e n t de 1877 disait que deux catégories de
maisons de prostitution pouvaient être tolérées, à savoir : 1° les
maisons de d é b a u c h e , où les femmes publiques sont à demeure
fixe, et 2 ° les maisons de passe, o ù les prostituées éparses sont
admises.
Donc la maison de passe, d'après ce règlement, est définie
ainsi : la maison de prostitution où les prostituées éparses sont
admises.

Qu'est-ce qui empêcherait de dire : les maisons de prostitution
où les prostituées éparses sont admises et qui sont connues sous le
nom de maisons de passe sont et demeurent interdites?

M. Lepage. Parfaitement.
M . Vauthier. J'introduis

dans le règlement nouveau la définition de la maison de passe telle qu'elle élait dans l'ancien
règlement.

M. Lepage.

Je ne me repens pas des observations que j'ai
formulées, puisque j'ai ainsi procuré au Conseil le plaisir d'entendre
le discours si spirituel de M. l'Echevin De Mot. Ce discours me
donne pleine et entière satisfaction.
Seulement, M . l'Echevin me permettra de lui faire remarquer
qu'entre ce discours et le rapport il y a une différence c o n s i d é rable.
L'observation que j'ai eu l'honneur de faire au Conseil avait
pour but d'empêcher des poursuites abusives, arbitraires, que
M. l'Echevin a traitées de véritables scandales.

M. l'Echevin De Mot. C'est vrai.
M. Lepage. Mon but est atteint, puisque

l'honorable Echevin
nous dit que la portée de l'article nouveau est d'empêcher ces poursuites abusives.
Cependant, dans le rapport, ce que l'on demandait, c'était de
rendre les condamnations certaines.
Il suffit, pour s'en convaincre, de lire le § 2 de ce rapport.
En effet, on considérait comme regrettable l'acquittement de
certains hôteliers de Bruxelles qui avaient été cités devant le
tribunal sous la prévention que l'honorable Echevin appelle « un
scandale». Et le but primitif que l'on avait en vue en proposant
la modification, c'était de renforcer le règlement et de rendre les
acquittements impossibles.
Quoi qu'il en soit, l'explication de M . l'Echevin peut être considérée comme le commentaire législatif du texte que nous allons
voler. Je me rallie à ce commentaire et, sous bônétice de l'adjonction demandée par M. Vauthier, je voterai la modification.

M. l'Echevin Dô

M o t . M . Vauthier propose la rédaction sui-

vante :
« Les maisons de prostitution o ù les prostituées éparses sont
admises, et qui sont connues sous le nom de maison de passe,
sont et demeurent interdites. »
Je voudrais bien me rallier à celte rédaction. On ne peut être
trop clair. Mais je me demande s'il faudrait ajouter : « éparses
ou clandestines. » On considère comme éparses les femmes
cariées
celles qui ont un diplôme
les autres sont des
aspirantes
(Rires). Et ce sont les plus dangereuses.

(9 Mai 1892)

— 496 —

M . Lepage. Par prostituées éparses, on entend aussi bien les
prostituées inscrites que les prostituées clandestines.
M. Vauthier. Clandestine ou non, la prostituée est éparse dès
qu'elle n'est pas en maison.
M. l'Echevin De Mot. Ne devrait-on pas ajouter « et clandestines? » Celles que le règlement appelle « prostituées éparses»
sont des femmes cariées.
M. Pilloy. Je m'oppose à ce que l'on insère le mot «clandestines » . Ce serait ouvrir la porte à l'arbitraire. Chacun interprète
le mot à sa façon. « Eparses » est suffisant. Ce sont les prostituées
inscrites.
M. l'Echevin De Mot. Et celles qui ne le sont pas?
M. Pilloy. Vous n'avez pas à vous en occuper. Je le répèle,
craignons l'arbitraire, chacun interprétera le mot « clandestines »
à sa façon.
M. l'Echevin De Mot. Lorsque le Collège inscrit une femme,
vous pourriez dire aussi que c'est l'arbitraire.
C'est une question de fait que celle de savoir si une femme se
livre ou non à la prostitution. Et i l n'y a pas à distinguer, au
point de vue du tenancier, si la prostituée qu'il recueille, est cariée
ou ne l'est pas.
M. Lepage. Le texte même du règlement actuellement en
vigueur donne satisfaction à l'honorable Echevin De Mot; dès
qu'une femme ou fille est signalée comme se livrant clandestinement à la prostitution, elle est invitée à se rendre au dispensaire
pour y être entendue et y être inscrite au contrôle.
Vous avez donc le moyen de l'empêcher de se livrer candestinement à la prostitution.
M. l'Echevin De Mot. Mais son « landlord » de la veille ne
sera pas contrevenant, de sorte que la contravention du tenancier
dépendra de l'inscription ou de la non-inscription de la femme.
II est impossible qu'il s'excuse en alléguant qu'il ne recueille que
les prostituées qui échappent à notre surveillance. Un pareil
système aurait cette conséquence que les refuges les plus dangereux échapperaient à tout contrôle.
M. Vauthier. Je pense que l'introduction du mot « clandestine o
peut être dangereux. Si l'on insiste pour le faire admettre, je
demanderai le renvoi à la Section de police el du contentieux. On
ne peut pas trancher celte question à la légère, sans en avoir envisagé les conséquences.
M. l'Echevin De Mot. La question est très délicate et i l faut
bien peser les rédactions. Je me rallie donc à la proposition de
renvoi à la Section du contentieux.
— Ce renvoi est prononcé.

— 497

(9 Mai

—

1892)

19»
Terrain

boulevard

du Hainaut.
— Division
et de
privilège.

d'annuité

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Seclion des finances, les rapports suivants :
Par acle du ministère du notaire Crokaert, en date du
51 ociobre 1891, M. Léonard Lambrecht a vendu à M . JosephHîppolyle Delavie une maison sise boulevard du Hainaut, n° 160.
Celte maison et celle contiguë portant le n° 162 ont été
construites par M. Lambrecht sur un terrain d'une contenance de
241 mètres 80 décimètres carrés, qu'il a acquis de la ville de
Bruxelles suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire
Verhaegen, clôturé le 25 avril 1878 et transcrit au bureau des
hypothèques à Bruxelles le 15 juin suivant, vol. 1452, n° 15.
D'après le cadastre, la maison n« 160 a une contenance de
115 mètres carrés et celle portant le n° 162, une contenance de
126 mètres carrés.
L'annuité à payer à la Ville par M . Lambrecht du chef de l'acquisition du terrain précité est de 1,755 francs. Il demande que cette
annuité soit répartie proportionnellement à la contenance des
immeubles dont il est question, de façon que chacun d'eux ne soit
plus grevé que pour un capital correspondant à la valeur du
terrain sur lequel il est construit.
D'après les indications qui précèdent, cette valeur est de
18,(i00 francs, représentant une annuité de 857 francs pour la
maison portant le no 1 6 0 , el de 20,400 francs, correspondant à une
annuité de 918 francs, pour la maison portant le n° 162.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la division de
l'annuité de 1,755 francs sur les bases ci-dessus.
Il vous demande également l'autorisalion de donner mainlevée
de l'inscription prise d'office lors de la transcription, au vol. 1452,
n° 15, pour sûreté de la créance de la Ville, en tant que ladite
inscription grève chaque maison pour une somme supérieure au
capital qui lui est assigné d'après la répartition qui précède.

Î9b
Terrain

à i angle des rues d'Artois
Division d'annuité
et de

et de la
privilège.

Caserne.

M. Henri-Casimir-Louis Van Mons possède, à l'angle des rues
d'Artois et de la Caserne, un terrain ayant une contenance superficielle de 511 mètres 40 décimètres carrés.

(9

Mai 1892)

— 498 —

La majeure partie de ce terrain — environ 236 mètres 85 décimètres carrés — est grevée, au profit de la ville de Bruxelles, en
vertu d'une inscription prise d'office au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 5 mars 1885, vol. 1057, n° 189, pour sûreté d'une
somme de fr. 18,402-05, étant le solde du prix de vente encore
dû pour cetle partie.
La somme précitée de fr. 18,402-05 doit être remboursée, en
principal et intérêts, au moyen de 66 annuités de fr. 828-10
chacune, dont 8 1/2 sont p a y é e s .
M. Van Mons se propose de vendre publiquement son terrain
en trois lots, et afin d'en rendre la réalisation possible, il demande
que la Ville consente à répartir sa créance de la manière suivante :
1° A concurrence de fr. 8,668-80, correspondante une annuité
de fr. 590-10, sur le lot 1, formant l'angle des rues d'Artois et de
la Caserne ;
2° A concurrence de fr. 4,888-80, représentant une annuité de
220 francs, sur le lot 2, contigu au précédent;
5° A concurrence de fr. 4,844-40, correspondant à une annuité
de 218 francs, sur le lot 5, contigu au lot 2.
La répartition qui précède est établie en tenant compte de la
contenance et de la valeur respective de la partie des lots grevée
au profit de la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à en passer acte et, comme conséquence,
à consentir à la division de l'inscription prémentionnée de façon
qu'elle ne frappe à l'avenir chaque lot que pour la somme mise
à sa charge.
Les frais de l'acte seront supportés par l'impétrant, qui devra,
à titre de garantie supplémentaire, affecter à la sûreté de la créance
de la Ville la partie des lots qui n'est pas soumise actuellement
à l'inscription à diviser.

20
Terrain rue de la Régence. — Radiation d'une
hypothécaire.

inscription

M. Lucien Jamar vient d'effectuer par anticipation le remboursement du prix d'un terrain situé rue de la Régence prolongée,
qui lui a été adjugé suivant procès-verbal du ministère du notaire
Delporle, clôturé le 17 décembre 1872, et transcrit au bureau
des hypothèques à Bruxelles, le 51 janvier 1873, vol. 5679, n°22,
avec inscription d'office, vol. 1253, n° 285.
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée, qui a ele
renouvelée le 16 janvier 1888, vol. 1889, n" 55, est devenue sans
objet.

—

499

—

(9 Mai

1892)

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
us propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation.
11 est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
de ces trois rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

21
Établissement

de colonnes-affiches sur la voie publique.

M . l'Echevin D s P o t t e r fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Plusieurs propositions ont é t é a d r e s s é e s à l'Administration concernant l'établissement sur la voie publique et l'exploitation de
colonnes-affiches.
L'examen de ces propositions a fait reconnaître qu'il y avait avantage pour la Ville à les accueillir favorablement ; mais, à raison de
leur nombre, le Collège est d'avis que l'adjudication publique
s'impose. En c o n s é q u e n c e , il a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal le projet de cahier des .charges
suivant :
Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter des colonnesaffiches est mis en adjudication aux charges et conditions suivantes :
Article premier. La concession sera adjugée pour un terme de
vingt-cinq années, qui prendra cours le 1 octobre 4 892.
er

Nul autre que le concessionnaire ne pourra ni établir, ni exploiter des colonnes-affiches dans les rues et sur les places formant la
petite voirie ou sur les boulevards.
Art. 2. L'adjudication de l'entreprise aura lieu publiquement,
en un seul lot, au plus offrant et dernier e n c h é r i s s e u r , sur une
mise à prix minimum de 100 francs par colonne et par a n n é e , pour
les dix premières a n n é e s .
Le prix annuel par colonne r é s u l t a n t de l'adjudication pour les
.dix premières années sera a u g m e n t é de 50 francs pour les quinze
années suivantes.
Art. 3. La redevance annuelle sera payée à la caisse communale,
par moitié et par anticipation. La p r e m i è r e m o i t i é sera exigible le
4" octobre Î 8 9 2 .
Art. 4. Le nombre de colonnes à établir est fixé à vingt-cinq.
Ce nombre ne constitue toutefois qu'un minimum, qui pourra
être dépassé, au gré du concessionnaire.
Toute colonne qui viendra à être érigée en plus dans le courant
d'une année, rendra l'adjudicataire passible de la redevance pour
l'année e n t i è r e .
Art. 5. Les colonnes devront être conformes au m o d è l e

adopté

(9 Mai 1892)

—

500

—

par l'Administration communale el être établies suivant les indications de ses agents, au plus tard le 1 octobre 1892.
er

La base des colonnes sera en fonte; leurs montants seront formés
de poutrelles en fer de 0 07 à 0 08; les panneaux seront en voli"ela toiture et la corniche en zinc et tôle.
m

m

Art. 6. Les endroits o ù les colonnes devront être placées seront
arrêtés par l'Administration communale, qui, ce nonobstant
pourra, au cours de la concession, si elle le juge nécessaire, ordonner le déplacement d'une ou de plusieurs colonnes.
Ce déplacement se fera aux frais du concessionnaire et sans qu'il
puisse réclamer aucune indemnité à charge de la Ville.
Il sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif.
Art. 7. Le concessionnaire devra entretenir les colonnes constamment en bon état et se conformer, à cet égard, aux indications des
agents de l'Administration.
Elles seront peintes au moins une fois l'an. Chaque colonne
portera un numéro d'ordre en chiffres peints à l'huile.
Art. 8. La présente concession ne pourra être cédée, ni faire
l'objet d'aucun apport en Société, sans l'assentiment de l'Administration communale.
Art. 9. Les colonnes seront éclairées au gaz depuis le coucher
du soleil jusqu'à onze heures du soir au moins.
Toutes les installations pour l'éclairage des colonnes seront aux
frais du concessionnaire.
Art. 10. La Ville fournira le gaz nécessaire à l'éclairage moyennant la somme annuelle et à forfait de 200 francs par colonne,
chaque colonne comprenant six becs-papillons.
Dans la somme ci-dessus sont compris l'allumage et l'extinction,
qui seront faits par les agents de la Ville.
Art. 11. La redevance pour l'éclairage sera payée mensuellement à la caisse du gaz.
Art. 12. A l'expiration de la concession, les colonnes deviendront la propriété de la Ville, sans indemnité.
Art. 13. A défaut par l'adjudicataire de se conformer à l'une ou
l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le Collège
des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la concession, sans que l'adjudicataire puisse prétendre aucune indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution des
obligations qui lui sont imposées par les art. 6 et 7.
Art. 14. Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnés en
conformité de ces conditions.

