— 3 —

N°

1.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU 2 JANVIER

1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 2 janvier

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.
3.
4.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
installation des conseillers communaux élus le 16 octobre 1938
Communications
Formation du tableau de préséance des membres du
Conseil communal
Election et prestation de serment des échevins . . .

Personnel de l'Administration communale. — Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers emplois en 1939
Adoption.
5a. Règlement de police sur le colportage et le commerce
ambulant. — Modifications . . . .
Ajournement.
6. Eglise du Sacré-Cœur. — Location .
Avis favorable.
7. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs.
Ajournement.
7a. Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Legs.
Ajournement.

7
11
12
13

5.

32
36
36
37
37

— 4 —

(2 Janvier 1939)

PAGES-

8. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
a) Frais variables de la police . . • Ajournement.
b) Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation
Ajournement.
c) Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, etc. . Ajournement.
d) Parts dans le Fonds commun de chômage et
dans le Fonds National de crise . Ajournement.
e) Musée communal. — Frais divers. Ajournement.
f) Part de l'Administration charitable dans le produit des concessions perpétuelles de sépultures.
Ajournement.
g) Part de la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame
de Laeken dans le produit des concessions perpétuelles de terrains, au cimetière de Laeken.
Ajournement.
h) Service de l'Electricité . . . .
Ajournement.
8a. Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
a) Elargissement et prolongement de rues.
Ajournement.
b) Exercice 1938. — Service extraordinaire :
Comptes arriérés de l'exercice 1937. — (Clôture
du compte de l'exercice 1937.) 27c. — Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la
rue Saint-André en vue de l'installation définitive du dispensaire antivénérien.
Ajournement.

37
37
37
37
37
37

37
37

37

37

9. Alignements à décréter avenue Jean de Bologne, avenue de Busleyden, avenue de l'Araucaria et avenue
Wannecouter. — Arrêté définitif . . Ajournement. 37
9a. Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek) à
l'angle de la place Peter Benoît et de la rue François Vekemans. — Mise en vente publique.
Ajournement. 37
10. Règlements des foires du boulevard du Midi et de
i ancienne commune de Laeken. — Modifications.
Adoption. 37
1 1

1 2

c

'

C

s

:

£

7 * £ * 2

43

°Eaïïman ^ ^ T *
^ - ~ I ^ i t u t G.
beek
~ Convention avec la commune d'EtterAjournement.

43

n

s

i

-

—
p u b l i

e

—

5 —

(2 Janvier

1939)

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom,
Dispy, Bosson, Demuyter, Carton de Wiart, Piron, Van H a l teren, Conseillers;
Putzeys,
Secrétaire.
m e

m

e

M . le Conseiller Foucart s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1938 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
Hommage

à la mémoire de M. Emile
Ministre
d'Etat.

Vandervclde,

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes, que le Conseil écoute debout :
« Mesdames, Messieurs, l'une des personnalités les plus
marquantes du monde politique belge vient de disparaître.
» La mort d'Emile Vandervelde est un deuil, non seulement pour le Parti ouvrier, mais aussi pour le pays.
» Elle enlève au Parlement une haute figure qui lui faisait honneur, une puissante et forte individualité dont l'action a dominé pendant un demi siècle notre vie publique et
dont l'influence s'étendait même au dehors, dans le domaine intellectuel qui ne connaît pas de frontières.
» Avec Emile Vandervelde s'achève un chapitre de l'histoire contemporaine.
» Orateur incomparable, le grand disparu exerça une
véritable fascination sur les multitudes qu'exaltait la magie
de son verbe.
» Dans son parti son ascendant fut énorme.

(2 Janvier 1939)

— 6 —

» Il a été le créateur, l'animateur, le chef incontesté du
socialisme belge, dont l'existence jusqu'aujourd'hui s'était
étroitement confondue avec la sienne.
» 11 s'était donné de toute son âme à une cause qu'il
n'abandonna jamais, celle de l'amélioration du sort de l'ouvrier.
» Il a plus que quiconque, contribué à l'évolution sociale
qui devait faire de la Belgique une démocratie.
» Foncièrement bourgeois par ses origines, par sa formation, par les raffinements de ses goûts, il s'est généreusement penché sur les souffrances du peuple et, bien qu il
fût un apôtre du dogme de la lutte des classes, nous voyons
dans l'exemple de sa vie un saisissant symbole de la solidarité chrétienne rapprochant les uns des autres tous les
hommes à quelque condition qu'ils appartiennent.
» Sensible aux manifestations les plus diverses de la
beauté, nourri d'art et de littérature, riche d'une érudition
sans bornes, il a tenu une place éminente dans le monde de
la pensée.
» Internationaliste convaincu, il n'en conserva pas moins
dans son cœur l'amour profond de sa patrie et il la servit
avec d'autant plus d'ardeur, à l'heure du péril, qu'elle s'identifiait avec les principes de liberté, de démocratie et de
dignité humaine menacés par le despotisme et l'esprit d'oppression.
» Ce qui frappe surtout en lui et ce qui impose l'admiration et le respect, c'est l'unité morale de sa longue carrière,
où il resta toujours fidèle à l'idéal qui avait été celui de sa
jeunesse, auquel il consacra tout son dévouement et que,
debout à son poste de combat, sans un jour de défaillance,
il défendit de toute son énergie, jusqu'à son dernier souffle.
» La foule lui a fait des funérailles dignes de lui. Venue
de toutes les régions du pays, elle lui a apporté dans une
apothéose l'émouvant et suprême hommage qui lui était dû.
Devant sa dépouille, se sont ouvertes les portes de la
gloire. »
(Très

bien! sur tous les bancs.)

M. Brunîaut. Mesdames et Messieurs, nous profitons de
i occasion pour remercier vivement et avec émotion M . le
Bourgmestre et aussi tous les Echevins de l'hommage rendu
a notre cher et grand disparu, Emile Vandervelde, quant à
Stevens' "
nom à la place Joseph
0

S p 0 n t a n é e

d e

d o n n e r

s

o

n

Vous avez, Messieurs, été droit au cœur du prolétariat.

— 7 —

(2 Janvier

1939)

Nous vous en savons gré.
Cette décision se justifiait évidemment eu égard à la brillante personnalité de celui que nous pleurons.
Cela honore la capitale.
Celle-ci comptait Vandervelde parmi ses concitoyens les
plus illustres :
Philosophe, réformateur et sociologue éminent, prestigieux lutteur et orateur, tribun de grande classe, professeur
d'université, parlementaire supérieur, homme d'Etat de réputation et d'influence internationales.
Votre geste, Monsieur le Bourgmestre, Messieurs les Echevins sortants nous a profondément touchés, de même que
tout le Parti ouvrier belge.
On ne l'oubliera pas.
Merci au nom du groupe socialiste. Merci au nom de tous
ceux qu'il a tant aimés et défendus. (Très bien.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation
des conseillers communaux élus le 16 octobre 1938.

M. le Bourgmestre. Par arrêté royal du 24 décembre, j'ai
été maintenu dans mes fonctions de Bourgmestre. En cette
qualité, j'ai prêté serment, le 29, entre les mains de M . le
Gouverneur du Brabant. Il m'appartient donc de présider
la présente séance.
Les opérations électorales du 16 octobre 1938, pour le
renouvellement du Conseil communal de Bruxelles, ont été
validées par la Députation permanente le 14 décembre.
Il a été constaté que les candidats qui ont été élus, réunissaient et continuent à posséder les conditions d'éligibilité requises. Il y a donc lieu de tenir leurs pouvoirs pour
vérifiés.
(Adhésion.)
Les Conseillers élus ont à prêter le serment déterminé
par la loi du 1 juillet 1860, et dont voici la formule :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge » ou « Ik zweer getrouwheid aan
er

(2 Janvier 1939)

— 8 —

don Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de
wetten van'het Belgisch volk ».
Je prie les Membres présents de bien vouloir, à l'appel
de leur nom, lever la main droite et dire : « Je le jure »
ou « lk zweer het ».
M M . Coelst, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunîaut, Catteau, Verheven, Waucquez, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Lalemand, De Myttenaere, Deboeck,
Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
HeyninxCox, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Carton de Wiart, Piron et Van Halteren, prêtent
serment en langue française. M . Speeckaert, prête serment
en langue française et en langue néerlandaise (1).
m

e

m

e

M, le Bourgmestre. 11 est donné acte aux intéressés de
leur prestation de serment. Je les déclare installés dans leurs
fonctions.
Le Conseil communal est constitué.
je souhaite cordialement la bienvenue aux Conseillers
nouveaux qui, pour la première fois, siègent dans cette
salle.
Us forment ensemble près du tiers de notre Assemblée,
dont la physionomie se trouve ainsi sensiblement modifiée.
Personne ne s'offensera de m'entendre exprimer les regrets que j'éprouve de ne plus voir ici certains de nos
anciens collègues qui, soit dans la majorité, soit sur les
bancs de l'opposition, ont apporté aux travaux du Conseil
un concours toujours loyal et souvent précieux.
Mais le souvenir que je leur garde ne m'empêche pas d'accueillir avec la plus grande sympathie leurs successeurs.
L'arrivée de ceux-ci parmi nous assure à nos délibérations,
en quelque manière, un rebondissement d'intérêt et nous
permet d'espérer un renouveau d'activité et d'esprit d'initiative.
La routine n'a jamais été un heureux procédé d'administration. Mais l'évolution qui doit conduire au progrès ne
peut être fructueuse que si elle est éclairée par l'expérience
Attendons par conséquent avec confiance les résultats de
l'effort conjugué de ceux qui nous arrivent pénétrés d'idées
neuves et de ceux qui, maintenus à juste titre dans l'exercice d'un mandat dont ils se sont montrés dignes, représen"
tent ici les excellentes traditions ayant fait dans cet Hôtel
( I | Voir, p. 29, la prestation de serment de M . Van Remoortel

—

9 —

(2 Janvier

1939)

de Ville l'honneur et le prestige de la magistrature c o m m u nale. (Très
bien!)

Motion

d'ordre.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut, qui l'a
d e m a n d é e pour une motion d'ordre.
M . Brunfaut. Je suppose que M . Coelst a d e m a n d é la
parole pour le m ê m e objet que m o i ; je parlerai tout de suite
a p r è s lui.
M, l'Echevin Coelst. Je voudrais, Monsieur le Bourgmestre,
au nom de tous vos collaborateurs, vous dire tout de suite
combien nous avons été heureux d'apprendre que le Roi vous
avait d é s i g n é pour ceindre à nouveau l'écharpe de Bourgmestre de la Capitale et combien nous sommes fiers, nous, vos
collaborateurs i m m é d i a t s , d'obéir et de marcher d e r r i è r e
l'homme é m i n e n t que vous êtes, et qui jouit partout, à l ' é t r a n ger comme à l'intérieur du pays, d'un prestige incomparable.
Laissez-moi vous dire, Monsieur le Bourgmestre, puisque
nous en sommes encore au moment où l'on peut traditionnellement adresser des v œ u x , que je souhaite de tout mon
c œ u r , avec tous mes collègues — et j'en prie Dieu — que,
pendant de longues a n n é e s encore, il vous soit r é s e r v é une
bonne s a n t é , afin que vous puissiez continuer à p r é s i d e r aux
d e s t i n é e s de la Capitale avec votre grande énergie, votre
c o m p é t e n c e et toute votre gloire. (Applaudissements
sur
tous les bancs.)
M. Brunfaut. M . M a x fut d é s i g n é en qualité d'échevin, il y a
exactement trente et un ans le 2 janvier 1908. Il fut n o m m é
bourgmestre, le 6 d é c e m b r e 1909. Le « Moniteur », du 28
d é c e m b r e écoulé, a publié sa d é s i g n a t i o n pour la c i n q u i è m e
fois à ce titre.
Nous nous associons, c o n s é q u e m m e n t , pleinement aux félicitations qui lui sont a d r e s s é e s à cette occasion. M . M a x
est certes, une p e r s o n n a l i t é discutée dans les milieux o u vriers.
Ses attitudes y soulèvent et suscitent encore des p o l é miques ardentes, toujours empreintes cependant de la déférence légitime qui est due au Bourgmestre de Bruxelles.
Nous sommes très éloignés des conceptions i d é o l o g i q u e s
de M . M a x , mais nous n'en estimons pas moins les qualités
é m i n e n t e s et la force d'un tel adversaire.

(2 Janvier

1939)

— 10 —

Nous apprécions cette personnalité extraordinaire, exemple vivant du dévouement sans limite à la Capitale.
Nous souhaiterions que tous les mandataires publics fussent toujours d'aussi infatigables magistrats de leur cite.
Le rôle que M . Max a assumé au cours de ces 30 dernières années est considérable.
Pas un élément de l'activité municipale n'échappe à sa
vigilance.
11 apparaît toujours comme tenant fermement en mains
toutes les rênes des pouvoirs communaux et des diverses
commissions, comités ou conseils des administrations ou
organes subordonnés ou subséquents à sa fonction.
On jalouse sa volonté.
Nos nouveaux collègues en jugeront au cours de nos
longues et fatigantes séances de 3 ou 4 heures de durée.
Opposés généralement à la position de M . Max, à l'égard
de problèmes sociaux, nous considérons d'autant mieux
celui qui a le souci de la sauvegarde de la démocratie et
de la liberté.
Nous saluions, à la Chambre, le 22 novembre 1938, avec
émotion, son appel à la tolérance et à la justice, sa protestation contre l'iniquité et le régime d'inhumaine persécution, son verbe fier et son attitude altière contre ceux qui
humilient l'humanité en nous ramenant à des siècles en
arrière.
C'est pour tout cela, Monsieur Max, que le groupe socialiste unanime prend part à cette manifestation qui vous est
faite si justement.
M. Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, au nom de la gauche libérale, je m'associe à l'hommage qui vient d'être rendu à notre éminent Bourgmestre.
Venant d'hommes qui ne partagent pas ses opinions politiques, cet éloge ne peut paraître suspect; il n'est pas inspiré
par l'esprit de parti.
A notre tour, nous formons le vœu de voir longtemps
encore, en même temps que le représentant le plus éminent
du libéralisme, le Bourgmestre vénéré, aimé, et glorieux,
symbole même de la vie et de l'âme bruxelloises.
M. Relecom. Mesdames et Messieurs, nouveau venu, dans
ce Conseil communal et en tant que représentant du groupe
communiste, je voudrais m'associer à l'hommage que vient
de rendre a M . le Bourgmestre, au nom de l'opposition que

— 11 —

(2 Janvier

1939)

nous venons renforcer dans cette assemblée, l'honorable
M . Brunfaut, et rappeler à M . le Bourgmestre que, dans une
conversation que nous avons eue à la Chambre devant le
tableau représentant la prestation de serment de feu le Roi
Albert, je lui souhaitais qu'il puisse fêter son trentième anniversaire de mayorat.
Il a émis des doutes; je l'ai au contraire engagé à espérer,,
et le résultat du scrutin est là : M . Max préside, pour la
trentième année aux destinées de la Ville de Bruxelles.
Je voudrais ajouter, et personne dans cette assemblée
ne s'en étonnera, que M . le Bourgmestre et moi, nous sommes loin de partager les mêmes idées et les mêmes conceptions politiques, mais je tiens à souligner que, dans cesmoments particulièrement difficiles où le fascisme menace
notre indépendance et nos libertés, quelque chose nous unitr
c'est l'amour de la liberté et de la démocratie.
Je salue également le Bourgmestre de Bruxelles, qui a
su montrer qu'il savait défendre et se sacrifier pour assurer
à ses concitoyens le minimum de dignité et de liberté qu'ils
revendiquent.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je suis profondément ému des sentiments qui me sont exprimés et dont
je vous remercie du fond du cœur. Je ne puis que vous
promettre de continuer à consacrer tout mon dévouement à
la charge qui m'est confiée et de m'efforcer de rester digne
de la sympathie dont M M . Coelst, Brunfaut, Cooremans et
Relecom, viennent de se faire les interprètes.
M. le Secrétaire donne lecture des
séance du 12 décembre 1938.

décisions

prises en

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. L'Administration a reçu, pour les collections de son
musée, de M " Emma Lefebure, à Bruxelles, un insigne qui
avait été remis à son grand-père, M . Charles Brinckx ou
Brinck.
— Remerciements.
e

— 12 —

(2 Janvier 1939)

2. La Chambre syndicale du Négoce des fruits et légumes
remercie la Ville, pour la réalisation des travaux d'aménagement d'un parc à automobiles au Boulevard de Dixmude.
— Pris pour information.
3. La Centrale belge des travailleurs des services publics
adresse au Conseil communal copie de l'ordre du jour, voté
en assemblée générale des Infirmières de l'agglomération
bruxelloise, et concernant les revendications des infirmières
diplômées des hôpitaux, cliniques et autres établissements
hospitaliers de l'agglomération bruxelloise.
— Renvoi au Collège.

3
Formation

du tableau de préséance des membres du Conseil
communal.

M. le Bourgmestre. Nous avons à procéder à la formation
du tableau de préséance des membres du Conseil communal,
conformément à l'article 107 de l a loi du 30 mars 1836 et à
l'article 10 de la loi du 30 mars 1921.
Aux termes de ces dispositions, le tableau de préséance
est établi dans l'ordre d'ancienneté de service ininterrompu
des conseillers, à dater du jour de leur première entrée en
fonction, soit dans le Conseil communal de la Ville de B r u xelles, soit dans le Conseil communal de l'une des communes ou parties de communes réunies à celle-ci par la
seconde de ces lois.
Pour les conseillers entrés en fonctions le même jour, le
rang de préséance est réglé d'après le nombre des votes
obtenus. Si ce nombre est identique pour plusieurs conseillers nommés sur une même liste, ceux-ci doivent être classés
dans l'ordre où ils ont été présentés au corps électoral. Si
la parité de voix existe entre candidats de listes différentes,
le rang de préséance est déterminé par le bénéfice de l'âge.
C'est par application de ces principes qu'a été dressé le
projet de tableau de préséance qui vous a été distribué.
J'ai l'honneur de soumettre ce tableau à l'approbation
d" Conseil, sous réserve des modifications qui y seront apportées oie plein droit, en vertu de la loi, a p r è s que le C o l lège aura été formé.
— Le tableau est approuvé (1).
(I) Voir,

p

55

j

i

e

tableau de

préséance.

(2 Janvier 1939 >

4
Election

et prestation

de serment

des

Echevins.

M. le Bourgmestre. Conformément aux prescriptions de
1 article 2 de la loi communale, le Conseil est appelé à procéder à l'élection des Echevins.
Le nombre des Echevins à nommer est de 7.
L'élection se fait au vote secret et à la majorité absolue
des suffrages, par autant de scrutins séparés qu'il y a d'Echevins à élire.
t

Aux termes de l'article 30 du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le Bureau est composé du Président
de l'Assemblée et des deux Conseillers les moins âgés.
M M . Piron et Bosson étant les plus jeunes de nos Collègues, je les invite à prendre place à mes côtés et à remplir les fonctions de scrutateurs.
M . Dispy voudra bien faire circuler l'urne.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, au moment où va se
constituer le Collège échevinal de Bruxelles, le groupe socialiste tient à vous présenter la déclaration et les propositions ci-après.
Nous les formulons sans le moindre ressentiment, mais
avec fermeté.
Le 13 écoulé, après de laborieuses négociations, un communiqué était envoyé à la presse, avisant que conseillers
catholiques et libéraux, unanimement, avaient décidé le
renouvellement du Collège échevinal, sur les bases de l'accord en vigueur depuis 18 ans.
Nous nous éviterons de revenir sur ces négociations. Nous
soulignerons toutefois que le communiqué
auquel nous
venons de faire allusion, a été rédigé, sans doute intentionnellement, en spécifiant les bases de l'accord de 1921, mais
sans la moindre allusion à des conventions tacites.
Camouflage prudent, car pour la première fois depuis
18 ans, le groupe catholique, qui chaque année présenta
une proposition de vote d'un crédit de 750,000 francs, pour
le chauffage des écoles libres, obtient enfin une satisfaction
qui lui permet de se présenter comme ayant remporté une
première victoire tout en permettant au groupe libéral d'apparaître comme ayant maintenu fermes les principes au sujet
desquels il se vantait de ne point transiger.

{2 Janvier

1939)

— 14 —

tl appert donc aujourd'hui que notre information du
« Peuple », du 24 novembre 1938, était parfaitement exacte :
« Le gaz, l'eau/l'électricité, seront fournis aux écoles libres
gratuites, à des prix de revient. » Ce qui veut dire, que les
écoles libres obtiennent ainsi un subside indirect dequelque
•80,000 à 100,000 francs l'an.
Le groupe socialiste marque conséquemment la concession peu reluisante, ou pour mieux dire, la capitulation du
groupe libéral, et d'autre part, la nouvelle étape franchie
machiavéliquement par le groupe catholique.
Nous n'en dirons pas plus présentement.
Le groupe socialiste du Conseil communal et son Comité
Directeur, ont formulé et confirmé par lettre en date du
24 octobre 1938, à Monsieur Max, Bourgmestre, quelle était
leur position à l'égard de la composition du Collège échevinal de Bruxelles.
Nous y réaffirmions que nous ne formulions aucune opposition de principe à la présence de socialistes au Collège
de la Capitale.
Nous ajoutions également :
Le verdict du corps électoral ne pouvant être interprété
comme une approbation de la politique des échevins catholiques.
Le Comité Directeur des L. O. S. considère par conséquent, que le groupe catholique n'est point qualifié pour
prétendre au maintien de la situation actuelle.
Le groupe socialiste faisait toutefois connaître, qu'il ne
devra pas être considéré dans l'avenir, comme pouvant servir d'appoint pour constituer une majorité de rechange, dans
le cas où viendrait à s'opposer l'intérêt des formations
politiques qui auraient constitué le Collège sans lui.
Nous affirmions en outre, et le confirmons encore aujourd'hui, qu'un Collège échevinal, sans les socialistes, n'est
pas la véritable représentation de tous les intérêts de la
Capitale, et particulièrement des aspirations démocratiques
et économiques de la classe ouvrière.
Nous accueillons donc la composition du Collège de 1939
-à 1944, comme nous avons accueilli ceux issus depuis 1921.
En septembre 1938, M . Max, interrogé par le journal
« L'Indépendance Belge », confirmait ce qu'il avait dit et
répète aux réunions de l'Association libérale.
« Dans toute assemblée délibérante, disait-il, une opposition est souhaitable.
» Elle est la condition du contrôle nécessaire, et de la contradiction sans laquelle les détenteurs du pouvoir risque-

— 15 —

(2 Janvier 1939)

raient d'être insuffisamment éclairés sur tous les aspects des
problèmes se posant devant eux.
» Cette opposition, le groupe socialiste l'a exercée avec
vigilance parfois même avec une certaine âpreté, mais sans
entraver la bonne marche de l'administration, par une lotion systématiquement violente et tracassière. »
Nous continuerons semblablement.
Nous souhaitions toutefois, qu'un bloc compact de tous
les antifascistes se fût constitué à l'Hôtel de Ville.
En cette période angoissée, nous aurions voulu que s'affirme d'une façon tangible, l'union de tous les démocrates
dressés contre tous les prohitlériens.
A propos de démocrates, nous nous étonnons de l'absence
de démocrates chrétiens. Est-ce mépris, dédain, le manque
de respect à la parole donnée des catholiques conservateurs, qui en sont la cause?
Mesdames, Messieurs, le groupe socialiste est donc replacé dans la situation qu'il occupe sans la moindre compromission depuis 1921.
Nous disons cela sans aucune animosité ou rancœur.
Nous n'avons point mendié une place au Collège. Nous
avons le sentiment du devoir accompli à l'égard de nos
mandants.
Nous n'agissons ni en quémandeurs serviles ou flagorneurs, ni en imposteurs.
Fièrement, la tête haute, nous resterons et serons! les
défenseurs des classes laborieuses, et de la cité.
Dès ce jour, nos positions sont prises avec fermeté; les
responsabilités pèseront sur chaque membre du Conseil.
Dignement nous continuerons d'assumer les nôtres. Le
Conseil est donc constitué.
C'est, partant de ces données, que nous avons l'honneur
de déposer, dès à présent, les propositions ci-après, propositions que nous prions le Collège qui va être désigné,
d'examiner d'urgence aussitôt après son élection, et de bien
vouloir porter au plus tôt, à l'ordre du jour des sections,
et du Conseil communal :
P

Propositions du groupe socialiste :
En matière

de solidarité nationale et

internationale;

1 Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs aux budgets
extraordinaires de 1938 et 1939, en vue de permettre a la
Commission d'Assistance publique de procéder a des dis-

{2 Janvier

— 16 —

1939)

tributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux, et à leur famille.
2 Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs aux budgets
extraordinaires de 1938 et 1939, à titre de subside de solidarité aux villes de Barcelone, Valence et Madrid, et en
vue de distribution de lait aux enfants.
En matière d'hygiène.

— Santé et Travaux

publics;

3. Désignation d'une commission spéciale, ayant pour
mission : a) de s'entremettre d'urgence avec l'Office de la
Jonction Nord-Midi, la Société nationale des Habitations
à bon marché, la Société locale le « Foyer Bruxellois ».
b) de financer et de coordonner les efforts éventuels de
ces organismes, pour l'édification rapide de vastes com4
plexes d'habitations à bon marché et logements multiples, avec
tous desiderata modernes, sur les terrains avoisinant et longeant la Jonction.
c) vote à cet effet de tous crédits nécessaires.
4. Désignation d'une commission et section bruxelloise
d'urbanisme, composée de membres du Conseil communal,
et de techniciens et spécialistes avertis.
5. Constructions de bassins de natation communaux ou
intercommunaux.
En matière de redevances

et

impôts;

6. Diminution des prix du gaz et de l'électricité. Revision
des tarifs suivant un système progressif, suivant l'usage et
le caractère des consommations.
7. Vente au prix de revient, du gaz, de l'électricité et de
l'eau, à la Commission d'Assistance publique, afin de permettre notamment à celle-ci, d'établir son budget propre,
dans des conditions de présentation plus favorables.
8. Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité et de
l'eau, à toutes œuvres et institutions d'intérêt public.
En matière de finances
munale;

publiques

et de solidarité

9. Accords intercommunaux au sujet de la
cière, de l'édification de locaux scolaires, de
tion scolaire, et ce, tant pour l'enseignement
moyen, professionnel et artistique. Demandes
près des pouvoirs supérieurs

intercom-

gestion finanla fréquentaprimaire que
et appuis au-

— 17 —

(2 Janvier

1939)

10. Accords intercommunaux analogues, visant et engageant les Commissions d'Assistance publique, dans l'édification, l'exploitation, la gestion, l'hospitalisation, et ce,
pour tous les établissements soumis à leur autorité ou contrôle.
Telles sont, Mesdames et Messieurs, nos considérations
à l'égard du nouveau Collège échevinal.
Notre cahier des dix premières propositions que vous
présente le groupe socialiste élu le 16 octobre 1938.
Nous espérons qu'une majorité s'affirmera ici en faveur
de nos propositions, dans l'intérêt de la cité, des travailleurs, des humbles et des déshérités, des classes moyennes,
des commerçants, et aussi pour qu'une nouvelle fois s'affirme que l'Hôtel de Ville de Bruxelles est un des plus solides
remparts des libertés publiques, de la démocratie, et que se
consacrent la volonté et la décision de donner à tous nos
concitoyens, à suffisance bien-être, travail et pain, nécessaires à une digne subsistance.
M. Brunet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, pour la première fois des conseillers rexistes siègent
à l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Ils sont au nombre de 4.
Comme aux Chambres législatives, ils représentent dix pour
cent des élus.
Le Bruxellois a voté de la même manière que l'électeur
des faubourgs, puisque dans l'agglomération Rex recueille
56,000 voix sur 516,000, soit plus de 10 % des votes.
Assurément, 10 % des votes est un pourcentage peu élevé
et si le mouvement rexiste avait 100 années d'existence
(comme le parti libéral qui, cependant au Parlement, n'a
pas une représentation plus forte que la nôtre), ce résultat
ne nous donnerait pas satisfaction.
Mais voilà, notre mouvement est né seulement il y a une
quarantaine de mois, et déjà notre force atteint celle de
ce parti.
Rex était mort, disait-on!
Si Rex est mort à Bruxelles, parce qu'il n'obtient que
10 % des voix, alors assurément le parti libéral est mort
en Belgique, puisqu'il n'atteint pas même ce pourcentage.
4
2
1
1
i.

élus rexistes siègent au Conseil;
sièges furent enlevés aux libéraux;
aux socialistes;
aux catholiques.
- 2.

(2 Janvier 1939)

— 18 —

Ce nombre de 4 est suffisant pour nous permettre de
remplir un rôle d'opposition, mais insuffisant pour nous
imposer au sein du Collège.
(Notons en passant, que les libéraux ne montrent pas
cette modestie lors de la composition d'un nouveau gouvernement) Si pour la campagne électorale nous avions
eu l'expérience et l'habileté des anciens partis, nous eussions
pour le moins doublé ce nombre.
M . Brunfaut. Dans le sens opposé. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous en prie, n'interrompez pas.
M. Brunei L'expérience s'acquiert avec le temps; quant à
l'habileté, pourquoi en userions-nous puisque nous nous
sentons forts et sûrs de l'idéalisme et du dynamisme de
notre doctrine?
M . le Bourgmestre, lors d'une entrevue qu'il avait souhaité
avoir avec moi, me demandait quelle était mon opinion au
sujet du scrutin.
Je ne lui ai pas caché ma manière de voir : les élections
eurent lieu dans la fièvre et l'émotion d'une démobilisation
toute récente, non au lendemain d'une menace de guerre,
mais, on peut le dire, durant cette menace qui n'est d'ailleurs pas dissipée.
La Nation visiblement se proposait de voter contre le régime. Convenez qu'aucun électeur n'était satisfait. Tous se
plaignaient ouvertement, mais dans le désarroi et l'inquiétude est née l'hésitation dont les anciens partis ont bénéficié.
La maison brûlait et quand la maison brûle, on ne philosophe pas, on ne cherche pas la vérité, on s'efforce de sauver les meubles et d'éteindre l'incendie plutôt que de construire une habitation plus belle et plus confortable. C'est
ainsi que dans l'émotion le corps électoral a voté pour les
vieilles formules, les anciens hommes et les vieux partis.
M. Brunfaut. Ils ont voté pour des hommes libres.
M. Brunet. 11 y eut la manœuvre aussi!
Tous les partis avaient accepté la trêve que nous avions
proposée à raison de la situation internationale. Mais ils
n arrêtèrent que la lutte qu'ils menaient entre eux et continuèrent a diriger contre Rex une campagne aussi violente
et plus odieuse qu'avant.

— 19 —

(2 Janvier

1939)

D'une part, finies — provisoirement — les luttes entre
cléricaux et anticléricaux, des marxistes contre le capitalisme, dès socialistes contre les bourgeois.
Fini provisoirement le combat pour les subsides aux
écoles libres; plutôt l'écharpe que les écoles chauffées!
D'autre part, contre Rex, pas de trêve. Mais, au contraire,
la lutte sans merci, la main dans la main contre cet ennemi
commun. Et c'est alors que s'est développée méthodiquement la campagne lâche et mensongère sous le slogan
« Rex-Berlin ».
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le demander à M . le Bourgmestre, au cours du susdit entretien :
Lequel de mes colistiers a critiqué durant la campagne
électorale la gestion des intérêts de la Ville? Aucun.
Qui d'entre-nous a simplement attaqué la personne d'un
conseiller sortant?
Notre campagne fut digne. Nous respections la trêve.
11 importait que cela fût dit. Mais c'est là, le passé.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, les
élus rexistes entrent à l'Hôtel de Ville avec la volonté
de collaborer à l'administration de la Ville en remplissant
le rôle d'opposition qui est de surveillance en soutenant
toutes les initiatives opportunes de quelque côté qu'elles
puissent venir, en défendant en toute occasion nos institutions constitutionnelles et nos libertés communales. .
Le rexisme est un mouvement national. 11 n'est ni autoritaire ni totalitaire. II ne s'inspire d'aucune doctrine étrangère. Nous sommes animés d'un patriotisme ardent. Rex
veut des modifications profondes au régime, mais dans la
légalité. C'est dans l'ordre aussi qu'il veut réaliser la paix
sociale, linguistique et religieuse.
Ceux d'entre vous qui s'attendaient à un autre langage
se sont trompés.
Il vous étonnera peut-être aussi de nous entendre dire que
nous défendons farouchement l'autonomie communale. Le
Belge tient à cette autonomie. Toute l'histoire de la Belgique en est un témoignage (ce qui, évidemment, ne devrait
empêcher ni les groupements intercommunaux de certains services publics, ni même la réalisation du GrandBruxelles.)

(2 Janvier

1939)

20 —

Nous devons lutter contre l'immixtion, qui s'aggrave de
jour en jour, de l'Etat dans les affaires communales, d'autant plus que l'Etat n'intervient jamais que pour diminuer
l'autorité de la Ville et aggraver ses charges.
Les rexistes s'attacheront aux questions qui coricernent
d'une part les classes moyennes, d'autre part les plus déshérités de leurs concitoyens et enfin les fonctionnaires et
employés et pensionnés. En matière de traitements, salaires
et pensions, notre politique visera au respect des droits
acquis des ouvriers, employés et fonctionnaires de la Ville
de Bruxelles; au respect des pensions, qui, une fois liquidées, sont entrées dans le patrimoine des intéressés et ne
peuvent subir de ce fait aucune diminution.
Les rexistes veulent la suppression
les enfants, l'air et la lumière.

des taudis et pour

Rex demande aussi la réduction du tarif des services publics, l'allégement des charges fiscales, sous lesquelles succombent le commerçant, l'industriel et l'artisan; la protection de nos concitoyens contre l'invasion de certains mercantis étrangers, dans la mesure où leur concurrence est
devenue intolérable, parce que éludant des charges sociales
ou fiscales ou s'exerçant dans des conditions d'inégalité
criante.
Rex demande aussi une politique du tourisme et la remise
en honneur des fêtes traditionnelles.
Dans quelques minutes nous serons invités à confirmer
juridiquement le choix déjà arrêté des Echevins et à voter
la délégation des nominations. Nous aurons, soit à déposer
des bulletins blancs, soit à votei pour ceux-là mêmes, qui
viennent de présenter un budget en déficit!
Une dette publique de presque deux milliards, un budget
en déficit, c'est Bruxelles qui se ruine. Lors de mon entretien avec M . le Bourgmestre, celui-ci a bien voulu me
répondre à cet égard que le crédit de la Ville était intact.
Mais enfin, le crédit n'a en fait d'importance que pour
celui qui veut contracter un emprunt. En serait-il question?
M . l'Echevin Coelst. Et vous demandez des allégements!
M . Brunet. Nous répondrons à cela.
L Reiecom. Vous répondrez à tout.

— 21 —

(2 Janvier

1939)

M. Brunet. Est-ce cela que le corps électoral a voulu? Et
puis, oubliez-vous que les fonds disponibles de la Nation
doivent aller à l'Etat pour la défense nationale?
Par ailleurs, si le crédit de la Ville est intact, à qui le
doit-on, sinon au labeur de nos concitoyens, à leur esprit
d'entreprise et d'épargne, et moins, si pas du tout, à la gestion du Collège sortant.
Ce budget est l'expression d'une politique que le Bruxellois n'a pas voulue, d'une politique sociale que j'appellerais
« par bribes et morceaux, trop tard et en maugréant », d'une
politique scolaire injuste, inéquitable et d'une politique financière au jour le jour.
Sans doute, il convient de féliciter l'Echevin des finances
des efforts qu'il a tentés. Mais le déséquilibre est là. Il n'a
pas su le redresser.
Qu'allez-vous faire pour équilibrer les finances?
Dormir ou agir? Administrer ou discourir?
Je connais les doléances et les lamentations de M . l'Echevin des finances sortant — et entrant.
Il invoque la diminution constante de la population bruxelloise, l'augmentation progressive du nombre des bâtiments affectés aux services publics, d'où chaque fois diminution de recette, les obligations de la Ville comme capitale,
les charges de la Ville bénéficiant aux habitants des faubourgs, la Jonction Nord-Midi, etc..
Aucun de ces arguments ne porte pleinement.
La justice distributive la plus élémentaire veut que l'Etat
et autres pouvoirs publics Interviennent à due concurrence
dans les dépenses qu'ils occasionnent ou imposent à la Ville.
La démarche ou parade symbolique que vous faites périodiquement ne suffit pas.
il y a ici parmi nous un ministre d'Etat, des sénateurs,
des députés, pourquoi n'interviennent-ils pas? Que feriezvous le jour où la moitié des bâtiments de la Ville serait
étatisée?
Si 10 p. c. du terrain de la Ville est couvert d'immeubles
non imposables, que qui de droit intervienne pour 10 %
dans l'entretien, l'éclairage, la surveillance des rues en bordure desquelles les bâtiments se trouvent. D'autre part,
pourquoi instruire dans nos écoles des enfants venant des
faubourgs sans une intervention financière adéquate de

{2 Janvier

1939)

— 22 —

ceux-ci. Pourquoi cette sollicitude pour l'enfant des faubourgs, alors que l'enfant bruxellois fréquentant l'école libre
ne compte pas pour vous?
On a dit que la Jonction coûtait 110 millions aux Bruxellois, « comme citadins », sans compter qu'ils sont en outre
tenus comme tous Belges. Est-ce équitable? Que celui ou
ceux qui en sont les auteurs demandent une indemnité de
ce montant à qui de droit.
Enfin, vous vous retranchez derrière la carence de l'Etat.
Mais le contribuable bruxellois doit payer. Je pense, quant
à moi, que sa qualité de capitale constitue pour Bruxelles
une source de revenus, car enfin, les grandes banques, les
grands magasins, les grosses sociétés, les théâtres, les cinémas, les grands cafés, les hôtels, les musées sont à
Bruxelles.
M. Brunfaut. Les musées rapportent
xelles!

beaucoup

à

Bru-

M. Brunet. Indirectement. (Rires.)
Les musées sont un
attrait pour les étrangers. Ceux-ci séjournent en Ville, y
consomment, y dépensent.
Les régies rapportent-elles 71 millions à Ganshoren ou
à Linkebeek? Non, n'est-ce pas.
M„ Brunfaut. Il vous a fallu lire nos manifestes électoraux
pour le savoir.
M. Brunet. Vous vous trompez. Au surplus, pourquoi
m'interrompez-vous à chaque instant, Monsieur Brunfaut?
Vous ai-je interrompu, moi?
Je conviens que Bruxelles a ses charges particulières,
mais ces charges ont ou doivent avoir leurs compensations.
Et qu'importe, un budget doit être équilibré, surtout lorsque
les causes de déficit empirent ou augmentent d'année en
année et qu'une amélioration ne s'entrevoit pas. Alors quoi,
sera-ce l'emprunt ou l'impôt nouveau?
Pourquoi n'avez-vous pas parlé de tout cela au corps
électoral avant le scrutin?
Dans ces conditions, il nous paraît contraire aux intérêts
de la Ville de reconstituer un cartel catholique-libéral. L a
politique d'ailleurs devrait être bannie de l'Hôtel de Ville.
La Ville doit être administrée, un point, c'est tout.

— 23 —

(2 Janvier 1939)

Et, à cet égard, la capitale devrait donner l'exemple.
Il faudrait un Collège administratif et non un
politique.

Collèee

C'est pour les motifs qui précèdent, que nous ne pourrons
consentir la délégation des pouvoirs, ni participer à l'élection des Echevins.
Néanmoins, nous soutiendrons le Collège, s'il bannit de la
cité toute politique sectaire et dépensière et soustrait la
Ville à l'influence néfaste du marxisme. Les tentatives de
collectivisme ont échoué dans le monde entier.
Bruxelles, parmi les capitales, dernier refuge avec Paris
du marxisme international, doit donner l'exemple du combat
contre la lutte des classes.
C'est dans cet esprit seulement et sous cette réserve,
obéissant aux impératifs de l'intérêt communal et national,
sans considération pour l'électoralisme, que nous soutiendrons le Collège.
M. Relecom. Mesdames, Messieurs, le
m'a chargé, au début des travaux du
élu le 16 octobre 1938 et à l'occasion de
bres du Collège échevinal, de donner
points essentiels du programme sur la
avons été élus, et que nous entendons
boration étroite avec la population.

groupe communiste
Conseil communal,
l'élection des memconnaissance des
base duquel nous
défendre en colla-

Notre programme comporte les points essentiels suivants:
1. La défense de la liberté, par le maintien et l'élargissement de l'autonomie communale et la lutte active contre les
factieux, qu'il faut éliminer de l'administration et de la
police.
2. La réforme démocratique des finances communales
assurant le développement des œuvres sociales et d'enseignement, en faisant payer les riches.
3. Le développement des travaux d'utilité publique, afin
d'augmenter le bien-être de la population et d'apporter la
contribution de la Ville à la lutte contre le chômage.
4. La défense des intérêts de la
trusts, notamment, par l'exploitation
en commun et l'abaissement des prix
cité.
5 L'extension des œuvres sociales
laborieuses et plus particulièrement
femmes et les enfants.

population contre les
en régie du transport
du gaz et de l'électrien faveur des classes
celles intéressant les

(2 Janvier

1939)

— 24 —

6. La défense active de l'enseignement officiel.
7. L'encouragement aux sciences et aux arts, le développement des œuvres culturelles, tant flamandes que françaises.
L'application des lois linguistiques en respectant strictement les droits de la minorité.
8. La sauvegarde des intérêts du petit commerce et de
l'artisanat.
9. La défense active des revendications du personnel
communal et de celui qui se trouve au service des entreprises travaillant pour la Ville, la lutte contre les cumuls.
10. La protection de la population contre les risques
d'une agression armée, la participation active de la Ville
à la lutte active pour la défense de la paix.
En luttant pour la réalisation de ce programme, les mandataires communistes, respectueux des aspirations de leurs
électeurs, ont la conviction de répondre au vœu de l'immense
majorité de la population démocratique de la Ville.
Nous déployerons tous nos efforts pour dégager cette
majorité démocratique au sein du Conseil.
Partisans résolus de l'unité de la classe ouvrière, nous
mettrons tout en œuvre pour établir entre nos amis du
groupe socialiste et nous une collaboration fraternelle en
vue de faire aboutir les revendications qui nous sont communes et que nous avions envisagées comme base au programme de la liste unique dont nous avions proposé la
constitution pour le scrutin du 16 octobre.
Nous tenons à rappeler qu'ensemble nous représentons le
groupe le plus important d'électeurs.
Le Collège échevina! que l'on nous propose d'élire aujourd'hui ne correspond pas au vœu de la population; il
renouvelle cette formule politique funeste pour la démocratie
et le bien-être et qui aboutit à la soumission des démocrates
et progressistes sincères, qui siègent sur les bancs de la
majorité, à leurs collègues les plus réactionnaires.
L'histoire de ces dernières années est malheureusement
riche en exemples de l'espèce.
Notre groupe qui avait suggéré la constitution d'un Collège libéral-socialiste auquel (à l'exemple de ce qui est
réalisé au Conseil provincial du Brabant) il eut apporté son
appui le plus loyal, votera donc contre la constitution du
Collège actuel.
Notre opposition, motivée par les considérations qui précèdent, ne nous empêchera pas d'apporter notre concours

— 25 —

(2 Janvier

1939)

à toute initiative qui, dans une mesure quelconque rentre
ra.t dans le cadre de notre programme
°
'
"
C

n q U e

r e n t r e

Notre concours est assuré à toute mesure qui serait prise
contre les fascistes de Rex ou autres ennemis du peuple qui
au service du fascisme international, s'apprêtent à oue
Franco "
^
" l
>
ou autres
10

8

S e y s s

I n c

u a r t

Mesdames et Messieurs, nous avons conscience en agissant
ainsi de remplir notre devoir, de tenir nos engagements
envers nos électeurs, la classe ouvrière et les démocrates de
Bruxelles et de contribuer efficacement à leur lutte pour le
pain, la paix et la liberté.
M . le Bourgmestre. Je dois tout
réponse à l'honorable M . Brunfaut.

d'abord un mot de

Il se conçoit que celui-ci et ses amis tentent au sein du
Conseil communal de Bruxelles une diversion de nature,
espèrent-ils, à atténuer dans les milieux de la libre pensée
la déplorable et fâcheuse impression produite par les capitulations socialistes d'Anvers, de Molenbeek-Saint-Jean, de
Ganshoren et d'ailleurs sur le terrain scolaire.
M. Brunfaut. Elle n'existe pas.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut a cherché à faire croire
que la constitution du futur Collège échevinal serait le résultat de compromissions entre le groupe libéral et le groupe
catholique de cette assemblée. Il n'en est rien.
Comme le déclare le communiqué auquel faisait allusion
tour à l'heure M . Brunfaut, l'accord conclu a été de caractère essentiellement administratif, chacun des deux groupes
associés conservant sa pleine indépendance et l'intégralité
de son programme, sans qu'aucun engagement quelconque
ait été exigé de l'un ou de l'autre sur des questions politiques, sociales ou philosophiques, spécialement en matière
scolaire.
Nos points de vue respectifs se sont affrontés au cours
de la discussion du budget de 1939. Les principes libéraux
ont été rappelés par moi-même et par l'honorable M . Cooremans. La thèse catholique a été soutenue par MM. Goffinet
et Speeckaert.
Ces deux doctrines, celle des libéraux et celle des catholiques sont radicalement opposées l'une à l'autre; le vote
qui a suivi la discussion l'a établi une fois de plus.

(2 Janvier

1939)

— 26 —

Mais à entendre M . Brunfaut et ses amis, il y aurait eu,
en dehors de ce qui a été dit publiquement, un accord
secret, un marchandage, une combinaison.
C'est du roman.
Il m'a été signalé que les fournitures de nos régies aux
écoles gratuites, tant officielles que libres, étaient facturées
au prix plein, lequel évidemment réserve à la Ville un certain
bénéfice que les socialistes ont souvent qualifié d'impôt
déguisé.
Un régime de faveur ayant été depuis longtemps accorde
à nos théâtres communaux et à l'Université libre, il nous a
paru légitime d'appliquer un tarif réduit à l'enseignement gratuit, soit communal, soit libre.
M . Brunfaut. Pour les écoles libres cela change tout, pour
les autres cela reste une question de dépenses et recettes
pour ordre.
M . le Bourgmestre. Non! Pour les écoles officielles de la
Ville, cela représente autre chose qu'un simple jeu d'écritures; et vous qui êtes le défenseur de l'école publique, vous
devriez être le premier à ne pas insister sur cet aspect de
la question.
L'entente qui s'est renouvelée dans un esprit de mutuelle
estime entre les deux groupes de la majorité n'a comporté
aucune promesse quelconque de la part des libéraux vis-àvis des catholiques, ou de la part des catholiques vis-à-vis
des libéraux, sur le terrain politique et notamment dans le
domaine de l'enseignement.
Il a été stipulé expressément, au contraire, au moment où
le Collège a pris sa décision, que celle-ci ne pouvait avoir
aucune influence sur les conditions dans lesquelles serait
réglé le problème scabinal et que chacun des deux groupes
conservait sa pleine et entière liberté; que les catholiques
gardaient le droit de ne pas apporter leur concours à la
formation du Collège et que s'ils usaient de ce droit les
echevins libéraux et moi-même n'en considérerions pas moins
comme définitivement acquise une résolution inspirée par
des motifs totalement étrangers à toute préoccucpation politique.
Remarquez, Mesdames et Messieurs, que la mesure critiquée par M . Brunfaut est, en somme, conforme à l'esprit
de la loi organique de l'enseignement primaire qui charge
l'Autorité supérieure de veiller à ce que les délibérations
des Conseils communaux, ou des Collèges échevinaux, en
matière de privilèges ou d'avantages accordés aux écoles,
respectent l'égalité entre les écoles libres et les écoles officielles.

— 27 —

(2 Janvier

1939)

J en ai dit assez, je pense, pour démontrer que la décision que nous avons prise n'a, en rien, le caractère qu'a
voulu lui donner M . Brunfaut.
J'ai écouté avec intérêt la déclaration qui nous a été faite
au nom de son groupe par notre nouveau Collègue,
M . Brunet et qui nous a appris que l'ardeur du parti rexiste
n'est nullement ébranlée par le résultat de l'élection) du
16 octobre dernier. Ce résultat ne lui a rien enlevé de ses
espérances et de son courage. M . Brunet nous a fait entendre que nous pourrons compter de sa part et de la part de
ses amis sur une collaboration administrative qui s'inspirera
d'idées d'ordre et de paix et qui tendra au respect du principe de la liberté et de l'autonomie communales. Ce sont là
de louables intentions.
Nous attendons à l'œuvre le groupe rexiste, comme nous
attendons également à l'œuvre le groupe communiste, représentant d'un parti qui, jusqu'à présent, à l'Hôtel de Ville,
n'a joué qu'un rôle plutôt théorique.
M. Relecom. Vous avouerez que le changement nous est
favorable.
M. le Bourgmestre. Des adeptes du communisme ont siégé
déjà sur les bancs de cette assemblée mais leur action a été
assez effacée. Le talent que nous reconnaissons aux élus
nouveaux du parti communiste, nous permet d'attendre de
leur part une collaboration plus effective.
A cette collaboration comme à celle de tous les autres
groupes du Conseil, j'adresse un pressant appel; nous ne
devons pas, ici, faire de la politique. Il est souhaitable que,
dans cette salle, des débats comme celui auquel nous venons
d'assister ne se renouvellent pas trop souvent. Nous avons
une tâche importante à remplir; la situation financière de la
Ville est difficile.
Nous devons consacrer tous nos efforts à rétablir l'équilibre budgétaire, à restituer à notre Capitale les moyens
de tenir son rang avec dignité. Je compte, Mesdames et
Messieurs, sur votre concours unanime dans l'œuvre qui
nous incombe; je me réjouis du zèle qui se manifeste au
sein du Conseil, et c'est plein de confiance que j'envisage
l'avenir. (Très bien! sur de nombreux bancs.)
Election

d'un premier

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Coelst.
— Il est procédé au scrutin.

(2 Janvier

1939)

— 28 —

M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin:
39 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
11 y a 15 bulletins blancs.
Votes valables: 24.
Majorité absolue: 13.
M . Coelst obtient 24 voix. En conséquence, il est proclamé premier Echevin.
(Applaudissements.)
Je le prie de bien vouloir, en cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
— M . Coelst prête serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Coelst de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election

d'un deuxième

Echevin.

M. le Bourgmestre. Je propose la candidature de M . Van
de Meulebroeck.
— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin:
38 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 14 bulletins blancs.
Votes valables : 24.
Majorité absolue : 13.
M . Van de Meulebroeck obtient 24 suffrages.
En conséquence, il est élu second Echevin.
(Applaudisse-

ments.)

Je prie M . Van de Meulebroeck, en sa qualité d'échevin,
de prêter le serment constitutionnel.
— M . Van de Meulebroecck prête serment.
M* le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Van de Meulebroeck de sa prestation de serment.
Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.

— 29 —

(2 Janvier 19S9)

M. le Bourgmestre. M . Van Remoortel venant d'entrer en
séance, je le prie de vouloir bien prêter le serment suivant,
en qualité de Conseiller communal : « Je jure fidélité au
Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple
belge. »
M. Van Remoortel. Je le jure.
M. le Bourgmestre. 11 vous est donné acte de votre prestation de serment. Je vous déclare installé dans vos fonctions
de conseiller communal.
Election d'un troisième Echevin.

M. le Bourgmestre. Je propose la candidature de M . Catteau.
— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin:
39 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
11 y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 22.
Majorité absolue : 12.
M . Catteau obtient 22 voix.
M. Relecom. Le voilà, le respect des accords conclus.
M. le Bourgmestre. Je ne pourrai autoriser aucune discussion sur le résultat du scrutin.
Je déclare M . Catteau élu troisième Echevin. (Applaudissements.)

Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . Catteau prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Catteau de sa
prestation de serment.
Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election d'un quatrième Echevin.

VI,. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Swolfs.

(2 Janvier 1939)

— 30 —

— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin.
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 16 bulletins blancs.
Votes valables : 24.
Majorité absolue :13.
M . Swolfs obtient 24 suffrages.
En conséquence, M . Swolfs est élu quatrième
(applaudissements. )
Je l'invite à prêter le serment constitutionnel.

Echevin.

— M . Swolfs prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Swolfs de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election d'un cinquième

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Verhaeghe de Naeyer.
— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Jî y a 16 bulletins blancs.
Votes valables : 24.
Majorité absolue : 13.
M . Verhaeghe de Naeyer obtient 24 suffrages. En conséquence, il est élu cinquième Echevin.
(Applaudissements.)
Je le prie de bien vouloir, en cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
— M . Verhaeghe de Naeyer prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Verhaeghe de
Naeyer de sa prestation de serment. Je le déclare installé
dans ses fonctions d'échevin.

(2 Janvier

— 31 —
Election

d'un sixième

1939)

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Verheven.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 23.
Majorité absolue : 12.
M . Verheven obtient 23 suffrages. En conséquence, il est
élu sixième Echevin. (Applaudissements.)
Je te prie de bien vouloir, en cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
— M . Verheven prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M. Verheven de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election

d'un septième

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de présenter la candidature de M . Waucquez.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 23.
Majorité absolue : 12.
M . Waucquez obtient 23 suffrages. En conséquence, il est
élu, septième Echevin. (Applaudissements.)
Je prie M . Waucquez de bien vouloir, en cette, qualité,
prêter le serment constitutionnel.
— M . Waucquez prête serment.

{2 Janvier

1939)

— 32 —

M . le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Waucquez de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin et le prie de prendre place au banc du
Collège.
Je déclare le Collège constitué et je remercie M M . les
scrutateurs.

5
Personnel
donner

de ïAdministration
au Collège

communale.

pour la nomination

—

Délégation

à divers

emplois

à
en

1939-

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen du
tableau des délégations à donner au Collège en vertu de
l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du 30 décembre 1887.
Le tableau de ces délégations vous a été distribué.
Mesdames et Messieurs, le Collège considère comme étant
de nécessité absolue le pouvoir qu'il sollicite.
Il pose sur cet objet la question de confiance.
M . Vermeire. Une fois de plus, le Conseil communal est
appelé à se prononcer sur la question des délégations au
Collège pour la nomination à certains emplois.
La liste en est importante, mais tenant compte de la politique du Collège, peut-on en dire autant quant au nombre?
Quoi qu'il en soit, malgré les règles prévues en ce qui
regarde les nominations et promotions, nous pensons que
seul le Conseil communal est qualifié à cet effet.
En droit strict, cette prérogative si précieuse, que le législateur a accordée au Conseil communal ne devrait pas. lui
être enlevée. Des excès de pouvoir ne sont pas à craindre du
Conseil communal.
A diverses reprises, nous avons entendu dire par d'éminents membres de cette assemblée : il se conçoit aisément
que le Collège ait la délégation, n'est-il pas responsable?
Permettez-nous de dire, Mesdames et Messieurs, que ces
collègues versent dans l'erreur la plus complète. En fonction
de la Constitution et de la loi communale, c'est le Conseil
communal qui est le pouvoir législatif, c'est le Conseil communal seul qui assume toutes les responsabilités, le Collège
n'ayant d'autre mission que de veiller à l'exécution r»-s décisions du Conseil.

— 33 —

(2 Janvier

1939)

Il nous sera peut-être dit: Que craignez-vous? N'avons
Su"e?sonn"/

è g l e m e n t S

é t a b U s

P

°

U r

Peut-être?
le

T^ry?

d

°

n C

'

6 n

C C

C O n c e r n e

I e s

em

P ' o y é s , forme

La brochure jaune nous renseigne à cet effet que le iurv
est nomme par le Collège et est recruté parmi les personnes
étrangères a 1 Administration communale.
Cette façon d'agir peut paraître logique.
Elle ne nous donne pas satisfaction. Nous aimerions voir
le Conseil communal ne pas être exclu de ce jury.
D'autre part, il nous est revenu que des promotions ont
été octroyées à des membres ayant échoué à l'examen imposé.
Si cela est, et jusqu'à preuve du contraire nous croyons
que c'est exact, quelle confiance pouvons-nous avoir en
tout cela?
Ayant d'autre part été rejetés dans l'opposition, nous émettrons un vote négatif.
M. Bosson. Mesdames et Messieurs, je veux me limiter à
une brève déclaration. La fraction communiste s'associe
aux paroles de M . Vermeire concernant la délégation des
pouvoirs à donner au Collège échevinal.
Nous sommes d'avis qu'il importe, plus que jamais, de
sauvegarder les droits et les devoirs du Conseil communal
auxquels la délégation des pouvoirs porte atteinte. Nous
voulons éviter, par le vote de la proposition, que certains
abus et certains favoritismes soient commis.
C'est dans ce sens et cet esprit que nous voterons contre
la proposition qui nous est soumise.
M. le Bourgmestre. Jamais aucun abus ni aucun favoritisme n'a pu être reproché au Collège.
Il n'est pas à ma connaissance que des candidats auraient
obtenu une promotion alors qu'ils auraient échoué à des
examens.
le viens de prendre des informations à cet égard et l'on
me répond que l'on ignore absolument à quel cas l'honorable
M . Vermeire fait allusion.
M, Vermeire. Voyez les promotions de 1927 et vous serez
renseigné tout de suite.
I. — 3.

(2 Janvier

1939)

— 34 —

M. l'Echevin Van de Meulebrœck. Il vous a fallu de la
réflexion!
Mw le Bourgmestre. Le Collège insiste pour que la délégation lui soit accordée.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui;
16 membres répondent non.
— En conséquence, le tableau
adopté. (1).

des

délégations

est

Ont voté pour: M . Julien Deboeck, Mme de Penaranda
de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens, Demuyter, Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Brunet, Derudder,
De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et
Lalemand.

**
M. le Bourgmestre. Divers objets sont inscrits à l'ordre
du jour; ils sont de caractère administratif. Ils n'ont pu être
soumis à l'avis des sections, celles-ci n'étant pas encore
constituées. Elles ne le seront que dans le cours du Comité
secret qui suivra la présente séance publique.
Il va de soi que si le renvoi aux sections était demandé
pour l'un ou l'autre des rapports présentés, ce renvoi serait
prononcé.
M. Vermeire. Nous avons précisément l'honneur, Monsieur
le Bourgmestre, de vous demander le renvoi de toutes les
affaires aux sections avant le prochain Conseil.
M. le Bourgmestre. Nous aurons une séance à quinzaine.
D'ici là, les sections pourront être réunies et consultées.
Toutefois, certains objets ont un caractère d'urgence.
(1) Voir, p. 57, le tableau des délégations.

— 35 —

(2 Janvier

1939)

M. 1 Echevin Coelst. Je n'insiste pas, Monsieur le Bourgmestre, mais il y a, à l'ordre du jour, des crédits supplémentaires a voter; il y a certains créanciers qui devront attendre la liquidation de leur compte.
M. l'Echevin Catteau. Je me permets d'insister pour que
l'on examine la question des règlements des foires du Midi
et de l'ancienne Commune de Laeken. La première séance
d'adjudication est, en effet, fixée au 14 janvier. 11 faudrait
que le Conseil communal pût arrêter le texte nouveau des
règlements avant l'adjudication qui est annoncée aux forains.
Y voyez-vous un inconvénient, Monsieur Vermeire?
Les modifications portent sur deux points.
M. Dispy. Les forains ont-ils été consultés?
M. l'Echevin Catteau. Les modifications sont les suivantes:
il s'agit de prévoir, lors de l'adjudication, la perception d'une
somme de 10 % en plus qui sera ristournée aux forains s'ils
ont rempli toutes leurs obligations. La seconde, c'est d'exiger
des forains qu'ils indiquent d'une manière précise quel est
le métier qu'ils installeront, afin qu'au cours de la foire,
aucune modification ne puisse intervenir à l'insu du Collège.
Je pense que nous serons tous d'accord pour adopter ces
deux modifications du texte. Elles reprennent des dispositions qui existent dans le règlement d'autres villes du pays
et sur lesquelles les forains eux-mêmes ont marqué leur
accord.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Vermeire a placé sa
motion sous le signe d'un rappel au règlement.
Je dois signaler que l'article 41 du règlement s'exprime
comme suit : « Les sections et les commissions sont chargées d'examiner les propositions que le Conseil leur renvoie. »
Par conséquent, le Conseil pourrait décider qu'une proposition ne sera pas renvoyée à la section compétente.
Est-on d'accord, comme vient de le demander M . l'Echevin
Catteau, pour qu'il soit statué dès aujourd'hui sur la question du'règlement des foires? (Adhésion.)
M. l'Echevin Coelst. En parcourant la liste des objets à
discuter, je vois que le n" 6 est également urgent. Il s'agit
d'autoriser une Fabrique d'église à donner en location une
cave Cette location prend cours le 1 janvier et cette question n'a, du reste, jamais soulevé d'opposition. (Marques
d'approbation.)
er

c z janvier

IVÔV)

—

ÔO

—

M te Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord, pour
statuer dès aujourd'hui sur les objets inscrits aux n " 6 et 10
de l'ordre du jour.

5

a

— Cet objet est renvoyé à la prochaine séance.

6
Eglise du Sacré-Cœur. — Location.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Par délibération en date du 20 novembre 1938, le Conseil
de Fabrique de l'Eglise du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation
de donner en location, moyennant un loyer annuel de 5,000
francs, une cave située rue Le Corrège, 15a, sous l'église.
Le bail est conclu pour un terme de 9 ans, résiliable après
la i , la 3 et la 6™ année. Il prend cours le I janvier 1939.
r e

m e

ER

Le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, M™ Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom,
Dispy, Bosson, Demuyter, Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

— 37 —

7-7

a

(2 Janvier 1939)

8-8 -9-9
a

a

bjets figurant aux numéros 7 à 9a de l'ordre d II
envoyés à la prochaine séance.

10
Règlements

des foires du boulevard du Midi et de l'ancienne
commune de Laeken. —
Modifications.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rannort
suivant :
F

F

La concession des emplacements pour les grands métiers
a été faite jusqu'ici sous la dénomination générale de grandes attractions d'une façade de plus de 15 mètres.
E n présence des fortes surenchères de cette année, des
forains se sont cru autorisés à venir à la foire avec d'autres
métiers que le leur, dont il n'étaient que les gérants.
Cette situation a amené des complications au point de vue
de la concurrence, certains métiers étant arrivés ainsi à se
placer à côté d'autres absolument identiques mais régulièrement déclarés à la séance d'adjudication.
D'autre part, les forains prennent de plus en plus l'habitude de ne plus se plier aux exigences du règlement de la
Ville et notamment en ce qui concerne la durée de présence
à la foire du boulevard du Midi.
E n effet, le nombre de départs pendant la semaine qui précède la date de clôture de la foire a été cette année le double
des années précédentes, ce qui constitue une nuisance pour
l'aspect généra! de la foire.
Il importe de combattre cette tendance en prévoyant le
versement, par le forain, d'un supplément de 10 % du montant de son droit d'emplacement, à ne lui rembourser à la
fin de la foire que s'il s'est acquitté de toutes ses obligations
envers la Ville.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de modifier et de compléter ainsi
qu'il suit certains articles du règlement de la foire du boulevard du Midi et du règlement de la foire de l'ancienne com-

mune de Laeken.

(2 Janvier

1939)

Règlement

général

— 38 —
de la foire du boulevard du

Midi.

Texte nouveau.

Texte ancien.
(à

AYI, S. —
A la séance
d'adjudication, il est pris acte,
pour chaque emplacement, de
l'offre du plus haut soumissionnaire. Celui-ci doit verser i m m é diatement la moitié de la redevance offerte.

maintenir).

(à ajouter):
plus 10 % du
montant total de la redevance.
Ce supplément pourra être ristourné à la fin de la foire, si le
forain a rempli toutes ses obligations envers la Ville.

Si le Collège rejette l'offre, la
somme versée à titre d'acompte
est restituée dans le mois de la
notification.

(à remplacer
vant) :

par le texte sui-

Si le Collège rejette l'offre.,
la somme versée à titre d'acompte, ainsi que les 10 % du montant
total de la redevance, seront restitués dans le mois de la notification.

Art, 4. — Il est strictement d é fendu de solliciter un emplacement unique pour y installer plusieurs métiers.

(à

Les emplacements concédés ne
peuvent être cédés à des tiers
sans l'autorisation du Collège.

maintenir).

(à remplacer
vant) :

par le texte

sui-

Les concessions sont personnelles. Il est défendu au forait:
d'exploiter un autre métier que
celui déclaré par lui à la séance
d'adjudication et dont il aura
donné les caractéristiques et les
dimensions.
Les emplacements ne peuvent
être concédés à des tiers, sauf
les cas de force majeure à apprécier souverainement par le Collège et pour autant qu'il s'agisse
de métiers absolument identiques
I
!

— 39 —
Texte ancien.

Art. 6. — E n cas de refus de
l'emplacement désigné ou à défaut de paiement du solde du
droit de l'emplacement, avant le
1 juin, l'acompte versé (*) reste
acquis à l'Administration communale si elle en décide ainsi, et la
Ville reprend immédiatement possession de l'emplacement désigné.
Tout emplacement abandonné,
cédé à un tiers ou non occupé au
moment de l'ouverture de la foire, est considéré comme définitivement abandonné, et la Ville
en dispose à son gré, sans que le
forain puisse réclamer de ce chef
une indemnité quelconque, ni la
restitution de l'acompte (*) déjà
perçu, sans préjudice au droit des
dommages-intérêts complémentaires qui pourraient être éventuellement dus à la Ville.
er

Art.

14. —

En cas d'interdiction de la foire par suite d'épidémie ou pour
toute autre cause, la Ville ne
restitue les acomptes (*) versés
en exécution
de l'article 3,
ou le prorata des redevances suivant la période de jouissance
réelle, que sous déduction des
frais et débours relatifs à l'organisation de la foire.

Art. 16. — Le Collège se réserve le droit de ne plus admettre
aux foires suivantes les forains
?tii auraient quitté la foire avant
la fin de celleci.

(2 Janvier 1939)
Texte nouveau.

( à maintenir,
comme sait):

en

complétant

(*) ainsi que les 10 %, dont
question à l'article 3, restent...

(*) et des 10 % déjà perçus...

(à maintenir,
comme suit):

en

complétant

(*) et les 10 %...

(à

maintenir).

(à ajouter): et de ne pas leur
ristourner le supplément de 10 %
dont question à l'article 3.

(2 Janvier

— 40 —

1939)

II. — Règlement

général de la foire de l'ancienne commune
de Laeken.
Texte nouveau.

Texte ancien.

Art. 3. —
A la séance
d'adjudication, il est pris acte,
pour chaque emplacement, de l'offre du plus haut soumissionnaire.
Celui-ci doit verser
immédiatement le montant de la redevance
offerte, (*) à défaut de quoi il
est déchu de tout droit et l'emplacement est remis en adjudication séance tenante.

Si le Collège rejette l'offre, la
somme versée est restituée dans
le mois de la notification.

Art. 4. — Il est strictement d é fendu de solliciter un emplacement unique pour y installer plusieurs métiers.
Les emplacements concédés ne
peuvent être cédés à des tiers
sans l'autorisation du Collège.

(à

maintenir).

(à ajouter) (*) plus 10 % de
celle-ci...
(à ajouter).
Ce
supplément
pourra être ristourné à la fin de
la foire, si le forain a rempli
toutes ses obligations envers la
Ville.
(à remplacer par le texte suivant) :
Si le Collège rejette l'offre,
la somme versée, ainsi que le
supplément de 10 %, seront restitués dans le mois de la notification.

(à

maintenir).

(à remplacer par le texte suivant) :
Les concessions sont personnelles. Il est défendu au forain
d'exploiter un autre métier que
celui déclaré par lui à la séance
d'adjudication et dont il aura
donné les caractéristiques et les
dimensions. Les emplacements ne
peuvent être concédés à des tiers
sauf les cas de force majeure à
apprécier souverainement par le
Collège et pour autant qu'il
s'agisse de métiers absolument
identiques

— 41 —
Texte ancien.

Art. 6. — Tout emplacement
abandonné, cédé à un tiers ou
non occupé au moment de l'ouverture de la foire, est considéré
comme définitivement abandonné,
et la Ville en dispose à son gré,
sans que le forain puisse réclamer de ce chef une indemnité
quelconque, ni la restitution (*)
du droit perçu, sans préjudice
au droit des dommages-intérêts
complémentaires qui pourraient
être éventuellement dus à la
Ville.

Art.

13.

En cas d'interdiction de la foire par suite d'épidémie ou pour
toute autre cause, la Ville ne restitue les droits d'emplacement (*)
versés en exécution de l'article 3,
ou le prorata des redevances suivant la période
de
jouissance
réelle, que sous déduction des
frais et débours relatifs à l'organisation de la foire.

Art. 15. — Le Collège se réserve le droit de ne plus admettre
aux foires suivantes les forains
qui auraient quitté la foire avant
la fin de celle-ci.

(2 Janvier

1939)

Texte nouveau.
(à maintenir,
comme suit):

en

complétant

(*) des droit et supplément de
10 % perçus, sans préjudice

(à maintenir,
comme suit) :

en

complétant

(*) et le supplément de 10 %.

(à

maintenir).

(à ajouter): et de ne pas leur
ristourner le supplément de 10%
dont question à l'article 3.

M. De Jardin. Je voudrais faire une remarque au sujet
de l'article 3 du règlement sur les foires. On y lit : « Ce supplément pourra être ristourné à la fin de la foire. » Ne devrait-on pas plutôt écrire : « sera ristourné », puisque le
texte se poursuit par les mots: « ...si le forain a rempli
toutes ses obligations envers la Ville ». Il y a là, évidemment, place à l'arbitraire.

(2 Janvier 1939)

— 42 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Qui peut en juger si
ce n'est le Collège?
\| . l'Echevin Catteau. J'estime que nous devons laisser
tout'pouvoir d'appréciation au Collège. Ceci incitera davantage les forains à remplir leurs obligations; s'il appartient au
Collège de décider du remboursement ou de la retenue de la
ristourne. En fait, ceux qui remplissent leurs obligations se
verront accorder la ristourne.
(

M. De Jardin. Et cependant, si les obligations ont été
remplies, et que la ristourne ne soit pas accordée?
M. l'Echevin Catteau. Vous êtes toujours là pour vous
faire l'interprète d'un forain auquel on aurait refusé le remboursement.
M. De Jardin. Nous ne pouvons pas engager l'avenir ainsi.
Les forains doivent pouvoir se défendre, et ils ne pourront
le faire si nous admettons ce texte. Ce texte admet d'avance
l'arbitraire de la part du Collège. 11 suffit, en effet, que le
Collège dise : « bien que vous ayez rempli vos obligations,
nous vous refusons la ristourne », pour que les forains
soient désarmés, car quel est leur recours?
M. l'Echevin Catteau. Ils pourront faire la preuve qu'ils
ont rempli leurs obligations. C'est d'ailleurs le texte repris
pour la plupart des cautionnements.
M. De Jardin. Quelle est la juridiction qui pourrait intervenir en appel de votre décision? Aucune.
M. Van Remoortel. On en constituera une : le Conseil
d'Etat. Jusqu'alors, il n'y en aura pas.
M. le Bourgmestre. Nous sommes responsables vis-à-vis
du Conseil communal de tous les actes de notre gestion.
M. Vermeire. Vous nous répondrez que vous n'avez pa?
reçu* de plainte des intéressés.
M. le Bourgmestre. Monsieur De Jardin, proposez-vous un
amendement?
M. De Jardin. Je propose le texte : « ... sera ristourné ».
M. le Bourgmestre. L'amendement consiste donc dans le
remplacement des mots « pourra être » par le mot « sera >.

— 43 —
adopté'

a m e n d e m e n t

'

m

'

S

a U X

V 0

'

X

p

a

r

(2 Janvier 1939)
m a i n s

l e v é e s

'

n

e

s

t

p

a

s

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
M

11 et 12
— Les objets figurant aux numéros 11 et 12 de l'ordre du
jour sont renvoyés à la prochaine séance.
*

**

Question de M. Lalemand, au sujet de la fourniture
de café chaud aux agents de police.
VL le Bourgmestre. La parole est à M . Lalemand pour
une question qu'il m'a posée.
M. Lalemand. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, mon intervention sera très courte.
Depuis plusieurs années, dans les différents postes de
police, on accordait pendant la période d'hiver, du café
chaud aux agents faisant le service de nuit.
Depuis quelques jours, un ordre de service a été transmis
disant qu'à partir du 1 janvier 1939 cette distribution de
café sera supprimée.
Je ne sais si c'est vraiment le moment pour prendre une
mesure de telle rigueur, surtout après ces rudes journées
de froid que nous venons de subir. Nous sommes au début
de l'hiver; il peut être très long et rigoureux, et c'est en ce
moment que vous privez vos agents de ce breuvage qui leur
réchauffait
le corps pendant les longues heures de service.
Je désire, Monsieur le Bourgmestre, connaître le motif
pour lequel cette décision a été prise. Est-ce compression
de dépenses ou autres questions? Personne ne peut admettre
que telle mesure ait été prise par vous, chef de la police:
on vous considère trop humain pour prendre une semblable
décision.
J'espère, pour le bon renom de la Ville de Bruxelles, que
cette mesure sera rapportée et que les agents auront, comme
par le passé, leur bol de café pendant les heures de service
er

(!)

Voir, p. 36, les noms des membres ayant pris part au vote.

<2 Janvier

1939)

— 44 —

de nuit. Je pense que les membres du Conseil seront de mon
avis. 11 n'y a pas de question politique dans ma demande;
iî y va de la santé de nos agents dont, quoi qu'on en dise,
le métier n'est pas tellement a g r é a b l e .
M . le Bourgmestre. Je remercie M . Lalemand de sa sollicitude pour les agents de ma police et je me réjouis de
l'occasion qui m'est offerte de m'expliquer sur la question
dont il nous a entretenus. Celle-ci ne concerne qu'un détail
de service, mais il importe que sa portée réelle soit établie
afin d'éviter des commentaires, qui pourraient être de nature
à produire une fâcheuse impression.
Je me garderai donc d'éconduire M . Lalemand en lui rappelant qu'aux termes de la loi communale, le Bourgmestre
est seul chargé de la surveillance de la police locale et que
le Conseil communal empiéterait sur mes attributions en
s'immisçant dans mes rapports avec mes subordonnés. Je
sais gré, au contraire, à l'honorable membre de l'intérêt
qu'il témoigne à nos braves agents. Cet intérêt, certes, ils
le méritent par le dévouement admirable et l'endurance
dont ils font preuve dans l'accomplissement de leur tâche,
souvent très dure et très pénible.
Nous serons tous d'accord pour considérer qu'il serait
inhumain de leur refuser la faveur de venir au Commissariat
pendant quelques instants au cours de leur service de nuit,
spécialement en hiver, se reposer, se réchauffer et restaurer
leurs forces. C'est mû par ce sentiment que j'avais décidé
que les agents en tournée nocturne, ainsi que ceux remplissant leur office pendant les heures diurnes par les froids
rigoureux, quitteraient leur poste, « à tour de rôle », pour
se rendre au bureau de police où leur serait offert du café
chaud.
En cas de réquisition de la gendarmerie, celle-ci participait à ces distributions.
Ce régime n'existe, à ma connaissance, dans aucun autre
corps de police.
Aussi, étais-je, je l'avoue, assez surpris de ce que, dans
les faubourgs, l'assimilation n'ait pas été sollicitée, mais
mon étonnement a cessé lorsque j ' a i appris que ce que
j'avais considéré comme une faveur n'était nullement a p p r é cié par mon personnel. Des critiques s'étaient élevées nombreuses quant à la qualité du café, à la manière de le préparer, de le tenir chaud et de le servir.
Des analyses ont démontré que c'était à tort que l'on se
plaignait de la qualité des grains de café. Mais la p r é p a ration laissait gravement à désirer, d'abord parce que l'on
manquait du matériel voulu, et ensuite parce que ce soin
devait être confié à un planton dont ce n'était pas le m é -

— 45 —

(2 Janvier 1939)

tier. Le défile des consommateurs s'échelonnait sur une durée de deux heures et demie. Pendant ce temps le café
devait être conservé chaud. Or, le planton avait autre chose
a faire que de surveiller la cafetière. (Hilarité.) Il devait
recevoir des plaignants, des délinquants, des témoins etc
Le cafe se refroidissait ou se mettait à bouillir. Il y avait
des réclamations. Souvent, on procédait à une nouvelle préparation hâtive d'un café qui devait alors être absorbé
brûlant et en vitesse. Dans bien des cas, les agents renonçaient à le boire. Il ne restait plus qu'à le jeter. Beaucoup
d'entre eux avaient pris l'habitude d'apporter eux-mêmes
un breuvage chaud. Dans ces conditions, et tout en maintenant l'interruption du service de nuit par le retour des
agents au Commissariat pendant le temps réglementaire,
j'ai décidé, après une enquête concluante, de remplacer la
distribution de café par d'autres moyens répondant au même
desideratum.
Mes sentiments pour mon personnel sont assez connus
pour que nul ne me soupçonne de manquer de cœur à leur
égard et de négliger quoi que ce soit qui puisse rendre
leur service moins pénible.
— L'incident est clos.
*

Question de M. Dispy au sujet des allocations
de charbon aux chômeurs.

M. Dispy. J'ignore, Monsieur le Bourgmestre, si ma demande est régulière, mais j'aimerais vous entretenir, ainsi
que les membres du Conseil, de la lettre que vous m'avez
adressée concernant les allocations de secours en charbon
aux chômeurs.
M le Bourgmestre. Veuillez donner lecture de ma lettre
et nous renverrons alors la question à une prochaine séance
du Conseil.
M Dispv le dois immédiatement vous dire que je ne puis
marquer mon accord au sujet du contenu de la lettre que
M le Bourgmestre a bien voulu m'adresser. Je me dois de
vous dire que j'étais allé voir M . le Bourgmestre avec une
délégation de chômeurs, lors des grands froids, en vue de
lui demander de donner aux chômeurs une certaine quantité
de charbon.

(2 Janvier

1939)

— 46 —

Voici cette lettre :
« Mon cher Collègue,
»
»
»
»

» Comme suite à votre démarche d'hier, j'ai pris des renseignements d'où il résulte que la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles a reçu pour instructions du Gouverneur du Brabant d'attribuer 800 tonnes de charbon à
des œuvres privées
. . . Œ u v r e s privées, lesquelles?

» et de distribuer le surplus par quantités de 50 kilogram» mes aux ménages les plus pauvres parmi les 11,000 secou» rus par la dite Commission.
» Les autres indigents ne pourront bénéficier que des
» secours réguliers de la bienfaisance publique.
» Il suit de là qu'il sera impossible de comprendre, dans
» la répartition, les chômeurs assurés, ceux-ci touchant des
» indemnités supérieures à celles accordées par la bienfai» sance publique et recevant, en outre, des allocations fami» liales et des secours d'hiver.
Les secours d'hiver : sommes insignifiantes!
Indemnités familiales, il faut se comprendre : ces indemnités sont insignifiantes et allouées pour la femme et les
enfants des chômeurs organisés.
je continue la lecture de la lettre :
» D'une manière générale, les instructions interdisent aux
» Commissions d'Assistance publique d'intervenir en faveur
» des chômeurs assurés, sauf dans quelques cas exception» nels.
» Veuillez agréer, cher Collègue, l'expression de mes sen» timents les meilleurs.
» (s.) Adolphe M A X . »
Un chômeur est toujours un cas exceptionnel.
Il est évident qu'un travailleur frappé par le chômage durant les grands froids, représente toujours un cas tout à fait
spécial. Tous, du reste, rentrent dans cette catégorie.
Et, lorsque M . le Bourgmestre indique qu'il n'est pas possible d'intervenir en faveur des chômeurs, je ne puis l'admettre.
C'est l'écho de la fameuse circulaire du Ministre Pierlot, de
J'époque des gouvernements réactionnaires, du gouvernement
des affameurs, qui interdit aux Commissions d'Assistance publique d'intervenir pour les chômeurs.

— 47 —

(2 Ja nvier 1939)

Cependant, dans de nombreuses communes de l'agglomération bruxelloise, notamment à Anderlecht, à Vilvorde à
Boitsfort, des secours en charbon de 50 ou de 100 kilogrammes ont pu être distribués aux chômeurs. Ce fut le cas,
notamment, à Boitsfort où, sur simple démarche auprès du
Bourgmestre, les chômeurs obtenaient 100 kilogrammes de
charbon.
Je ne pense pas que mon intervention ait un caractère
démagogique. Chacun se rappelle les grands froids des derniers jours. Et, pour une famille ayant quatre ou cinq
enfants, vous vous rendez compte de ce que représente le
charbon, surtout, lorsque le chef de famille est chômeur.
L'un des chômeurs qui m'ont accompagné était père de
six enfants et touchait 195 francs par semaine! N'est-ce pas
là un cas exceptionnel? Or, la Commission d'Assistance a
refusé d'intervenir parce qu'il s'agissait d'un chômeur assuré.
Je ne vois pas pourquoi ce qui a pu être fait à Boitsfort
et dans beaucoup d'autres communes ne pourrait pas se
faire à Bruxelles. C'est pourquoi, je m'associe à la proposition déposée tout à l'heure par M . Brunfaut, tendant à
accorder un crédit de 300,000 francs pour des distributions
de charbon aux chômeurs.
On me répondra sans doute qu'il n'y a pas d'argent. S'il
en est ainsi, il faut s'adresser à la Commission d'Assistance
publique et vider les stocks de charbon et vêtements.
J'espère que cette proposition, qui est parfaitement justifiée
en droit et en fait, rencontrera une majorité au sein du
Conseil communal.
M . le Bourgmestre. M . Dispy en faisant une démarche
auprès de moi avait eu l'intention de s'informer des conditions dans lesquelles étaient réglées les distributions de charbon, dont l'initiative avait été prise par le Roi. Je lui ai
fourni tous les renseignements contenus dans la lettre dont
vous venez d'entendre la lecture.
Les préoccupations de l'honorable membre se rattachent
à la proposition qui a été déposée tout à l'heure par
M . Brunfaut. Je pense donc que nous pourrons examiner
la question quand cette proposition sera inscrite à l'ordre
du jour du Conseil communal.
M . Dispy. A la prochaine réunion du Conseil communal,
Monsieur le Bourgmestre?
M Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, puis-je vous demander de porter particulièrement à l'ordre du jour de la
prochaine séance du Conseil communal les deux premières

(2 Janvier 1939)

— 48 —

questions des dix que je présentai : elles ont un caractère
urgent de solidarité nationale et internationale? Il serait
intéressant de ne pas tarder.
M . le Bourgmestre, Le Collège les examinera d'urgence
de telle manière qu'elles puissent sans retard être soumises
aux sections et, si la chose est possible, à la prochaine
séance du Conseil communal.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
seize heures cinquante minutes.

— 49 —

(2 Janvier

1939)

COMITE SECRET.

r.j£-F°™
l *WJ. \Y
relatifs a des adjudications
e l

ox

e

l e s

c a h i e r

:

s des charges spécifiés ci-après
p

1) Architecture: Transformation de la maison « f Gulden
Hooft », 1, rue de la Tête d'Or.
2) Usine à Gaz : Construction d'une sous-station de transformation de courant électrique. Etablissement de fondations.
3) Usine à Gaz : Fourniture et placement d'un réseau de
tuyauteries nécessaire à l'établissement du dégoudronnage électrostatique.
4) Electricité : Réalisation des installations électriques dans
les^ locaux de la 3 Division de Police, place du Nouveau Marché-aux-Grains.
m e

Il arrête comme suit la composition de ses Sections pour l'année 1939 :
Police : M M . Max, Lepage, Vermeire, Moyson, Speeckaert,
Mattys, De Jonghe, Gérard, Relecom, Piron.
Finances et Contentieux : M M . Coelst, Catteau, Waucquez,
Van Remoortel, Cooremans, Robin, Brunet, Bosson, Piron, Van
Halteren.
Travaux

publics et Voirie : M M . Van de Meulebroeck, Lepage,

Brunfaut, Lalemand, Speeckaert,
Brunet, Relecom, Demuyter.
Instruction

publique

et Beaux-Arts

Julien Deboeck,

Stuckens,

: M M . Catteau, Brunfaut,

Foucart, Marteaux, M de Penaranda de Franchimont, M . Cooremans, M Heyninx, M M . Robin, De Jardin, Carton de Wiart.
m e

m e

Régies : M M . Van de Meulebroeck, Swolfs, Verheven, Vermeire, Thielemans, De Myttenaere, Derudder, Dispy, Demuyter,
Carton de Wiart.
Assistance

publique

et Œuvres sociales : M M . Verheven, Ver*

haeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, Lalemand,
De Myttenaere, M Heyninx, MM. De Jonghe, De Jardin, Dispy.
m e

Commerce-Installations

maritimes

et Propriétés

communales .

M M Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Foucart, Moyson,
Julien Deboeck, Linotte, Losange, Stuckens, Gelders, Derudder.
Inhumations et Cultes: : M M . Max, Coelst, Van Remoortel,
Mn^ de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gelders, Gérard, Bosson, Van Halteren.
I. — 4.

(2 Janvier 1939)

—

50

—

Il désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution, pour
représenter la Ville en 1939 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
Il accorde des indemnités pour prestations
divers membres du personnel.

extraordinaires à

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Ponctions

Noms et prénoms.

M M . Garain, Philippe .
Essers, Henri

.

.

. . . .

Messemans, Louis

. .

Draps, François .

.

.

Broeders, Joseph

.

.

Vanden Abeele, Edouard

exercées.

Inspecteur au Service de l'Electricité.
Agent inspecteur principal de
police.
Agent spécial principal de police.
Garde champêtre de l'ancienne
commune
de
Neder-overHeembeek.
Agent inspecteur principal de
police.
Id.

Réversions.

M

m e s

V

v e

Demaret, Joseph

V Van Herlé, Herman
yve Hardy, Gérard . .
v e

Suppléments

M M . Doehaerd, Charles .
Heiremans, Armand
Verstraeten, Nicolas

Réversion

M"

:P

V

v e

Aebly, Bernard

(îe mari) Chef de Division aux
Travaux publics.
(le mari) Garçon de bureau.
(le mari) Commis chef au Secrétariat.
communaux.

Instituteur d'école primaire.
Id.
Id.
de supplément

communal.

(le mari) Instituteur
moyenne.

d'école

— 51 —

(2 Janvier 1939)

U décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique d'une em
Pr

° 7l t
P

Uée

,

àB M e S

'

36 éx
38 e'
ob,
ett" 4
40,^ ^et rue de la Blanchisserie. 31. ***

'Canon,

Il accepte la démission offerte par M Madeleine De VylderLaurent de ses fonctions de professeur de musique aux Cours
d Education et émet un avis favorable sur sa demande de mise
a la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M Joséphine RavestynBlondiau de ses fonctions de professeur aux Cours d'Education
et a l'Ecole normale, et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M . Fernand Jouret de ses
fonctions de concierge d'école et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
Il nomme M . Franz Heylernans aux fonctions de directeur
d'école primaire.
Il nomme M . René Samyn, à titre définitif, en qualité de professeur de travaux manuels à l'Ecole Normale Ch. Buis.
Il accepte la démission offerte par M M . Léon Rotthier et
Pierre Rubay de leurs fonctions de professeur à l'Académie des
Beaux-Arts et émet un avis favorable sur leurs demandes de
mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M Jeanne Vanden HoutenBaeck de ses fonctions d'institutrice aux Cours professionnels
communaux et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
m f

Il nomme M Madeleine De Vylder-Laurent, à titre définitif,
aux fonctions de professeur de musique aux Cours d'Education.
m

e

Il nomme M
Yvonne Vandeveld, à titre définitif, en qualité
de directrice aux Ecoles professionnelles.
l l e

Il nomme M " - Simone Bodart, à titre définitif, en qualité de
professeur aux Cours de Coupe et de Dessin professionnel pour
adultes.

(2 Janvier 1939)

— 52 —

Il accepte la démission offerte par M
Bernadette PierreLernière de ses fonctions de membre du Comité scolaire du Jardin d'Enfants n° 18, et nomme M
Elza Ghysels-Van Puyenbroeck en qualité de membre effectif du dit Comité scolaire.
m e

m

e

Il porte à dix le nombre des membres du Comité de patronage
des foires de la ville de Bruxelles, et désigne, en cette qualité,
M M . Bosson, Piron et Stuckens, conseillers communaux.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le
personnel médical des hôpitaux :
1) M . le docteur Louis Devos, en qualité d'aide au service
d'urologie de l'Hôpital Brugmann;
2) M . Jean Stiers, en qualité d'assistant au service de dentisterie opératoire à l'Institut dentaire Fondation George Eastman.
Renouvellements

de mandats:

Renouvellement pour un terme expirant le 31 décembre 1939,
du mandat de M Materne, maîtresse-accoucheuse, et celui de
M
Delhez-Lepage, Vervier-Bernard, et Zielinski, accoucheuses
à la Maternité avec école d'accoucheuses de l'Hôpital Brugmann.
, l e

m e s

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1) Reprise des déchets divers et épluchures de pommes de
terre à provenir des cuisines, pendant l'année 1939;
2) Fourniture de l'alcool nécessaire, durant le premier trimestre 1939;
3) Fourniture de lait entier pur, non écrémé et en cruches;
4) Fourniture aux personnes secourues par les Comités spéciaux d'Assistance publique des l
et 2
divisions, de lait
entier pur, pasteurisé, en bouteilles d'un litre;
5) Fourniture de bière brune à fermentation haute;
6) Fourniture de cercueils;
7) Fourniture et installation de nouveaux brûleurs à l'huile
lourde aux chaudières de la Maternité Fondation Lambert;
8) Fourniture de margarine;
9) Fourniture de poubelles en tôle galvanisée et de cruches
en aluminium à destination des Instituts P. Héger et J . Bordet;
r

e

m e

— 53 —

(2 Janvier 1939)

10) Fourniture d'oxygène et de carbogène;
11) Fourniture de matelas métalliques avec housse amovible
pour l'équipement des Instituts P. Héger et J. Bordet;
12) Fourniture de fromage blanc.
Il proroge, jusqu'au 31 mars 1940, le mandat de M . le docteur
Paul Bertrand, en qualité de médecin adjoint du Dispensaire de
prophylaxie antivénérienne.

-

54

-

-

55

-

Tableau de préséance
des Conseillers communaux.
Date
d'ancienneté.

NOMS.

M M . Max (1)
Coelst
Swolfs
Lepage
Van de Meulebroeck . .
Brunfaut
Catteau
Verheven
Foucart
Waucquez
Marteaux . . . . . .
Vermeire
Moyson
Thielemans
Van Remoortel . . . .
Lalemand
Speeckaert
De Myttenaere . . . .
Deboeck, Julien . . . .
Verhaeghe de Naeyer . .
de Peïiaranda
M
de Franchimont.
M M . Linotte
Cooremans
Losange
Mattys
Heyninx-Cox
M
M M . De Jonghe
Robin
Stuckens
. .
Gelders . . •
Brunet . . •
Derudder . .
De Jardin .
Gérard . . •
Relecom . . •
Dispy
• • Bosson . • •
Demuyter . •
Carton de Wiart
Piron . . . •
Van Halteren .

19- 3-1904
3-2-1896
3-1-1908
id.
id.
1- 1-1912
30-5-1921
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
1-10-1923
18-10-1926
3-1-1927
id.
20- 2-1928

m e

m e

7 7 7 ^ — o e s t r e

1-10-1928
2- 1-1933
id.
id.
id.
id.
27-7-1936
2-1-1939
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

par arrêt, roya, du 24 décembre 1938.

-

56 —

— 57 —

T a b l e a u des délégations
données au Collège
en conformité de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du 30 décembre
1887.

A N N E E 1939

S E R V I C E S DIVERS DE L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste, Impersonnel

du Contrôle et les médecins.

Les huissiers de salle.
T R A V A U X PUBLICS.

Tout le personnel.
POLICE.

Tout le personnel, sauf les commissaires de police et les
commissaires adjoints.
INHUMATIONS

ET T R A N S P O R T S FUNEBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
ABATTOIR.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef et les experts
des viandes.
H Y G I E N E PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.

— 58 —
NETTOIEMENT

D E L A VOIRIE.

Tout le personnel.
MARCHES E N REGIE

ET HALLES.

T o u t le personnel.
MARCHE

A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel.
SERVICE D E L'ELECTRICITE.

Tout le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen et
l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).

*
**
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.

**
Ecoles

primaires.

— Mutations dans le personnel.

Désignation des membres du personnel chargés des classes d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins

d'enfants.

— Mutations dans le personnel.

Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.

— 59 —
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation

pour jeunes filles et Lycée de jeunes

filles. — Mutations dans le personnel.

Nomination des concierges et des gens de services.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de services.
Académie. — Surveillants et concierges.
B I B L I O T H E Q U E S POPULAIRES.

Bibliothécaires.
E M P L O Y E S DIVERS N O N SALARIES P A R L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.

ri
*

s

•**
Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent
être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article
121, dernier alinéa, de la loi communale.
N . B. — Pour les discussions antérieures, voir :
« Bulletin Communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75 ;
1881, I, pp. 9. 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113; 1883,
I pp. 28. 3 2 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 a 173;
1919 I, . 6 ; 1921, I, P- 6 ; 1923, I, P- 7> ^5, I, P- ta;
1928. 1, . H ; 1929- I. P- 8 ; 1930, 1, P- 27; I93L I. P- '
1933, I, p. 24; 1934, L p- 24P

6

P

-

60 —

— 61 —
No

2

.

COMPTE RENDU DK LA SEANCE DU 16 JANVIER 1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 16 janvier

1939.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Vérification des pouvoirs de M . Adolphe Foucart,
conseiller communal élu le 16 octobre 1938. — Prestation de serment et installation.
Prochaine séance. 64

2.
3.

64

Communications
Règlement de police sur le colportage et le commerce
ambulant. — Modifications
Adoption.
4. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs.
Avis favorable.
5. Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Legs.
Avis favorable.
6 Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Aliénation
Avis favorable.
7 Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour 1939
Avis favorable.
8 Eglise protestante néerlandaise du 2 ' district — Budget pour 1939
• Avis favorable.
9 Eglise protestante libérale de Bruxelles. — Budget
pour 1939
Avis favorable.

65
68
69
70
H

1

:

I. — 5.

72
72

(16 Mn vier 1939)

— 62

—
PAGES.

10.

11.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
a) Frais variables de la police . . . .
Adoption.
b) Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation
Adoption.
c) Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, etc. . . . Adoption.
d) Parts dans le Fonds commun de chômage et dans
le Fonds national de crise
Adoption.
e) Musée communal. — Frais divers . . Adoption.
f) Part de l'Administration charitable dans le produit des concessions perpétuelles de sépultures.
Adoption.
g) Part de la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame dans
le produit des concessions perpétuelles de terrains, au cimetière de Laeken . . . Adoption.
h) Service de l'Electricité
Adoption.

13.

74
74
74
74
75
75
75

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
a) Elargissement et prolongement de rues.
Adoption. 76
b) Exercice 1938. — Service extraordinaire : Comptes arriérés de l'exercice 1937. — (Clôture du
compte de l'exercice 1937.) — Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la rue Saint-André
en vue de l'installation définitive du dispensaire
anti vénérien
Adoption. 76

l i a . Taxe de pavage
12.

74

Adoption.

76

Alignements à décréter avenue Jean de Bologne, avenue de Busleyden, avenue de l'Araucaria et avenue
Wannecouter. — Arrêté définitif . . . Adoption. 78

Infirmière en chef. — Barème de traitement.
Adoption. 81
13a. Académie royale des Beaux-Arts. — Création d'un
cours d'histoire de l'art du jour . . . .
Adoption. 82
14. Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek), à
l'angle de la place Peter Benoit et de la rue François Vekemans. — Mise en vente publique.
Adoption. 83
15. Cession de g r é à gré d'une bande de terrain située à
Bruxelles, près de la chaussée Romaine . Adoption. 86
16. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration . Avis favorable et ajournement. 87
17. Commission d'Assistance publique. — Institut G. Eastman. — Convention avec la commune d'Etterbeek.
Approbation. 9<)

-

63

(16 Janvier 19-39)
PAGES

18.

Commission d'Assistance publique. — Fusion des services de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre et
Brugmann
. .
Approbation.

94

18a. Dispensaire intercommunal antivénérien. — Projet de
budget pour 1939
Approbation. 101
19. Propositions de M . Brunfaut :
a) Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs aux
budgets extraordinaires de 1938 et 1939 en vue
de permettre à la Commission d'Assistance publique de procéder à des distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille . Rejet. 102
b) Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs aux
budgets extraordinaires de 1938 et 1939 à titre
de subside de solidarité aux villes de Barcelone,
Valence et Madrid et en vue de distribution de
lait aux enfants
Rejet. 118
c) Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité
et de l'eau à la Commission d'Assistance publique.
Rejet. 128
20.

Proposition de M . Gérard : Accorder aux pensionnés
titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs,
une allocation spéciale de 10 p. c, à partir du
1 décembre 1938. — Dépôt et développements. Renvoi au Collège et à la prochaine séance du Conseil. 132
er

20a. Proposition de M . Stuckens. — Vœu à émettre de
voir le Gouvernement réglementer l'activité commerciale des étrangers en Belgique. — Dépôt et
développement
Renvoi au Collège
et à la prochaine séance du Conseil. 134

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourqmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck; Catteau; Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert De Myttenaere, Deboeck, M™ de Penaranda de
Franehimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx M M . De Jonghe, Robin, Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder. De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy,
Bosson, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron,
Van Halteren, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.

(16 Janvier 1939)

— 64 —

M . le Conseiller Foucart s'excuse de ne pouvoir
à la séance.

assister

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 2 janvier 1939 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification
des pouvoirs de M. Adolphe Foucart,
Conseiller
communal, élu le 16 octobre 1918. — Prestation de serment
et installation.
M. le Bourgmestre. Nous remettrons à la prochaine séance
la vérification des pouvoirs de M . Foucart et sa prestation de
serment.
Notre Collègue est encore souffrant; sa s a n t é exige quelques m é n a g e m e n t s . Nous formons des v œ u x pour le prompt
et heureux a c h è v e m e n t de sa convalescence. (Très bien!)

2
Communications.
M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des
a d r e s s é e s au Conseil :

pièces

1. M
Emile Vandervelde remercie le Conseil communal
des hommages rendus à la mémoire de son mari au nom
de la Ville de Bruxelles.
m e

— Pris pour

notification.

2. L'Administration
tions de son musée :

communale a

reçu

pour

les

collec-

1° de M
Collette, à Bruxelles, un dessin d'Amédee
Lynen r e p r é s e n t a n t l'intérieur de la « Vieille Boucherie »,
à Bruxelles;
m e

— 65 —

(16 Janvier

1939)

—• Remerciements.
hiw- ^
!
i']
P°
collections de sa
bibliothèque, de M. François Lauters, un exemplaire de
chacune de ses études suivantes :
A d n i i n i S

r a t

n

a

r e c u

d»n« 1 . ^ L c k
ï,
dans le passe bruxellois »;
U

x e u

h

a

C 6 n t

a n s

u r

- ~

l e s

Q^lques promenades

2° « Les premiers catalogues imprimés »;
3° « Chimay et ses princes
— Remerciements.

3
Règlement

de police sur le colportage
ambulant.

—

et le commerce

Modifications.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les manifestations sportives organisées au Stade du Centenaire et les expositions, foires, fêtes, salons, e t c . , qui se
tiennent dans les Grands Palais du Heysel, attirent généralement beaucoup de monde.
De nombreux commerçants ambulants saisissent ces occasions pour exercer leur profession dans le quartier du Centenaire, ce qui gêne considérablement la circulation des véhicules et des piétons et est de nature à provoquer des accidents.
D'autre part, le colportage dans les galeries Saint-Hubert
constitue également une entrave à la circulation des piétons
d'autant plus que fréquemment, des expositions diverses ont
lieu dans cette voie publique.
E u égard à ces considérations, il conviendrait de modifier
et de compléter comme suit l'alinéa 2 de l'article I du Règlement de police sur le colportage et le commerce ambulant :
ER

(16

Janrierl9S9)

— 66 —

Texte actuel.
Article premier. —
Lê colportage, la vente et la
distribution d'imprimés, les journaux quotidiens exceptés, sont interdits place Poelaert, place Sainfe-Gudule et jusqu'à une distance
dé 100 mètres dans les rues y
aboutissant.

Texte

proposé.

Article premier. — ...
Sauf autorisation spéciale dp
Bourgmestre, le colportage, la
vente et la distribution d'imprimés, les journaux quotidiens exceptés, sont interdits :
1°) place Poelaert, place Sainte-Gudule et jusqu'à une distance
de 1 0 0 mètres dans les nies y
aboutissant ;
2°) dans les Galeries SaintHubert ;
3°) dans la partie de la 8 Division de police délimitée par
l'avenue de Meysse, la chaussée
Romaine, l'avenue des Magnolias,
la rue des Iris, les avenues du
Marathon, du Gros-Tilleul, le
boulevard du Centenaire, les avenues de Bouchout, des Frondaisons et du Président Masaryk,
lorsque des expositions, salons,
foires, fêtes, etc., sont organisés
aux Palais du Centenaire ;
4o) dans la partie de la 8 D i vision de police délimitée par les
avenues
des
Magnolias,
des
Amandiers, des Citronniers, Jean
Palfyn,
Thiriar,
Jean-Baptiste
Depaire, de Bouchout, du GrosTilleul, le boulevard du Centenaire, les avenues de Bouchout,
des Frondaisons, du Président
Masaryck et la chaussée Romaine, lorsque des réunions sont organisées au Stade du Centenaire.
Les interdictions visées sous
les 3° et 4° ci-dessus sont applicables pendant les heures auxquelles les réunions, expositions,
foires, fêtes, salons, etc.... se
tiennent, ainsi que deux heures
avant et une heure après.
Les sanctions prévues à l'article 11 du règlement de police sur
le colportage et le commerce ambulant restent applicables au texte nouveau de l'article l , al. 2.
m e

m e

6 r

—
Politiereglcaent

o

P

67 —

het Rondventen
Wijziçi'nigen.

Huidige tekst.
Artikel één. —
Het leuren, de verkoop en het
uitdeelen van drukwerken — dagbJaden uitgezonderd — zijn verboden : Poelaertplaats, Sinter
Goedeleplein en op een afstand
van 100 meter in de straten die
er op uitloopen.

(16 Janvier
en o

P

den

1939)

Leurhandel,

Voorgestelde tekst.
Artikel één.
Behoudens bijzondere toelating
afgeleverd door den Burgemeester, zijn het rondleuren, de verkoop en het uitdeelen van drukwerken — dagbladen uitgezonderd — verboden :
1°) Poelaertplaats,
SinterGoedeleplein en op een afstand
van 100 meter in de straten die
er op uitloopen ;
2°) in de Sint-Huibrechtsgalerijen ;
3°) in het gedeelte der 8 Politieafdeeling bepaald door de
lleysselaan, den Romeinschensteemveg, de Maguolialaan, de
Irissenstraat,
de
Marathon-,
Dikke Linde-, Eeuwfeest-, Bouchout-, Loover- en Président Masaryklanen, wanneer tentoonstellingen, salons, jaarmarkten, feesten, enz..., in de Eeuwfeestpaleizen plaats hebben;
ste

4°) in het gedeelte der 8 Politieafdeeling bepaald door de
.Magnolia-, Amandelboom-, C i troenboom-, Jean Palfijn-, Thiriar-, Jean-Baptiste
Depaire-,
Bouchout-, Dikke Linde-, Eeuwfeest-, Bouchout-, Loover- en
Président Masaryklanen en den
Romeinschensteenweg,
wanneer
bijeenkomsten in liet EeuwfeestStadion plaats hebben.
De verbodsbepalingen waarvan
sprake in 3° en 4" hierboven, zijn
tocpasselijk gedurende de uren
tijdens dewelke de bijeenkomsten, tentoonstellingen, jaarmarkten, salons, enz..., plaats grijpen
ste

— 68 —

( 16.7r/1939)

Voorgestelde tekst.

Huidige tekst.

alsook 2 uren vôôr en een uur
na deze.
De straffen voorzien bij artikel
11 van het Politiereglement op
h et rondventen en op den leurhandel blijven op den nieuwen
tekst van artikel 1, al. 2, toepasselijk.

M . le Bourgmestre. Le rapport qui vous a été distribué
expose quelle est la modification proposée à ce règlement
et indique le motif de cette modification. L a Section de
police a émis un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
36 membres répondent oui;
3 membres répondent non.
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions

du rapport

sont

Ont voté pour: M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van
de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder et Max.
n i e

m

e

Ont voté contre: M M . Relecom, Dispy et Bosson.

4
Eglise Notre-Dame

de Laeken. — Legs.

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, soumet les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Par testament en date du 25 octobre 1937, déposé au rang
des minutes de M Swolfs, notaire à Bruxelles, M
Mariee

m

e

—

69 —

(16 Janvier 1939)

Flayie De Frenne, veuve Scheerlinck, sans profession, domiciliée rue Stéphanie, 128, y décédée le 9 janvier 1 9 , 8 , dispose
notamment comme suit :

»
»
»
»
»
»

» Ik g-eef en legateer aan het Kerkfabriek van Onze Lieve
Vrouw van Laken eene som die volstaan zal om ten
eeuwigendagen jaarlijks te zeven uren, met een priester, te
doen célébrerai, rond vijftien februari eene gezongene mis
t ô t lafenis der ziel van wijlen mijnen echtgenoot ; en rond
den verjaardag van mijn overlijden, eene gezongene mis
tôt laf enis mijner ziel.

Traduction : Je donne et lègue à la Fabrique de l'église N . D. de
Laeken la somme nécessaire à charge de faire célébrer annuellement
à perpétuité deux messes anniversaires chantées à un prêtre à 7 heures, dont une pour le repos de l'âme de mon mari vers le 15 février
et une vers la date anniversaire de mon décès pour le repos de mon
ame.
Les héritiers offrent de payer la somme de 3,534 francs
pour assurer cette fondation.
Le revenu de ce capital étant jugé suffisant pour apurer
la dite charge, le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglise

Saint-Jacques-sur

Coudenberg,

—

Legs.

Par testament olographe en date du 17 octobre 1936 déposé
au rang des minutes de M Morren, notaire à Bruxelles,
M Henri De Roeck. célibataire, en son vivant domicilie a
Bruxelles, rue Montoyer, 35, y décédé le 8 décembre 1937,
e

dispose notamment comme suit :

j >

Te soussigné, Henri Ferdinand Alexandre Marie De
«
Roeck
habitant rue Montoyer, 35 « Bruxelles, déclare instr» tuer pour légataires universelles de tout ce que possède .
»

(1$ Janvier 1939)

— 70 —

» i ° l'Université catholique de Louvain.
»
»
»
»
»

» 2° la Fabrique d'Eglise de St Jacques sur Coudenberg
à Bruxelles ;
lesquelles se partageront ma succession dans la proportion
suivante : trois quarts pour l'Université catholique de
Louvain, et un quart pour la Fabrique d'Eglise de St-Jacques sur Coudenberg à Bruxelles. »

Par délibération en date du 27 septembre 1938, le Conseil
de Fabrique de la paroisse de Saint-Jacques-sur-Coudenberg
sollicite l'autorisation :
i°) d'accepter le legs fait en sa faveur, sous déduction
d'un vingtième au profit d'un cousin-germain du défunt ;
2°) de procéder au partage et à la liquidation de la succession du de cujus et, en conséquence, de vendre publiquement les immeubles et d'aliéner de gré à gré les valeurs mobilières, livres, créances, et en général tous les meubles qui
en dépendent.
L'actif net de cette succession est évalué à 2,604.000 francs.
Pour justifier l'abandon d'un vingtième de la libéralité cidessus, l'administration fabricienne invoque la situation modeste de la famille exhérédée.
Nous estimons que toute réduction du legs en question
serait contraire aux volontés du testateur et aux intérêts de
la Fabrique d'église.
E n Conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation, par la Fabrique, de l'intégralité
du legs.

Eglise

Saint-Jean-Baptiste,

au Béguinage.

—

Aliénation.

Par délibération en date du 2 octobre 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, sollicite l'autorisation de céder à l'Etat, en vue de l'agrandisse-

—

71 —

(WJmivkr

1039)

ment de 1 aérodrome de Brtixelles-Haren, moyennant le prix
de 245.000 trancs. soit à raison de fr. 8-/5 l e m è t r e carre, k
patelle de terre sise à Woluwe-Saint-Etienne. au lieu dit
« Haerenheideveld », cadastrée Section B, n° i6;<r d'une
superficie de 2 H a 79a 90 ca.
Cette parcelle rapporte un loyer annuel de 1,400 francs. Les
experts de la Fabrique lui attribuent une valeur de 200.006
francs.
L e produit de cette aliénation serait employé de la manière

suivante :

1° 40.000 francs à l'apurement du solde des frais de réparation des maisons vicariales et au renouvellement total de
l'installation électrique de l'église;
2° le restant, à l'acquisition d'une nouvelle propriété immobilière.
L a cession dont il s'agit étant avantageuse pour la Fabrique
d'église, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

7
Enlise

de Saiut-Jossc,
Budget

à
pour

Saint-Josse-tru-Xoode.

içsç.

L'Administration communale de
Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément a la lot. le budget pour 1939 de l'église Saint-Josse, desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

"
ff.
fr

£

>
tjMQQ 5^

Excédent
&
L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation le Collège a l'honneur de vous proposer, Mes^ T S i ^ m . d mettre un avis favorable à son approf r

nation.

4

4

( 16 Janvier

1939)

—

72 —

8
Eglise

protestante néerlandaise
du 2
Budget pour 193c.

d

district.

Le Conseil d'administration de l'Eglise protestante néerlandaise du 2 district nous a transmis pour être soumis
à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1939 de
son église.
d

Ce budget se résume comme suit :
Recettes .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

8,910 »

Dépenses

fr.

8,690

Excédent

fr.

»

220 »

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

9
Eglise protestante libérale

de Bruxelles.

— Budget pour 1039.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
de Bruxelles nous a transmis pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1939 de son église.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes

fr.

17,975

Dépenses

fr.

17,975

Egalité.
L'examen de ce budget soulève les remarques suivantes :
L'église indique, notamment, comme recettes escomptées, le
produit de sbus-locations. Ces ressources sont aléatoires et
présentent un caractère de précarité attendu que la Ville s'est
réservée le droit, en prévenant trois mois d'avance et par écrit

— 73 —

(16 Janvier 1939)

le Conseil d'administration de l'église, d'affecter à l'u&ajre de
presbytère une partie de l'immeuble dans lequel l'Eglise s'est
installée.
b

D'autre part, l'Eglise prévoit entre autres les dépenses suivantes :
A R T . 4. — Programmes trimestriels: impression et
frais d'envoi
fr.

i,6oo

A R T . 6. — Indemnités pour comptabilité, secrétariat,
correspondance et port de lettres, téléphones . . fr.

6,700

Ces dépenses facultatives sont excessives.
1 out au plus peut-on admettre une remise de 5 p. c. sur
les recettes ordinaires au profit du trésorier. L'Eglise, en effet,
n'a pas à gérer de patrimoine. Quant à sa correspondance avec
ses fidèles, elle ne peut dépasser les besoins des paroissiens
bruxellois, soit une cinquantaine de personnes.
Considérant toutefois que le budget est présenté en équilibre, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à son approbation sous
la réserve expresse que les dépenses figurant aux articles 4
et 6 de ce budget ne pourront être effectuées que si les ressources propres de l'église permettent d'y faire face. La Ville
n'interviendrait dans le déficit éventuel de l'exercice 1939
qu'après avoir rejeté préalablement les dépenses en question.

10
EXERCICE

1938.

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
d a n . le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a heu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant:
Crédit
„,„„){-

A

* 5 K
287 Frais variables de la
police.

M o t l f

de l'insuffisance

^

.

(16 Janvier 1939)

—

74 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OUJET

34 Pavillons
douches

Allocations
prévues

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

de bainspopulaires.

— Frais d'exploitation.

22,000 »

8,000 »

100,000 »

98,000 »

tional de crise.
1,446,508 64
268 Musée communal. —
Frais divers.
4,500 »

4,577 12

36 P r o p r i é t é s
acquises
pour cause d'utilité
publique. — Entretien,
contributions,

etc.
63 Parts dans le Fonds
commun de chômage
et dans le Fonds na-

3,500 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.

*

#*
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Ait.

OBJET

103 Part de f Administration charitable dans
le produit des concessions perpétuelles de
sépultures.

AllocaUons
prévues

Crédits
supplémentaires

230,000 » 75,000 »

Motif
de l'insuffisance
des crédits

—

_

_

p r

^

75 —

mentaires

u e s

(16 Janvier

d e 9

1939)

c r é ( J i t 8

104 P a r t de la Fabrique
de l'Eglise Notre-Dame d?.ns le produit
des concessions perpétuelles de terrains,
au cimetière de Lae-

40,000 » 20,000 »
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de l'accroissement des recettes du Service des inhumations
et transports funèbres.
k e n

*
**

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

Régie

OBJET

Service de
tricité.

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

l'Elec35,089,500 » 2,500,000 »

Le Collège vous propose,
de ce crédit supplémentaire
de 1,700,000 francs par des
pensé, pour le surplus, par
charbon.

Mesdames et Messieurs, le vote
qui sera couvert à concurrence
recettes supplémentaires et comune augmentation des stocks de

11
EXERCICE 1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

{16 Janvier
Art.

— 76 —

1939)

Oli.lET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

35 Elargissement et prolongement de rues.
9,000

»

76,157

Motif
de l'insuffisance
du crédit

»

Acquisition d ' u n e
parcelle de terrain
en vue de l'alignement de la rue de
la Blanchisserie.

L e Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert a u moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

L'allocation prévue à l'article d u budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

I

e

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Exercice 1938. — Service
extraordinaire.
— Comptes arriérés
de l'exercice 1937. —
(Clôture du compte
de l'exercice 1 9 3 7 )
27c. Travaux à effectuer à l'ancienne
morgue de la rue
Saint-André en vue
de l'installation définitive du dispensaire
antivénérien.

40,085 5 0

7,985 9 5

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire q u i sera couvert au moyen d ' u n
prélèvement sur le produit de l a vente dé terrains.

11

a

Taxe de pavage.
( T a x e de remboursement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition d u Collège ;

77 —

(16 Janvier

1939)

V u les art. 7 6 , 5" et 138 de la loi communale;
Revu les délibérations des 2 3 décembre 1935 et 15 juin
1 9 3 6 , approuvées par arrêté royal du 1 4 septembre 1 9 3 6 ;
Attendu qu'il y a lieu de préciser les dispositions du § 2
de l'art. I du règlement-taxe de pavage;
E R

ARRÊTE :
Texte ancien.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties existant à
front des voies publiques ou parties de voies publiques ouvertes à
la circulation postérieurement à
l'approbation et à la publication,
lu v œ u de la loi, du présent règlement, et pour un terme expirant
le 31 décembre 1945, seront soumises à une taxe annuelle destinée
à rembourser les frais nécessités
par le pavage ou le revêtement
des voies nouvelles, le placement
des bordures et, le cas échéant,
les plantations.
A cette taxe seront également
assujetties les propriétés bâties ou
non bâties se trouvant à front
des voies publiques ou partie de
voies publiques redressées ou
élargies, lorsque l'élargissement
du pavage ou du revêtement sera
égal ou supérieur aux deux cinquièmes de la largeur du pavage
ou du revêtement préexistant. L a
taxe ne pourra frapper plus de
12 mètres carrés par mètre courant de façade.

Art.

2 et

I. — 6.

suivants

Texte nouveau.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties existant
à front des voies publiques ou
part es de voies publiques ouvertes à la circulation postérieurement à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent règlement, et pour un terme
expirant le 31 décembre 1945. seront soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser les frais
nécessités par le pavage ou le
revêtement des voies nouvelles,
le placement des bordures et, le
cas échéant, les plantations.
:

A cette taxe seront également
assujetties les propriétés bâties
ou non bâties se trouvant à front
des voies publiques ou partie de
voies publiques redressées ou
élargies, lorsque l'élargissement
du pavage ou du revêtement sera
égal ou supérieur aux deux cinquièmes de la largeur du pavage
ou du revêtement préexistant.
En ce qui concerne le pavage
ou le revêtement, il ne sera porté
en compte, au maximum, pour le
calcul de la taxe, que le coût
d'une bande de pavage ou de revêtement prise à partir de la
bordure longeant ce pavage ou
ce revêtement et d'une largeur
égale à la différence entre douze
mètres et la largeur prévue de
la partie pavée ou dallée du trottoir, bordure comprise.
Pas de modification.

(16 Janvier 1Ô39)

— 78 —

M . l'Echevin Coelst. Notre règlement vise le remboursement, de la part des riverains, d'une largeur pavée de 12 mètres au maximum.
A l'avenir, ce sera encore 12 mètres, mais il faudra en
défalquer la largeur du trottoir.
Si la largeur du trottoir est de 4 mètres, par exemple, le
remboursement ne pourra être exigé que pour une largeur
pavée de 8 mètres seulement. C'est fâcheux; je m'empresse
de le dire parce que cela ne rendra pas plus facile, à l'avenir, le devoir de la Ville de tracer de larges artères, pour
parer aux nécessités actuelles de la circulation.
VL Brunfaut. Nous ne demanderons pas le vote séparé
sur les numéros 4, 5, 6, 7, 9 et 10, de l'ordre du jour car
nous ne voulons pas faire perdre le temps du Conseil communal. Dorénavant, nous nous abstiendrons de voter ces
crédits et cette déclaration vaut pour l'avenir.
M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de cette déclaration.
M . Dispy. Je m'associe à la position définie par M . Brunfaut.
M le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre déclaration.
— Les conclusions des rapports et l'arrêté sont mis aux
voix par appel nominal et a d o p t é s par 36 voix contre 3 ( 1 ) .

12
Alignements à décréter avenue Jean de Bologne, avoine de
Buslcyden, avenue de l'Araucaria
et avenue IVannecouter.
-— slrrêté
définitif.
M . ï'Ecbevin V a n de Meulebroeck, au nom du Collège,
soumet le projet d'arrêté ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 17 octobre 1 9 3 8 , a r r ê t a n t en principe le projet d'alignements délimitant le bloc de terrains
(1) V o i r , p. 6 8 , les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 Janvier 1939)
Jean de Bologne, de Busleyden de
en-

tière ;

s pièces de l'enquête et les instructions sur la

Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Le plan relatif aux alignements à
décréter pour les avenues Jean de Bologne, de Busleyden, de
l'Araucaria et Wannecouter, est définitivement approuvé;
A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique les
alignements proposés, indiqués par des traits rouges sur le
plan.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Le Conseil communs]
a a p p r o u v é le projet qui fut mis à l'enquête; il n'a pas soulevé d'observation. Nous vous demandons d'adopter définitivement les alignements à décréter.
M . T h i e î e m a n s . J'ai le devoir de protester contre le genre
de travail qui s'exécute dans ce quartier et dans les environs. Vous savez que nous avons déjà voté depuis de
longues années les crédits nécessaires pour l'exécution de
tout cet ensemble de travaux et qui vise notamment toutes
les avenues et rues décrétées. On va prolonger la rue Wannecouter et l'avenue Mutsaard, mais partiellement et nous
allons nous trouver précisément devant la situation suivante. Comme vous le savez, nous avons dû batailler
et attendre de longues années avant d'obtenir satisfaction
ir les locaux scolaires. Actuellement, nous avons une
belle école communale dont il y a lieu d'être fier, mais
quand les travaux actuellement en cours seront exécutes,
nous nous trouverons devant cette situation : nous aurons
une belle artère vers l'école catholique et l'école communale
devra encore attendre. C'est fort regrettable pour l'avenir

(16 Janvier

1939)

-

80

-

du quartier de ne pas faire e x é c u t e r le prolongement complet des avenues Mutsaard et Wannecouter.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Je suis assez e m b a r r a s s é
pour r é p o n d r e à M . Thielemans. 11 a l'air de croire que c'est
parce qu'il y a une école catholique du côté de l'avenue
Wannecouter que nous avons exécuté des travaux de ce
côté. Ce n'est pas sérieux. Nous avons obéi à des considérations d'un tout autre ordre. Quand on exécute des travaux
de voirie, on doit se p r é o c c u p e r : 1° d'arriver à exécuter un
ensemble; 2° du calcul du mouvement des terres. C'est ce
qui nous a p o u s s é s à suivre le programme en voie d'exécution.
J'ajoute que, contrairement à ce que vous pensez, nous
n'avons jamais eu les crédits n é c e s s a i r e s pour réaliser toutes
les a r t è r e s p r é v u e s dans le triangle : avenue de Meysse —
rue de W a n d — c h a u s s é e Romaine.
Il en est d'ailleurs de m ê m e en ce qui concerne NederOver-Heembeek.
Nous avons dressé un plan d'urbanisation complet; son
exécution coûterait p e u t - ê t r e 500 millions : sa réalisation sera
répartie sur une vingtaine d ' a n n é e s environ. Le quartier en
création tient à l'avenue Jean de Bologne, tenant elle-même
à l'avenue des Croix-du-Feu et à l'avenue des Pagodes;
il était donc logique que nous complétions ce quartier en
plein d é v e l o p p e m e n t . Le jour où nous aborderons les travaux
du triangle avenue de Meysse — rue de W a n d — chaussée
Romaine, il sera logique de commencer, non pas par l'avenue
Mutsaard, mais bien par l'avenue parallèle à l'avenue de
Meysse; de ce côté-là, en effet, la Ville est p r o p r i é t a i r e de
tous les terrains à mettre en valeur; i l est juste que je valorise
en premier lieu les biens de la Ville plutôt que ceux d'un
particulier.
Au demeurant, je ne demande pas mieux que de continuer
l'avenue Mutsaard; je ne prévois cependant pas son e x é cution totale avant un certain temps. Que disparaissent les
difficultés c o n s i d é r a b l e s que nous rencontrons de la part des
p r o p r i é t a i r e s , en ce qui concerne le remembrement des parcelles et la cession gratuite de l'assiette des voies publiques
à créer, et nous pourrons aller vite pour le plus grand profit
des p r o p r i é t a i r e s et de la Ville.
M . Thielemans. Il va de soi que je ne proteste pas contre
les travaux e x é c u t é s rue Paul Janson et environs. Vous savez
que le public attend déjà depuis des a n n é e s . Vous avez dû
recevoir des protestations en grand nombre. Ce scandale a
trop duré.

— 81 —

(le Janvier

1939)

J insiste pour que vous examiniez de près l'exécution du
tronçon entre la rue de Wand et l'école communale Nous
aurons ainsi également une belle entrée vers l'école communale et les enfants ne devront pas longer le petit trottoir pendant le mauvais temps. Exécuter ce petit tronçon, c'est embellir en même temps l'entrée de l'école communale et le côté
jardin du Foyer Laekenois.
D'autre part, je pense que vous ne faites pas assez de
publicité pour ce grand nouveau quartier. C'est l'avis de tous
les habitants.
Où reste également l'élargissement de la chaussée Romaine, annoncé et décidé depuis plusieurs années?
C'est un très beau quartier et un quartier d'avenir, et si
vous vouliez faire de la bonne publicité, les terrains se vendraient facilement.
M . l'Echevin Coelst. Elle est décidée. On s'occupe de faire
les plans de propagande.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 36 voix contre 3 (1).

13
Infirmière

en chef. —

Barème.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n sa séance du 27 avril 1938, la Députation permanente
a improuvé la délibération du Conseil communal de Bruxelles
du I octobre 1934, attribuant à l'infirmière en chef des écoles communales, un barème de traitement équivalent à celui
des institutrices primaires.
L a Députation permanente a estimé que le maximum de
37,240 francs est hors de proportion avec les barèmes du
personnel infirmier de la Commission d'Assistance de Bruxelles, mars qu'elle pourrait, éventuellement, donner son approbation à un barème dont le maximum ne dépasserait pas
2,0,000 francs.
Nous proposons au Conseil d'accorder à l'infirmière en
chef des Ecoles de la Ville de Bruxelles, outre le traitement
ER

fl) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part

(16 Janvier 1939)

— 82 —

d'infirmière tel qu'il a été arrêté par Monsieur le Gouverneur
du Brabant, en date du 23 janvier 1936, une indemnité
annuelle dont le montant serait fixé comme suit :
i
2
3

r e

4

ME

ME

M E

année : 6 0 0 francs.
année : 1,200 francs.
année : 1,800 francs.
année : 2,400 francs.

Cette préposée bénéficierait ainsi d'un barème de traitement dont le maximum atteindrait 22,050 francs.
M . l'Echevin Catteau. Il s'agit de modifier le barème de
l'infirmière en chef en tenant compte de l'avis formulé par
la Députation permanente.
Vous avez reçu le rapport. La Section de l'Instruction publique s'est déclarée d'accord pour admettre le nouveau
barème proposé.

13

a

Académie

royale des Beaux-Arts. — Création
d'histoire de l'art du jour.

d'un cours

Deux heures de perspective et deux heures d'histoire du
costume se donnent, chaque semaine, à raison d'une fois le
jour et une fois le soir, à des auditoires totalement différents.
Cette organisation n'existe pas pour le cours d'histoire de
l'art. C'est une lacune. E n effet, le cours étant obligatoire,
les élèves des cours du jour doivent revenir uniquement à
l'Académie pour suivre le cours d'histoire de l'art, le soir.
L a situation est pénible pour les élèves habitant les faubourgs ou la province.
Depuis la
l'horaire des
actuellement,
25 leçons par

réorganisation de la section d'architecture,
élèves a été considérablement augmenté et,
toutes les classes suivent cet unique cours de
an.

Les classes du jour ont une population d'environ 7 0 élèves ;
le chiffre est identique pour les classes du soir. Il y a donc
140 élèves entassés dans le grand auditoire pour suivre le
cours d'histoire de l'art. Il est impossible au professeur de

— 83 —

(16 Janvier 1939)

taire la discrimination entre ce qui est plus ou moins fondamental pour les architectes, les peintres ou les sculpteurs.
L'article_ 4 de l'arrêté royal du 5 mai 1936, ayant laissé
aux pouvoirs organisateurs de chaque institution toute initiative en ce qui concerne l'orientation artistique de leur enseignement, nous avons l'honneur de proposer au Conseil communal :
i° de créer un cours d'histoire de l'art, le jour (une heure
par semaine — vingt-cinq heures par an). Les élèves des
cours supérieurs du jour seront groupés en une seule
classe et ceux du soir, en une autre ;
2° Le montant de l'indemnité allouée à l'ancien professeur
du cours d'histoire de l'art donné le soir, était fixé à
4,500

francs l'an. Ce montant a été ramené à 2,400

francs par décision du Conseil communal, en sa séance
du 25 juillet 1938.
La création d'une heure d'histoire de l'art, le jour, n'entraînera donc qu'une dépense nouvelle de 4,800 — 4,500 =
300 francs.
M. l'Echevin Catteau. Nous vous proposons de confier le
cours d'histoire de l'art à deux titulaires à raison d'une
heure de cours par semaine pour chacun, ceci afin de permettre la fréquentation du cours d'histoire de l'art indistinctement par tous les élèves inscrits à l'Académie. Le cours se
donnerait : une heure le matin pour les élèves du jour, l'autre
heure le soir.
La Section de l'Instruction publique a également marqué
son accord sur cette modification à l'horaire actuel.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).

14
Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek) à l'angle
de la place Peter Benoit et de la rue François Vekemans. —
Mise en vente publique.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote

(16 Janvier

1939)

—

84

—

M . et M Kiekens A . ont acquis de la Ville, le 12 mai 1938,
par voie d'adjudication publique, un terrain situé à Bruxelles
(Neder-Over-Heembeek), à l'angle gauche de la place Peter
Benoit et de la rue François Vekemans.
m

e

Désirant y édifier un immeuble à trois étages dont les pians
ont été approuvés par le Collège, ils se sont engagés à acquérir en vente publique au prix de 80 francs le mètre carré, le
terrain formant l'autre angle de la place Peter Benoît et de la
rue François Vekemans et d'y construire un bâtiment de
même style et de même hauteur.
Ce terrain mesure un développement de façade de 39 m. 40
et a une contenance approximative de 251 mètres carrés. Tl est
évalué par nos experts à 100 francs le mètre carré, mais sa
configuration irrégulière et son peu de profondeur le rendent
d'une vente difficile.
Considérant que l'édification de deux bâtiments d'angle
semblables sur la place Peter Benoit serait d'un heureux effet,
l'offre de M . Kiekens, soit 20,080 francs sur la base de la
superficie approximative, paraît acceptable comme mise à
prix pour une vente publique, laquelle se ferait sous la condition de bâtir visée, dans le délai maximum de quatre ans.
Le produit de la vente sera porté au budget extraordinaire
et servira à l'exécution des travaux y prévus.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Aiessieurs, de vous proposer la mi=e en vente publique du terrain
en question sur une mise à prix par M . et M
Kiekens de
80 francs le mètre carré, aux conditions spéciales relatées.
m

e

M . l'Echevin Swolfs. Cette proposition n'a pas été adoptée
par la Section des Propriétés. L'amateur n'offre que 80 francs
et l'expert foncier attribue au terrain une valeur de 100 francs
le mètre carré.
Un des membres de la Section a suggéré de chercher à
acquérir le fond du terrain. J'attire votre attention sur le fait
que le terrain de la Ville n'a, à un certain endroit, que 5 m è tres 71 centimètres de profondeur; la plus longue est de
9 mètres 18 centimètres.

— 85 —

(16 Janvier

1939)

HP 1 v m
. " '
^ancière
de la Ville ne ui permet pas d'acquérir en ce moment II est
probable que lorsque le propriétaire du fond apprendra que
la Ville veut 1 acquérir, il augmentera ses prétentions.
d

t t l C , l e

à

V C n d r e

L

a

s i t l , a t i o n

J'appelle l'attention de l'assemblée sur ces difficultés probables II est préférable, à mon avis, de ratifier la proposition
du Collège. Sur ce terrain s'érigera en quelques mois un
immeuble productif d'impôts.
M . Mattys. Je m'étonne que les Sections aient désapprouvé
cette décision.
Ce matin, j'ai eu l'occasion de voir l'acquéreur et cet
homme me demande de rechercher un autre amateur.
Il a donné sa parole au Collège pour l'achat, mais il veut
revendre le terrain avec une perte de 20 francs au mètre.
M . Deboeck. Je suis intervenu à la Section pour la question
de voir s'il n'y avait pas moyen d'acheter le terrain situé
derrière. S'il n'y a pas moyen d'acheter, je vous demande,
dans l'intérêt de la Ville, de chercher à îaire un échange avec
le propriétaire.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Il ne veut pas, nous
avons essayé.
M . l'Echevin Swol.s. 11 me semble que l'assemblée doit
savoir si la Ville a intérêt à conserver un terrain difficile à
vendre à raison de son peu de profondeur et sur lequel il est
difficile de construire une habitation confortable. Pour acquérir le terrain de fond, la Ville doit être autorisée par l'Autorité
supérieure et rien ne garantit que nous aurons promptement
un amateur lorsque le terrain en question sera agrandi.
M . Brunfaut. Il n'y a pas là de quoi faire une affaire d'état.
Je pense que les experts de la Ville ont déprécié la valeur
des terrains. On évalue un terrain à 50 francs le mètre carré.
M . l'Echevin Swolfs. Les experts ont évalué le terrain à
100 fiancs.
M Brunfaut. J'estime, en tout état de cause, que dans ce
quartier les terrains doivent se vendre 150 francs le mètre
carré Faut-il faire cette opération au profit d un particulier
ou ne convient-il pas d'attendre afin de traiter sur de nouvelles bases?

(16 Janvier

1939)

— 86 —

J'estime cependant que la Ville ne doit pas déprécier son
bien d'une telle façon.
M . l'Echevin Swolfs. Le prix de 50 francs le mètre carré,
dont parle M . Brunfaut, est celui visé au numéro suivant de
l'ordre du jour.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui;
3 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour: M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst,
Van de Meulebroeck, Catteau, Swolrs, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, M de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder et Max.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Relecom, Dispy et Bosson.
S'est abstenu: M . Deboeck.

15
Cession de gré à gré, d'une bande de terrain
à Bruxelles,

près de la Chaussée

située

Romaine.

M . î'Echevîn Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
E u vue de se mettre à front des alignements décrétés,
M
Veuve Herman a marqué son accord pour acquérir un
excédent de terrain appartenant à la Ville et séparant sa propriété située Chaussée Romaine, des nouvelles voiries à créer
dans ce quartier.
m e

— 87—

(16 Janvier

1939)

^ Ce terrain contient en superficie g m io dm . Il est estimé
a 455 francs, soit 50 francs le mètre carré, prix que l'intéressée consent à payer, frais d'acte à charge de la venderesse.
2

2

L a rétrocession au profit de M Veuve Herman d'une
bande de terrain contiguë, au prix de fr. 12,592-50 également
frais à charge de la Ville, décidée en séance du Conseil communal du 17 octobre 1938 n'ayant pas encore été réalisée, la
double opération pourra être constatée dans un seul et même
acte. L'offre paraît donc acceptable.
m e

Le produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Cette aliénation étant nécessaire pour réaliser le plan
général d'aménagement de ce quartier, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré
à gré du susdit excédent de terrain à M Veuve Herman,
au prix indiqué.
m e

M . l'Echevin Swolfs. Mesdames, Messieurs, il s'agit d'une
petite bande de terrain de quelques mètres carrés à incorporer dans la zone de non édification. Elle n'a aucune valeur
pour la Ville et ne rapportera rien à l'acheteur. La Section
des propriétés a unanimement admis la proposition.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).

16
Commission

d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Location.

L a Commission d'Assi-tance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing prive, moyennant le
(1) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 J a n v i e r 1939)

— 88 —

loyer annuel de 7,000 francs (inférieur de 1,000 francs à
celui obtenu antérieurement), de l'immeuble sis à Bruxelles,
rue de l'Infirmerie, 6. (Renouvellement de bail.)
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).
(Suite)
Commission

d'Assistance publique.
d'administration.

— Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Travaux.

Par sa délibération, en date du 4 novembre dernier, la
Commission d'Assistance publique signale que les travaux
relevés ci-après, et à exécuter à l'hôpital Brugmann, sont
indispensables et urgents, et sollicite, en conséquence, l'autorisation de pouvoir les exécuter sans cependant attendre que
le budget de l'Administration charitable, pour 1939, ait été
approuvé.
i° Remplacement des appareils de la stérilisation centrale
fr.
2 Aménagement de 45 chambres d'infirmières,
dans le pavillon I
3 Installation d'un ascenseur dans la maison
des infirmières
4 Installation de six douches
5° Transformation de deux dortoirs . . . .
6° Amélioration de chambres d'infirmières se
trouvant en sous-sol

180,000

»

120,000

»

0

0

0

Total.

. fr.

50,000 »
5,000 »
25,000 »
5,000 »
385,000

Cl) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

»

— 89 —

(16 Janvier 1 9 3 9 )

L a question a fait l'objet d'un examen approfondi de la
part de notre Collège qui reconnaît que plusieurs des travaux
sollicites présentent une certaine utilité, mais estime que la
situation financière de la Ville ne permet pas d'en admettre
la réalisation actuellement.
L a Commission d'Assistance publique signale l'insuffisance du nombre de chambres dont elle dispose à l'hôpital
Brugmann pour le logement des infirmières; mais cette insuffisance ^ trouve précisément son origine dans le fait qu'il
existe, à cet hôpital, une école d'infirmières qui compte de
120 à 130 élèves.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de proposer
d'émettre un avis défavorable et d'inviter la Commission
d'Assistance publique à étudier la possibilité de ne maintenir
qu'une seule école d'infirmières, celle établie à l'hôpital universitaire Saint-Pierre. Par la suppression de l'école annexée
à l'hôpital Brugmann, et même par le remplacement d'un
certain nombre d'infirmières internes par des externes, il
semble que le nombre des logements disponibles à cet établissement serait suffisant pour y loger les infirmières effectives. Cette suppression entraînerait la résiliation du bail de
la maison sise boulevard de Smet de Naeyer, prise en location par la Commission d'Assistance publique pour y loger
les infirmières.
M . Marteaux. Je regrette que M . l'Echevin n'ait pas cru
devoir signaler au Conseil communal que cette proposition
a été rejetée en Section par parité de voix.
M . l'Echevin Verheven. Je vais vous le dire, et très volontiers. Excusez cette absence de mémoire. (Sourires.)
M„ Marteaux. Avant d'entrer éventuellement dans le fond
du débat, je voudrais demander au Collège s'il n'estime pas
qu'après le vote de la Section, où l'on a pu s'expliquer dans
le calme, il ne vaudrait pas mieux, pour éviter un débat irritant, renvoyer tout le dossier à la Commission d'Assistance
en là priant de reprendre l'étude de la question.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne voit aucun inconvénient
à ce que l'étude de cette question soit poursuivie par la Commission d'Assistance publique. Il se rallie donc à la suggestion de M . Marteaux.
Sommes-nous d'accord? (Oui! oui!)
, L'objet est renvoyé à la Commission d'Assistance
publique.

(16 Janvier 1939)

— 90 —

17
Commission

d'Assistance

— Convention

publique.

— Institut

avec la commune

G. Eastman.

d'Etterbeek.

M , l ' E c h e v i n Verheven fait, a u n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, p o u r approb a t i o n par le C o n s e i l c o m m u n a l , l a c o n v e n t i o n q u ' e l l e a c o n clue a v e c l a c o m m u n e d ' E t t e r b e e k e n v u e d e l ' a d m i s s i o n e n
t r a i t e m e n t , à l ' I n s t i t u t E a s t m a n , des e n f a n t s d e s i
et 2
a n n é e s d ' é t u d e s des écoles c o m m u n a l e s et d e s écoles adoptées
g r a t u i t e s de l a d i t e c o m m u n e .
r

e

m e

C e t t e c o n v e n t i o n , d o n t le t e x t e s u i t , est le r e n o u v e l l e m e n t
de celle q u i a été a p p r o u v é e p a r le C o n s e i l c o m m u n a l le
17 j a n v i e r 1938. L e s m o d i f i c a t i o n s s u i v a n t e s y o n t été a p portées :
A R T . 1. L e s m o t s « 2
la nouvelle convention.

m e

a n n é e s d ' é t u d e s » o n t été a j o u t é s à

A R T . 9. L e n o m b r e d e s é l è v e s a y a n t d o u b l é , l a s o m m e f o r f a i t a i r e de 6,000 f r a n c s a été p o r t é e à 12,000 f r a n c s .
A R T . 10. L e s m o n t a n t s des v e r s e m e n t s m e n s u e l s à e f f e c t u e r
p a r l a c o m m u n e o n t é t é p o r t é s d e 1,000 f r a n c s à 2 , 0 0 0 f r a n c s .

E n t r e l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique de B r u x e l l e s ,
représentée p a r s o n Président, M . A r m a n d Goossens-Bara,
et s o n S e c r é t a i r e g é n é r a l , M . M a r c e l D e s m e t , d ' u n e p a r t ;
E t l a C o m m u n e d'Etterbeek représentée p a r son B o u r g m e s t r e , M . L . S c h m i d t et s o n S e c r é t a i r e , M . A . D u s o n ,
d'autre part ;
A é t é c o n v e n u et a c c e p t é ce q u i s u i t , sous r é s e r v e d ' a p p r o b a t i o n p a r les a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s .

— 91 —

(16 Janvier 1939)

Exposé.

^•li
«
?
1931. intervenue entre la
V i l l e de Bruxelles, la Commission d'Assistance publique de
B r u x e l l e s et M . Georges Eastman, ce dernier a mis à la disposition de la Commission d'Assistance, un capital destiné
a la création d'un institut dentaire réservé aux enfants âgés
de moins de 16 ans, des classes pauvres des écoles communales et des écoles libres de l'agglomération bruxelloise.
a r

J

C O

V e n t l

n

d

u

1

2

n

o

v

e

m

b

r

e

L a dite convention stipule que la Commission dAssistance
publique de Bruxelles passera des conventions avec les communes de l'agglomération bruxelloise, en vue de déterminer
sous quelles conditions les enfants des écoles communales et
libres seront admis à l'Institut.
L a Commune d'Etterbeek et la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles, animées d'un égal désir d'assurer l'exécution des volontés de M . Eastman et de faire bénéficier les
enfants des écoles de la Commune des bienfaits de l'hygiène
et des soins dentaires, se sont mises d'accord pour conclure
la convention suivante :

Convention.
ARTICLE PREMIER. — L a Commune d'Etterbeek s'engage
à confier à l'Institut Eastman le dépistage et le traitement
des affections dentaires pour les enfants âgés de six à
seize ans, appartenant aux familles indigentes, habitant
son territoire et fréquentant les classes des i
et 2 * années
d'études des écoles communales et des écoles adoptées gratuites.
r e s

ME

ART. 2. — L a Commission d'Assistance publique de B r u xelles s'engage à faire assurer ce dépistage et à donner les
soins dentaires dans les conditions ci-après déterminées.
\
3 _ P a r enfants des familles indigentes, il faut entendre les enfants dont les parents ne disposent pas des
ressources nécessaires pour supporter les frais de traitement
en pratique privée.
R T

(1Q Janvier 1939)

— 92

—

L ' a p p r é c i a t i o n de l'indigence et les conséquences pécuniaires de celle-ci i n c o m b e n t à l a C o m m u n e d ' E t t e r b e e k .
A ces f i n s , il p e u t être r é c l a m é des p a r e n t s , l a signature
de la déclaration s u i v a n t e f i g u r a n t a u v e r s o de l a fiche d'adm i s s i o n établie p a r l ' I n s t i t u t :
« J e soussigné,
c e r t i f i e que m e s ressources
ne m e p e r m e t t e n t pas de s u p p o r t e r les f r a i s de traitement
en p r a t i q u e p r i v é e . »
A R T . 4. — T o u t e s les m e s u r e s d ' e x é c u t i o n relatives à ' a d m i s s i o n des e n f a n t s des écoles d ' E t t e r b e e k à l ' I n s t i t u t , n o t a m m e n t la d é t e r m i n a t i o n des j o u r s et h e u r e s de traitement,
la f i x a t i o n d u c h i f f r e des a d m i s s i o n s j o u r n a l i è r e s , l ' o r g a n i s a t i o n d u r o u l e m e n t e n t r e écoles, etc., sont a r r ê t é s de c o m m u n
a c c o r d entre la D i r e c t i o n de l ' I n s t i t u t et les services compétents de la C o m m u n e d ' E t t e r b e e k .
l

L a C o m m u n e d ' E t t e r b e e k s'engage à p r e n d r e toutes disp o s i t i o n s p o u r f a c i l i t e r l a b o n n e m a r c h e des services de
l'Institut et a u t o r i s e , à ces f i n s , les d i r e c t e u r s des écoles à
s'entendre avec celui de l ' I n s t i t u t .
A R T . 5. — L e s e n f a n t s sont c o n d u i t s à l ' I n s t i t u t et ramenés
à l'école p a r le p e r s o n n e l des écoles c o m m u n a l e s o u des écoles
adoptées, a u x f r a i s de l a C o m m u n e d ' E t t e r b e e k . I l s restent
c o n s t a m m e n t , m ê m e à l ' I n s t i t u t , sous l a s u r v e i l l a n c e de ce
personnel.
L ' i n f i r m i è r e s c o l a i r e , o u le d é l é g u é de l'école q u i l a r e m place, a c c o m p a g n e n t les e n f a n t s dans l a salle de t r a i t e m e n t en
v u e de r e c u e i l l i r tous les conseils et r e c o m m a n d a t i o n s qui
seraient d o n n é s p a r les o p é r a t e u r s .
I l est désirable que la C o m m u n e u t i l i s e le s e r v i c e de t r a n s port par autocar organisé par la C o m m i s s i o n d'Assistance
p u b l i q u e p o u r les écoles de B r u x e l l e s .
D a n s le cas o ù elle a d o p t e r a i t u n a u t r e m o d e de t r a n s p o r t ,
elle d e v r a i t se c o n f o r m e r a u x i n s t r u c t i o n s données p a r la
D i r e c t i o n de l ' I n s t i t u t en ce q u i c o n c e r n e les c o n v o c a t i o n s
des e n f a n t s .
A R T . 6. — L e t r a i t e m e n t est assuré d a n s les c o n d i t i o n s
p r é v u e s p a r le r è g l e m e n t d ' o r d r e intérieur de l ' I n s t i t u t .

— 93 —

(16 Janvier

1939)

A R T . f. — L a Direction de l'Institut apporte son concours
à la Commune d'Etterbeek pour tout ce qui concerne le contrôle de la situation de famille des enfants traités.
(

, ^
- - ~
le but d'intéresser le personnel enseignant
a l'œuvre entreprise, des conférences sont données périodiquement à l'Institut.
R T

8

D

a

n

s

La Commune d'Etterbeek s'engage à prendre toutes mesures nécessaires pour que ces conférences soient suivies
avec l'assiduité désirable.
A R T . g. — L a Commune d'Etterbeek s'engage à payer à
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, la somme
forfaitaire de 12,000 francs pour le traitement spécifié à l'article premier pendant l'année scolaire 1938-1939.
Le forfait ne couvre ni les hospitalisations consécutives à
un traitement, ni les traitements orthodontiques, ni les examens spéciaux, tels que radiographie, photographie, etc..
Pour les traitements orthodontiques et les examens spéciaux, il est établi, dans chaque cas, une estimation du montant des frais. Cette estimation est soumise à l'approbation
préalable de l'Administration communale d'Etterbeek.
Le prix de la journée d'entretien de l'hospitalisation consécutive à un traitement est celui fixé pour les malades admis
dans les hôpitaux de Bruxelles sur réquisitoires de communes.
Toute journée commencée est due en entier; toutefois, les
journées d'entrée et de sortie ne comptent que pour une.
A R T . 10. — La Commune d'Etterbeek s'engage à payer le
montant du forfait en six versements mensuels de 2,000
francs à partir du I janvier 1939.
er

Les frais relatifs aux traitements non couverts par le forfait feront l'objet d'états spéciaux, payables dans les deux
mois de leur réception.
A R T . 11. — La présente convention est conclue pour la
durée de l'année scolaire I93 ' 9398

I

(16 Janvier 1939)

— 94 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la convention.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).

18
Commission
d'Assistance
publique. — Fusion des Services
de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Répondant au vœu émis depuis longtemps par le Collège,
la Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles a
décidé de fusionner les services de spécialités des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann au fur et à mesure de l'expiration
des mandats des chefs de service actuellement en fonctions.
Cette mesure est de nature à entraîner la réalisation d'économies pour l'administration charitable, tant au point de vue
du personnel qu'au point de vue du matériel. Elle est, d'autre
part, favorable à l'enseignement clinique, puisqu'elle permettra
aux étudiants de suivre des services plus peuplés.
Les services fusionnés seront tous universitaires et fonctionneront soit à l'hôpital Saint-Pierre, soit à l'hôpital Brugmann, suivant les possibilités.
Cette décision a été prise d'accord avec l'Université; elle
entraîne, en effet, certaines modifications à la convention
conclue avec cette institution, le n mai 1920, relativement à
l'organisation de l'enseignement dans les hôpitaux.
Ces modifications ont fait l'objet d'un avenant dont le texte
suit.
Entre :
i° L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles, représentée par M . Armand Goossens-Bara, son Président, et
M . Marcel Desmet, son Secrétaire Général, d'une part;
(1) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 Janvier

1939)

mseil d Administration de l'Université libre de B
représenté par M. Paul Hymans, son Président,
nand Heger, son Administrateur, d'autre part ;'
:onvenu ce qui suit :
Préambule.
^ L'expérience a démontré les inconvénients qui résultent de
l'existence de deux services des mêmes spécialités établis dans
les hôpitaux S a i n t - P i e r r e et Brugmann.
L e petit nombre de malades hospitalisés ne permet pas de
peupler suffisamment ces services dédoublés, ce qui est nuisible à l'enseignement clinique et occasionne à la Commission
d'Assistance publique, des charges non justifiées qu'il importe
de réduire.
E n conséquence, les parties contractantes ont estimé qu'il
convenait, au f u r et à mesure des possibilités, de fusionner les
services d'une même spécialité existant dans les deux hôpit a u x et de ne maintenir qu'un service unique dans l ' u n ou
l'autre d'entre eux, tout en conservant une consultation à
l'hôpital où le service est supprimé. A ces fins, elles ont décidé
d'apporter les modifications suivantes à la convention d u
i l m a i 1920.

Convention.
Article premier. — La Commission d'Assistance publique,
d'accord avec l'Université, décide de fusionner les services des
mêmes spécialités qui sont établis dans les hôpitaux SaintPierre et Brugmann et ne maintient qu'un service dans l'un
ou dans l'autre de ces établissements.
Article 2. — Le siège des services fusionnés est déterminé
par la Commission d'assistance publique, après avoir pris
l'avis de l'Université.
Article 3 — A l'hôpital auquel ils sont rattachés, les services
fusionnés se composent d'un département d'hospitalisation et

(16 Janvier

1939)

— 96 —

de consultation. Une consultation placée sous la direction d'un
adjoint relevant du service demeuré en vigueur, est maintenue
dans l'autre hôpital.
. Irticle 4. — Jusqu'à convention ultérieure, le présent
accord ne vise pas les services de radiologie, de physiothérapie
et de stomatologie.
Article 5. — Parmi les services prévus à l'article 3 de la
convention du 11 mai 1920, ceux qui sont fusionnés en raison
du présent avenant, peuvent fonctionner soit à l'hôpital Brugmann, soit à l'hôpital universitaire Saint-Pierre, conformément aux dispositions de l'article 2 ci-dessus.
Article 6. — Par dérogation à l'article 2 de la dite
tion, l'Université se charge de l'enseignement clinique
services fusionnés de spécialités fonctionnant à
Brugmann, aussi bien que dans ceux maintenus à
universitaire Saint-Pierre.

convendans les
l'hôpital
l'hôpital

Article 7. — Toutes les stipulations de la convention du
11 mai 1920, notamment celles relatives au personnel médical,
s'appliquent aux services fusionnés au même titre que s'ils
avaient été maintenus à l'hôpital universitaire Saint-Pierre.
Article 8. — La fusion s'opère au fur et à mesure de la cessation des mandats des chefs des services de spécialités
actuellement en fonctions.
A ce moment, la Commission d'Assistance publique peut
nommer directement, aux fonctions de chef, d'adjoint et d'aide
aux services fusionnés, les titulaires des services correspondant pourvus de ces qualité à l'hôpital Brugmann, l'Université libre de Bruxelles renonçant, pour ce cas seulement, au
droit d.e présentation que lui assure la convention du
11 mai 1920.

*

**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le dit avenant et d'inviter la Commission
d'Assistance publique à réaliser la fusion projetée dans le délai
le plus bref possible et au fur et à mesure de l'expiration des
mandats actuellement en cours.

— 97 —

rhS^IS^SSltJî

tuitenîent?

r

U d

''

P

°

n 0 S

e

a i s

S e r

"

(16 Janvier
U n e

f a n t S

c

l

u e s t i 0

S O n t

-

i , s

'

1
s o i

1939)

concernant
g
g "
n é s

r a

M. l'Echevin Verheven. Oui, en principe.
M. Thielemans. Je vous remercie de la réponse que vous
venez de me donner, parce que j'ai appris qu'on avait demande de 300 a 400 francs à des parents pour soins donnés
a leurs entants.
M. l'Echevin Verheven. En principe, les enfants pauvres des
écoles, âges de 6 à 16 ans, sont soignés tout à fait gratuitement. Si un cas particulier a pu se produire, c'est qu'il s'agit,
peut-être, d'un enfant dont les parents disposent des ressources nécessaires pour supporter les frais de traitement en
pratique privée ou peut-être aussi d'un traitement orthodontique tout à fait spécial dont, encore une fois, les parents
sont en mesure de prendre une participation aux frais. Si
notre honorable Collègue veut me documenter au sujet du cas
qu'il signale, je prendrai des renseignements et je lui répondrai par écrit.
M. Thielemans. Je connais d'ailleurs plusieurs cas.
M. Marteaux. Au sujet de la fusion des services de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, il est dit « in
fine » des conclusions du Collège qu'il faudra faire cette
fusion à la fin du mandat des chefs de service.
Je me permets d'attirer votre attention sur la situation
anormale que vous créez à la Commission d'Assistance publique.
Cette proposition de fusion a été faite par la Commission,
pour répondre au vœu du Collège, mais dans notre esprit
il était entendu que nous respecterions les droits acquis des
chefs de service dont quelques-uns ont déjà vingt-cinq ans
de service.
Je voudrais qu'on se montre moins absolu. Les services
qui iont double emploi vont disparaître rapidement; pour l'un
d'eux le chef devrait attendre un an et demi ou deux ans
pour'remplacer le chef du service universitaire
C est un
homme qui a rendu de très grands services a 1 Administration. 11 est tout à fait équitable de respecter nos engagements
à son égard.
Evidemment, en droit strict, vous avez le droit de dire qu'à
la fin du mandat, nous sommes quittes et libres v.s-a-v.s

(16 Janvier 1939)

— 98 —

d'eux. Mais, en fait, vous savez fort bien que jamais on, ne
renonce aux services d'un praticien s'il n'y a rien à lui reprocher. Et je voudrais que vous traitiez cette affaire avec la
même bienveillance que s'il s'agissait d'une affaire relative
à votre personnel administratif.
Je vous demande donc d'examiner ce problème avec équité,
sans être trop formalistes.
M. l'Echevin Verheven. Je dirai à M . le Docteur Marteaux que si la Commission d'Assistance publique a répondu
au désir du Collège, c'est parce qu'elle a à cœur de diminuer,
autant qu'il est possible, cet écrasant manquant de 34 millions
que nous traînons derrière nous comme un boulet.
M. Brunfaut. Connaissez-vous les moyens?
M. l'Echevin Verheven. Nous agissons en parfait accord
avec l'Université. Certains de ces regroupements sont, à
l'heure actuelle, en voie de réalisation et si l'on désire faire
des économies et abaisser le prix de revient de la journée
d'hospitalisation, il est nécessaire que les regroupements
soient terminés le plus tôt possible.
Si ces regroupements sont nécessaires au point de vue des
économies à réaliser, ils sont aussi souhaitables au point de
vue de l'enseignement clinique et force nous est, cependant,
de constater q u ' a p r è s qu'ils auront été réalisés, certains services de spécialités auront encore un pourcentage restreint du
nombre de lits occupés.
Pour les trois services, dont j ' a i les chiffres d'occupation
sous les yeux, je constate qu'ils ne seront occupés qu'à raison de 64 %, de 62 % et de 32 % du nombre de lits mis à
leur disposition.
Ces services comportant à la fois, tels qu'ils sont organisés
actuellement, la consultation et l'hospitalisation et étant pourvus de tout le personnel médical, infirmier et domestique
nécessaire pour soigner et traiter un nombre de malades
beaucoup plus élevé, ont donc nécessairement un rendement
déficitaire.
Nous ne doutons nullement de l'ardeur et de la conscience
avec lesquelles nos chefs de service et nos médecins s'acquittent de leur mission : nous sommes p e r s u a d é s qu'ils auront à
cœur de nous aider.
M . Marteaux. Je crois que nous avons, autant que
M . l'Echevin Verheven, souci de l'intérêt général; mais quand
M . l'Echevin nous dit qu'après cette fusion il restera une

— 99 —

(16 Janvier

1939)

marge très sérieuse de lits inoccupés d'une façon constante
il oublie de dire que la mesure que nous venons de prendre
n'est que la première de toute une série d'autres et que nous
sommes occupes, les trois médecins de la Commission, mon
collègue M . De Jonghe, le Professeur Vandervelde et moimême, a étudier un regroupement total des services hospitaliers.
Vous pouvez être certains qu'en temps et lieu vous recevrez des propositions qui, j'espère, vous donneront satisfaction. Il y a une question de courtoisie et de déférence à l'égard
de gens qui ont rendu des services parfois depuis vingt-cinq
ans. Je me permets de vous faire remarquer que cela sort
quelque peu de votre cadre. C'est une invitation qui a un
c a r a c t è r e un peu impérieux et qui a l'air d'une mise en
demeure. Or, vous oubliez que la Commission d'Assistance a
son statut; que vous avez le vôtre, que vous êtes mineurs au
même titre que nous et je crains fort que si vous continuez
de la sorte vous n'alliez au-devant de conflits. Je vous répète
donc ce que j'ai dit en Section : tâchez de ne pas recevoir le
même camouflet qu'une commune voisine. Nous avons des
obligations légales à remplir et même des obligations morales
et, puisque vous parlez d'économies, je vous en indiquerai
t a n t ô t en Comité secret. Nous verrons si vous serez encore
aussi enthousiastes.
W„ l'Echevin Verheven. Si c'est à l'avantage des contribuables, je serai le premier à m'incliner et même à vous
remercier en leur nom.
M. Marteaux. Je demande qu'on laisse à la Commission
d'Assistance publique la possibilité de traiter cette affaire en
tenant compte des intérêts en jeu. Puisqu'il y a intérêt collectif, il y a aussi intérêt individuel.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M . Marteaux que
nous n'adressons pas une injonction à la Commission d'Assistance publique, mais une invitation. Si celle-ci n'était pas
suivie d'effet et si, à l'expiration d'un mandat, actuellement
en cours, la Commission le renouvelait, le Conseil communal
serait appelé à se prononcer.
M. Cooremans. Je voudrais demander à notre Collègue
M Marteaux s'il défend ou non la décision prise par la Commission d'Assistance, car je ne comprends pas très bien la
portée de son intervention.

(16 Janvier 1939)

— 100 —

M . Marteaux. Les médecins chefs de service sont nommés
par mandat renouvelable de cinq ans, avec limite d'âge de
soixante ans.
M . l'Echevin Catteau. Non, pour trois ans.
M . Marteaux. Les chefs de service sont nommés pour cinq
ans. De ce fait, certains chefs de service vont voir expirer le
terme actuellement en cours, deux ou trois ans avant la limite
d'âge. Et ce que nous demandons, c'est de n'être pas obligés
de renoncer à leurs services avant soixante ans.
M . Cooremans. Quelle est la décision prise par la Commission?
M . Marteaux. Celle de fusionner certains services, quand les
chefs de service atteindront la limite d'âge.
M . l'Echevin Coelst. Nous savons moins attendre que les
chefs de service.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui;
3 membres répondent non;
4 membres s'abstiennent.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst,
Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange,
Mattys, M Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet,
Derudder et Max.
m

e

m e

Ont voté contre : M M . Relecom, Dispy et Bosson.
Se sont abstenus : M M . Marteaux, Vermeire, Van Remoortel et Linotte.

—

101 —

18
Dispensaire

(16 Janvier

1939)

rue Gaucheret,
içiç.

n° 5 0 .

a

intercommunal
antivénérien,
Projet de budget pour

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
L'acte d'association de la Vilie de Bruxelles et des communes de Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et MolenbeekSaint-Jean, établi c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi
du I mars 1922, pour l'administration du Dispensaire intercommunal a n t i v é n é r i e n , stipule, en son article 7, que la Commission administrative de cet établissement en dresse le budget en temps utile, et que les Conseils communaux des communes associées votent chaque a n n é e les sommes nécessaires aux
dépenses ordinaires et extraordinaires du Dispensaire.
ER

L a Commission administrative a arrêté, le 2 5 août 1938,
le budget du Dispensaire pour l'année 1939.
Ce budget prévoit 137,700 francs de d é p e n s e s d'une part
et. d'autre part, 3 0 , 0 0 0 francs de recettes, subsides, etc.,
soit à répartir entre les communes associées, une d é p e n s e de
107,700 francs.

L a Commission administrative a établi, en outre, la participation financière de la Ville de Bruxelles, en 1939, dans
les frais de fonctionnement du Dispensaire, d'après les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association. Cette quote-part
s'élèvera vraisemblablement à 10,200 francs si, comme précédemment, la Ville n'use pas du service de contrôle sanitaire des filles publiques, établi au Dispensaire intercommunal. L a somme inscrite à l'article 9 5 du budget de la Ville,
pour 1939, en vue de sa participation au fonctionnement du
Dispensaire intercommunal, est de 10,200 francs.
Enfin, c o n f o r m é m e n t à l'article 6 de l'acte d'association
qui prescrit aux communes associées de verser la somme prévue pour leur quote-part respective entre les mains du S e c r é taire-Trésorier de la Commission administrative, au début
de chaque exercice, la Commission administrative prie la
Ville de Bruxelles de vouloir bien faire verser le montant de
sa participation p r é v u e au budget, soit 10,200 francs.

{16 Janvier

1939)

— 102 —

E n conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à la
décision du Conseil communal, les deux dispositions suivantes :
i° Approuver le projet de budget du Dispensaire intercommunal antivénérien pour l'année 1 9 3 9 ;
2°

Ordonner le versement de la somme de 1 0 , 2 0 0 francs,
montant de la participation de la Ville, prévue par le
budeet, entre les mains de M . Blocteur, SecrétaireTrésorier de la Commission administrative du Dispensaire, rue Gaucheret, 5 0 , à Schaerbeek.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 ( 1 ) .

19
Propositions

de M.

Brunfaut.

a) Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs aux budgets
extraordinaires de 1938 et 1939 en vue de permettre
à la Commission d'Assistance publique de procéder à
des distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles aux chômeurs, aux nécessiteux
et à leur
famille.
M, l'Echevin Verheven. 11 est certain que, comme cela a
été dit à plusieurs reprises, en matière de philanthropie et
d'assistance sociale, tout peut se justifier. 11 n'y a de limites
aux interventions que les possibilités financières.
Ceci dit, il y a lieu de faire remarquer que la partie de la
proposition visant les chômeurs assurés n'est pas recevable
attendu qu'elle est en opposition formelle avec les prescriptions de l'article 7 de l'arrêté royal du 31 mai 1933 relatif à
l'intervention des pouvoirs publics, au contrôle et aux sanctions pénales en matière de chômage, qui interdit aux provinces et aux communes d'accorder, sous quelque forme que
ce soit, des allocations en vue de majorer les indemnités de
chômage.
(1) V o i r , p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

