— 591 —

(7 mars 1977)

37
Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Rekeningen van 1972, 1973, 1974 et 1975.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Comptes de 1972, 1973, 1974 et 1975.
Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekeningen van 1972,
1973, 1974 en 1975 van de kerk Heilig Kruis, te WatermaalBosvoorde, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekeningen kunnen als volgt gewijzigd worden :
1972

Ontvangsten . F 160.590'
Uitgaven . . . 104.724
Tegoed.

.

. F

55.866

1973

1974

1975

143.034
132:640

170.180
157.453

258.907
256.948

10.394

12.727

1.959

Alhoewel in het geheel de resultaten, zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven, lager zijn dan de begrotingsvooruitzichten, sluiten al de rekeningen af met een tegoed.
Inderdaad, de Fabrieksraad dekt de jaarlijkse aflossingen
verschuldigd aan de Gemeente Watermaal-Bosvoorde, als
terugbetaling van de geleende kapitalen, die voorkomen op
het artikel 44 van de uitgaven voor de respectievelijke bedragen 50.763 F (rekening van 1972), 49.070 F (rekening van
1973), 47.585 F (rekening van 1974) en 47.943 F (rekening
van 1975), alsook de onderhoudsuitgaven (art. 27 en 33 van
de rekeningen van 74 en 75), hoofdzakelijk dank zij de overdrachten van de overschotten van de vorige dienstjaren (artikel 20 van de ontvangsten), de spéciale omhalingen « Œuvre
des Chantiers » (artikel 28a van de buitengewone ontvangsten)
en de giften van de parochie (artikel 28b van de buitengewone
ontvangsten).

(7 maart 1977)

— 592 —

Het is echter nodig de aandacht te vestigen op de progressieve vermindering van de opeenvolgende tegoeden (55.866 F
in 1972, 10.3894 F in 1973, 12.727 F in 1974 en 1.959 F in
1975).
Het ware dus wenselijk gevveest dat de Fabrieksraad een
inspanning zou doen bij de gewone ontvangsten ten einde
een deel van deze tegoeden en omhalingen te kunnen overbrengen naar de reserve.
Onder voorbehoud van de opmerkingen die voorafgaan en
voor zover de Fabrieksraad er over waakt haar boekhoudkundige dokumenten binnen de voorgeschreven termijn in te
dienen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekeningen.
*

**
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, les comptes
de 1972, 1973, 1974 et 1975 de l'église Sainte-Croix, à
Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ces comptes sont résumés comme suit :
1972

Recettes
Dépenses

.
.

. F 1-60.590
. . 104.724

Excédent

.

. F

55.866

1973

1974

1975

143.034
132.640

170.180
157.453

258.907
256.948

10.394

12.727

1.959

Bien que dans l'ensemble les résultats, tant en recettes
qu'en dépenses, soient inférieurs aux prévisions budgétaires,
tous les comptes se terminent en excédent.
En effet, le Conseil de Fabrique couvre les annuités dues
à la commune de Watermael-Boitsfort, en remboursement de
capitaux empruntés, qui figurent à l'article 44 des dépenses
pour des montants respectifs de 50.763 F (compte de 1972),
49.070 F (compte de 1973), 47.585 F (Compte de 1974) et

— 593 —

(7 mars 1977)

47.943 F (compte de 1975), ainsi que les dépenses d'entretien
(articles 27 et 33 des comptes de 1974 et 1975), principalement grâce aux reports des reliquats des exercices antérieurs
(article 20 des recettes), aux collectes spéciales « Œuvre des
Chantiers » (article 28a des recettes extraordinaires) et aux
dons de la paroisse (article 28b des recettes extraordinaires).
Il convient cependant d'attirer l'attention sur la diminution
progressive des excédents successifs (55.866 F en 1972,
10.394 F en 1973, 12.727 F en 1974 et 1.959 F en 1975).
Il serait donc souhaitable que le Conseil de Fabrique fasse
un effort en recettes ordinaires afin de pouvoir transférer
une partie de ces excédents et collectes à la réserve.
Sous réserve des remarques qui précèdent et pour autant
que le Conseil de Fabrique veille à introduire ses documents
comptables dans les délais prescrits, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces comptes.

38
Kerk Kristus-Koning.
Begroting over 1977.
Eglise du Christ-Roi.
Budget pour 1977.
Overeenkomstig de wet van 4 maart l'870 op het wereldlijke van de erediensten, heeft de Fabrieksraad van de kerk
Kristus-Koning ons, laattijdig, zijn begroting over 1977 laten
geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
500.050
Uitgaven
500.050'
De Fabrieksraad dekt de belankrijke verhoging van de
vooruitzichten van de gewone uitgaven, vooral de aankoop

(7 maori 1977)

— 594 —

van was, de verlichting, de verwarming en andere nieuwe
uitgaven voor de viering van de eredienst, alsook de onderhoudsuitgaven, waarvan 150.000 F voor de kerk, de verzekeringen en de belastingen, dank zij de sterke stijging van
de vooruitzichten bij de ontvangsten voor de opbrengsten van
stoelgelden en omhalingen.
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat hij enkele verklaringen geeft voor het nieuw krediet van 5.000 F, voorzien
op het artikel 47 : « Belastingen ».
Anderzijds, ondanks de belangrijke verhoging van de vooruitzichten van de ontvangsten in verhouding tôt de resultaten
van de rekening van 1975, kon geen overdracht uitgevoerd
worden naar de reserve (artikel 49), om de tussenkomst van
de Fabriek te vormen in de bouwonkosten van de nieuwe
kerk. Het zou niettemin passen dat de Fabrieksraad een
inspanning zou doen ten einde deze overdracht te kunnen
uitvoeren, door zo veel mogelijk de aanwending van zijn
uitgaven te beperken tôt diegenen die absoluut noodzakelijk
zijn.
Bovendien nodigen wij hem uit te waken over de stipte uitvoering van zijn begroting en de uitgaven slechts aan te gaan
pro rato de uitgevoerde ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen en als de Fabrieksraad er op let zijn begroting in te dienen binnen de
termijn vastgesteld door het artikel één van de wet van 4
maart 1870 op het wereldlijke van de erediensten, te weten
vôôr 15 augustus, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze begroting.
*
**
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le Conseil de Fabrique de l'église du Christ-Roi
vient de nous faire parvenir, tardivement, son budget pour
1977.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

50O.O<50
500.050

— 595 —

(7 mars 1977)

Le Conseil de Fabrique couvre l'importante augmentation
des prévisions de dépenses ordinaires, principalement l'achat
de cire, l'éclairage, le chauffage et d'autres dépenses nouvelles
relatives à la célébration du culte, ainsi que les dépenses
d'entretien, dont 150'JOOO F pour l'église, les assurances et
les recettes pour les produits des chaises et des collectes.
1

Il eut cependant été souhaitable qu'il donne quelques
explications pour le nouveau crédit de 5.000 F prévu à l'article 47 : « Contributions ».
D'autre part, malgré l'importante majoration des prévisions
de recettes par rapport aux résultats du compte de 1975,
aucun transfert n'a pu être effectué à la réserve (article 49)
en vue de former l'intervention de la Fabrique dans les frais
de construction de la nouvelle église. Il conviendrait néanmoins que le Conseil de Fabrique fasse un effort afin de
pouvoir effectuer ce transfert, en limitant autant que possible l'engagement de ses dépenses à celles absolument indispensables.
En outre, nous l'invitons à veiller à la stricte exécution de
son budget et à n'engager les dépenses qu'au prorata des
recettes effectuées.
Sous réserve de ces remarques et de ce que le Conseil
de Fabrique veille à introduire à l'avenir son budget dans
le délai fixé par l'article premier de la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes, à savoir avant le 15 août, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

:

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 546 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 maart 1977)

— 596 —

39
Cession à la S.N.C.B. d'une emprise
dans le terrain sis Kerkeveld.
— Mevr. Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van het
Collège, aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp voor :
— M l'Echevin du Roy de Bliquy, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
m e

En vue de l'élargissement de la ligne n° 36, un plan
d'expropriation pris à l'initiative de la Société Nationale des
Chemins de fer Belge, a été décrété par arrêté royal du
30 décembre 1975.
Ces travaux nécessitent la cession d'une emprise, d'une
contenance de 2 a 76 ca 50' dma, dans le terrain sis Kerkeveld,
cadastré 21 division — section B — n° 379b.
e

Nous avons pu nous entendre avec l'Etat belge pour la
cession par la Ville de ladite emprise, pour le prix de
'50.483 F , toutes indemnités comprises.
Ce montant a été jugé acceptable au vu du rapport d'expertise établi par le Receveur de l'Enregistrement.
La recette sera imputée sur l'article 97 du budget extraordinaire de 1977 : « Produit de la vente de propriétés, de
terrains et d'excédents de terrains» (1240/761/01).
Le Conservateur des Hypothèques est déchargé de prendre
inscription d'office lors de la transcription de l'acte, le prix
n'étant payable que dans les trois mois de la passation de
l'acte.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
de céder ladite emprise aux conditions précitées.

— 597 —

(7 mars 1977)

40
Impasse des Charmilles.
Suppression totale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'article 76 - 7° de la loi communale ;
Considérant que l'impasse des Charmilles débouchant sur
le boulevard du Midi à hauteur de la limite nord de l'immeuble portant le n° 3, est une voie publique sur le sol privé ;
Considérant que cette impasse ne donne plus accès actuellement qu'à un seul terrain appartenant à la Ville ;
Considérant qu'il n'existe plus de servitudes de passage
ou de vue au profit de tiers, et que l'impasse, par conséquent,
n'a plus sa raison de subsister ;
V u le plan n° 4984, dressé par le Service Technique des
Travaux publics de la Ville,
DECIDE :

Article premier. — Le plan n° 49'84, dressé par le Service
Technique des travaux publics, qui prévoit la suppression
totale de l'impasse des Charmilles, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le Collège est chargé d'accomplir les formalités
légales.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 546 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 546 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 maart 1977)

— 598 —

M . le Bourgmestre. Voici l'horaire de nos prochaines séances :
— vendredi 18 mars, à 14 h. 15 : sections ordinaires:
— lundi 21 mars, à 14 h. 30 : comité secret et à 15 heures :
séance publique.

De notulen van de zitting van 21 februari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 21 février 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
veertig minuten. .
— L a séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N . 9.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
21-3-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente minutes.
De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur dertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M. - de heer Van Halteren, Bourgmestre Burgemeester ; MM. - de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(21 mars 1977)

— 600 —

Klein, Demaret, M"'" - Mevr. du Roy de Blicquy, Echevins Schepenen; M M . - d e heren De Greef, C., Brynaert, Musin,
M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, M '-Mevr. Timmermans, MM.de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M '-Mevr. De
Pauw, M M . - de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
nK

m p

me

nu

nu

M . Snyers d'Attenhoven, M
De Riemaecker et M . Piron,
Echevins, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
n i e

De heer Snyers d'Attenhoven, Mevr. De Riemaecker en
de heer Piron, Echepenen, verontschuldigen zich de zitting niet
te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 7 mars 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 7 maart 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

C O M I T E SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Propriétés

communales :

1. Concession d'emplacements réservés à l'exercice du colportage au
Bois de la Cambre ;

— 601 —

(21

maart

1977)

Services techniques :
2. Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaires au chauffage
des divers établissements communaux pour l'année 1978 ;
Mobilier scolaire :
3. Institut des Arts et Métiers. — Travaux de remplacement de châssis de fenêtres en bois par des châssis de fenêtres en aluminium.
De Raad keurt de hierondervermelde

aanbestingsbestekken

goed :

Stadseigendommen :
1. Concessie van standplaatsen tôt het leuren in het Terkamerenbos ;
Technische diensten :
2. Levering van de nodige gasolie en lichte stookolie voor de verwarming der verschillende gemeentelijke inrichtingen voor het jaar
1978 ;
Schoohneubelen :
3. «Institut des Arts et Métiers». — Vervangen van houten ramen
door nieuwe aluminiumramen.
Hij benoemt tôt de graad van adjunct-politiecommissaris, de heren
Marc Vandroogenbroeck en Francis Verelst, met ingang van 1 februari 1977.
Le Conseil adopte l'augmentation du cadre de la police.
De Raad neemt de verhoging van het politiekader aan.
Pour l'exécution de son règlement du 16 décembre 1974 fixant les
dispositions générales relatives à l'admissibilité des services antérieurs
prestes dans le secteur privé par certains membres du personnel, le
Conseil adopte une disposition complémentaire prévoyant la prise en
considération de tous les services à prestations complètes accomplis
dans le secteur privé, sans préjudice des dispositions prévues à l'article 4 de l'arrêté royal du 5 juillet 1974.
Voor de uitvoering van zijn règlement van 16 december 1974,
houdende vaststelling van de algemene bepalingen waarbij de vroegere diensten verricht in de privé-sektor door sommige personeelsleden
in aanmerking kunnen genomen worden, keurt de Raad een aanvullende beschikking goed die voorziet dat aile diensten met volledige
prestaties in de privé-sektor verricht, mogen in aanmerking genomen
worden, onverminderd de beschikkingen van artikel 4 van het koninklijk besluit van 5 juli 1974.

(21 mars 1977)

— 602

—

MM. Tahon, De Rons, Dessy et Steyaert, Conseillers communaux,
quittent la salle des délibérations.
De heren Tahon, De Rons, Dessy en Steyaert, Gemeenteraadsleden,
ver la te n de vergaderzaal.
Le Conseil désigne comme membres de l'A.S.B.L. « Foire Internationale de Bruxelles » :
—
—
—
—

M . Jean Tahon ;
M . Emmanuel De Rons ;
M . Paul Dessy ;
M . Michel Steyaert.

MM. Tahon, De Rons, Dessy et Steyaert, Conseillers communaux,
rentrent en séance.
De heren Tahon, De Rons, Dessy en Steyaert, Gemeenteraadsleden,
komen in zitting terug.
De Raad benoemt de heer Benoit Van Lierde tôt onderbureauchef
bij de Dienst van Contrôle op de Uitgaven en de Waren, met ingang
van 1 oktober 1976.
M. Lefère, Echevin, quitte la salle des délibérations.
De heer Lefère, Schepen, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne M . Ferdinand Lefère comme administrateur de
la S.A. Crédit de l'Arrondissement de Bruxelles « L'Habitation Economique ».
M. Lefère rentre en séance.
De heer Lefère komt in zitting terug.
Le Conseil ratifie la désignation de M . Henri Baeten comme suppléant du Receveur de la Ville pendant l'absence de plus de 30 jours
de ce dernier.
H approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant fixation du nouveau cadre du personnel de l'Institut Bordet et
des conditions d'accession aux nouveaux grades.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende vaststetling van het nieuw personeelskader
van het Instituut Bordet en van de toetredingsvoorwaarden tôt de
nieuwe graden.

— 603 —

(21 maart

1977)

Le Conseil approuve l'octroi aux agents de la Caisse publique de
Prêts des augmentations barémiques prévues réglementairement aux
dates correspondantes de l'année Ii977.
De Raad keurt de toekenning aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening goed van de verhoging van de weddeschalen op
de overeenstemmende data in 1977.
Le Conseil prend pour information la motion du Conseil consultatif
des Bruxellois n'ayant par la nationalité belge relative à la collaboration du Conseil consultatif avec les autorités communales.
De Raad geeft machtiging voor de verwerving van de gebouwen
gelegen Raapstraat n 22 en 26.
r s

Le Conseil autorise l'acquisition de l'immeuble sis rue Van Artevelde n° 104.
11 approuve la conclusion, pour cause d'utilité publique, d'un nouveau bail emphytéotique de 30 ans, prenant cours le l
décembre
1975, pour la prise en location, par la Ville, de terrains sis à Anderlecht, appartenant au Centre public d'Aide sociale.
€

r

Il approuve le renouvellement du contrat de concession à la S.A.
Chalet Robinson pour l'exploitation du Chalet Robinson et la location
d'embarcations sur le lac du Bois de la Cambre, pour une période de
neuf ans à dater du 1 janvier 1977.
er

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.
M. Paul Dessy, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Paul Dessy, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne M . Paul Dessy en qualité d'administrateur auprès de la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée
du Molenbeek et du Pontbeek.
M. Paul Dessy, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Paul Dessy, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de
la Senne dans l'Agglomération bruxelloise. — Désignation de candidats aux postes d'administrateur ».

(21 mars

1977)

—

604

—

V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant à l'ordre
du jour :
« Achat éventuel de panneaux du Maître de Saint-Gudule. — Recours
à l'article 145, § 2, de la loi communale».
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend punt bij de
agenda te voegen :
« Eventuele aankoop van pannelen van de Meester van Sint-Goedele.
— Beroep op het artikel 145, § 2, van de gemeentewet ».
Vote sur l'urgence.
Stemming over de dringendheid.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
Le Conseil admet la dépense et le recours à l'article 145, § 2, de
la loi communale pour l'achat éventuel de panneaux du Maître de
Sainte-Gudule.
Il admet la démission et la mise à la pension, avec effet au l* " septembre 1977, de :
1

1) M
Germaine Boon-Grégoire, directrice de l'Ecole maternelle
n« 10;
2) M
Elvina Marchal-De Bock, institutrice primaire à la Section
préparatoire de l'Athénée Emile Bockstael ;
3) M
Eliane Smolderen-Xhrouet, professeur au Lycée Emile Jacqmain ;
4) M
Madeleine Goossens-Vandeplas, professeur à l'Ecole normale
Emile André ;
5) M
Denise Swevers, professeur à l'Institut Funck.
m

e

m

e

n i e

m

e

l l e

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme M
Berthe Maistrio-Winders en qualité de membre du
Comité scolaire de l'Ecole maternelle n° 11.
I l i e

Il accepte la mise en disponibilité :
A) pour motif de santé, de M
Jacqueline Burniaux-Rosenbaum,
maîtresse professionnelle, pour la période du 26 novembre 1976 au
31 janvier 1977 ;
r a e

— 605 —

(21 maart

1977)

B) pour convenances personnelles, de M
Anny Vydt-Vanden Gucht,
institutrice primaire, pendant une période de deux semaines, prenant cours le 17 janvier 1977.
m e

De Raad neemt de terbeschikkingstelling wegens gezondheidsredenen
van Mevr. Maria Vanden Broeck-Schiettecatte, onderwijzeres, voor de
période van 1 augustus 1976 tôt 31 december 1976, aan.
Le Conseil :
1) prend pour information la suspension du congé pour mission octroyé à M Françoise Tiquet-Logie, pour une période de six mois
prenant cours le 17 janvier 1977 ;
2) admet la mise en disponibilité pour convenances personnelles de
celle-ci pendant une période de six mois prenant cours le 17 janvier 1977.
m

e

Il admet, en qualité de stagiaire aux fonctions de professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, M . Marcel Ranson
avec effet au 1 octobre 1975.
er

De Raad laat toe in hoedanigheid van stagiair in de functies van
leraar aan het Technisch Instituut Anneessens, de heer Philemon Van
den Driessche, met uitwerking op 1 januari 1977.
Le Conseil nomme à titre définitif :
A) avec effet au
février 1977 aux fonctions de chargé de cours :
1) M . Jean-Michel Delwiche ;
2) M . Philippe Becker ;
B) avec effet au l mars 1977 aux fonctions de chargée de cours,
M
Suzanne Martins da Costa-Bollaert.
€

r

m e

Il revise divers suppléments communaux de pension.
Le Conseil :
I) décharge la direction des sections préparatoire et maternelle de
l'Athénée Robert Catteau de la direction de la section maternelle ;
II) approuve :
1) l'annexion des classes maternelles de l'Athénée Robert Catteau
à l'Ecole maternelle n° 9 ;
2) le maintien, à l'ensemble ainsi constitué, de la dénomination
d'Ecole maternelle n° 9 ;
3) la création d'un poste de directrice déchargée de classe à l'Ecole
maternelle n° 9.

(21 mars

1977)

— 606

—

Il admet la dérogation, à titre exceptionnel, au règlement des institutions scolaires, para- et postscolaires, pour ce qui concerne la condition d'ancienneté pour le recrutement de chef d'école de l'enseignement de promotion sociale (spécialisation : commerce et langues), et
fixe cette condition d'ancienneté à 5 années au 31 décembre 1976.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van het terrein gelegen hoek Groenweg en Korte
Groenweg (perceel 65). met een oppervlakte van 1 ha. 38 a. 10 ca.

L e comité secret est levé à quinze heures cinq minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijf minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures vingt minutes.
De openbare zitting wordt te vijftien uur twintig minuten
geopend.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — O P E N B A R E ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer V a n Halteren, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Pierson, Klein, Dema-

— 607 —

(21 maart

1977)

ret, M
- M e v r . du R o y de Blicquy, Echevins - Schepenen ;
M M . - de heren D e Greef, C , Brynaert, M u s i n , M
- Mevr.
Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . L a m bot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, A n c i a u x ,
D e Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinck, M M . - d e heren Oberwoits, Saelemaekers, D e R o n s ,
Moins, M
- M e v r . Timmermans, M M . - de heren M i c h e l ,
Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r . D e Pauw, M M . - d e
heren Dessy, Moureau, Gillet, V a n Halle, G r i m a l d i , D e
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers - Raadsleden ; M . - d e
heer Courtoy, Secrétaire - Secreiaris.
m

e

m

e

, l i e

m e

, m e

m e

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BI.
1. — Communications

611

2. — Police. — Nouvelles installations de la division centrale.
— Dépense
Approbation.

612

3. — Police. — Achat de matériel roulant et technique. —
Dépense
Approbation.

613

4. — Sports. — Stade du Heysel. — Remise en état de la
façade principale de la tribune. — Recours à l'appel
d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

614

5. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 2.325.000 F à contracter par l'A.S.B.L. « Office du Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise »
Approbation.

615

6. — Informaticacentnim. — Aankoop van papier. — Beroep
op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave . . . .
Goedkeuring.
7. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
8. — Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la natiolité belge. — Vœu relatif à l'aménagement des plaines
de jeux. — Communication
Prise pour information.

621

623

624

(21 mars

1977)

—

608 —

9. — Quartier Nord/chaussée d'Anvers. — Conclusion d'un
bail emphytéotique au profit du « Foyer Bruxellois » en
vue de la construction de logements sociaux . . . .
Autorisation.

625

10. — Ilot formé par le boulevard Anspach et les rues Grétry,
des Halles et de l'Evêque. — Résiliation du bail emphytéotique
Retiré.

627

11. — Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaires au
chauffage des divers établissements communaux pour
l'année 1978. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.

633

12. — Pose de canalisations de gaz basse pression Haerenberg,
rues du Klesper et du Pré aux Oies. — Dépense . . .
Autorisation.

635

13. — Amélioration de l'éclairage public rue des Riches Claires. — Dépense
Autorisation.

635

14. — Amélioration du réseau de distribution d'eau rues des
Teinturiers et du Lombard (Marché au Charbon/Etuve).
— Dépense
Autorisation.

636

15. — Rue du Molenbeek. — Reconstruction de l'égout public
entre la rue Marie-Christine et la place de la Maison
Rouge. — Modification du réseau de distribution de la
C.I.B.E. — Dépense
Approbation.

638

16. — Achat de bacs en fonte pour bouches à grille du type
177 E. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

639

17. — Achat de cadres en fonte pour cheminées de visite aux
collecteurs. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

640

18. — Service des Egouts. — Transport et main-d'œuvre en
régie en 1977. — Dépense
Approbation.

641

19. — Aménagement d'un îlot directionnel au carrefour des
avenues de Versailles et de la Sarriette. — Décompte
final
Approbation.

642

20. — Contrat de bail entre la Ville de Bruxelles et le « Foyer
Laekenois ». — Déclaration d'utilité publique . . . .
Admission.
21. — Ecoles diverses. — Acquisition annuelle de matériel scolaire traditionnel (cahiers, etc.). — Recours à divers
appels d'offres restreints. — Dépense . . Approbation.

643

644

— 609 —

(21 maart 1977)

22. — Groupe scolaire des Pagodes. — Reconstruction. —
Projet définitif. — Recours à une adjudication publique. — Dépense subsidiable
Approbation.
23. — Enseignement normal. — Acquisition de matériel. —
Recours à des appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense subsidiable . . . .
Approbation.
24. — Enseignement technique. — Acquisition de matériel. —
Recours à divers appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense globale subsidiable . .
Approbation.
25. — Enseignement artistique. — Acquisition de matériel. —
Recours à des appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense globale subsidiable .
Approbation.
26. — Enseignement moyen. — Acquisition de matériel. —
Recours à des appels d'offres restreints. — Budget
extraordinaire 1977. — Dépense subsidiable . . . .
Approbation.
27. — Ecoles diverses. — Achat de mobilier de série. — Recours aux firmes spécialisées désignées comme adjudicataires annuels. — Dépense globale non subsidiable .
Approbation.

645

646

647

648

648

649

28. — Animation de la piste de santé du Bois de la Cambre et
de certaines aires de jeux situées sur le territoire de la
Ville
Retrait.

650

29. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Travaux
de modernisation et de remise en état. — Supplément
de dépense
Approbation.

651

30. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budgets
pour 1974, 1975, 1976 et 1977. — Modifications aux
budgets de 1975 et 1976
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde. — Begrotingen over 1974, 1975, 1976 en 1977. — Wijzigingen
aan de begrotingen van 1975 en 1976
Gunstig advies.
31. — L'augmentation dramatique et inquiétante des accidents
de la circulation dont les enfants sont les victimes, ne
justifierait-elle pas la création de cours systématiques
de « sécurité routière » dans nos écoles ?

652

(21 mars 1977)

— 610 —

Ces cours impliqueraient l'apprentissage de la conduite
de bicyclette et de vélo-moteur et rendraient nécessaire
la création d'un circuit de circulation routière couvert,
accessible à tous les jeunes

657

Question de M . Saelemaekers.
M. le Bourgmestre répond.
32. — Les immeubles bordant les deux côtés de l'avenue
Palmerston forment un ensemble architectural de grande valeur, comprenant trois immeubles Horta, et constituant un reflet typique des constructions de la fin du
XIX siècle. Depuis quelques années, plusieurs de ces
bâtiments sont à l'abandon, et l'incertitude subsiste
quant à leur sort. Quel est l'état des projets relatifs à
ces immeubles ?
Quelles sont les mesures que compte prendre le Collège
pour la conservation de l'ensemble de l'avenue Palmerston ?
Question de M . Michel.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy répond.
(1

666

m e

33. — Sommige mensen beschouwen nog steeds de vrouw als
een mooi voorwerp ; dit blijkt bij voorbeeld uit de
organisatie van scnoonheidswedstrijdan. Het lijkt me
onaanvaardbaar dat de burgemeester van de hoofdstad
zijn medewerking verleende aan zulk een « show », die
wijst op de nog steeds minderwaardige positie van de
vrouw in onze maatschappij en waarbij bovendien het
« menselijk schoon » met commerciale doeleinden wordt
uitgebuit.
Mag ik vragen aan de heer Burgemeester enige uitleg te
geven over het feit dat het bal waarop deze verkiezing
gebeurde als het « Bal van de Burgemeester » werd aangekondigd en waarom hij zelf, althans als we de pers
mogen geloven, de uitverkorene bekroonde ? . . . .
Vraag van Mevr. De Pauw.
M. le Bourgmestre répond.
34. — Le Collège a délivré récemment un permis de bâtir rue
Paul Spaak en accordant au promoteur l'autorisation
d'abattre des arbres existants, de haute tige.
Le Conseil communal a voté la révision du plan particulier d'aménagement de l'avenue Louise dans le souci
de protéger les arbres et les espaces intérieurs des îlots.
Comment concilier cette attitude avec cette intention ?
Question de M . Moins.
Mme l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

670

675

_

611 —

(21 maart 1977)

35. — On envisage d'implanter rue du Magistrat une vaste
construction administrative, ceci dans un quartier résidentiel.
Une concertation est en cours à ce sujet.
Va-t-on permettre l'implantation de bureaux avenue
Louise alors que la Ville a fait les frais d'équipement
du Quartier Nord ? . . . . Question de M . Moins.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

675

m e

36. — Le quartier délimité par les avenues du Fusain, des
Croix du Feu, du Frêne et des Pagodes est partagé en
son milieu par l'avenue Ferdauci. Lorsque ce quartier
fut mis en valeur vers les années 1950, certaines servitudes furent imposées aux candidats propriétaires. Il fut
prévu la création au centre de ce quadrilatère d'un parc
public ou d'une plaine de jeu. Depuis lors, cet espace
est occupé par une pépinière de la Ville.
Certains bruits inquiètent les habitants ; c'est la raison
pour laquelle il serait heureux que le Collège fasse
connaître ses intentions . . Question de M . Guillaume.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

684

r a e

37. — Un document de travail a été remis aux Ministres, présentant un projet tendant à faire de Bruxelles et son
agglomération un ensemble de 7 communes.
Le 7 mars, les Bourgmestres des 19 communes ont été
reçus par le Ministre de l'Intérieur et se sont entretenus
de ce plan qui inquiète de plus en plus notre population.
Il appartient au Conseil communal de donner son opinion sur ce projet qui conditionne l'avenir de notre
Ville
Motion du groupe F.D.F.

688

M . le Bourgmestre répond.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare l a
séance publique ouverte.
Je dois vous donner lecture tout d'abord de la communication suivante :
E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 2 2 mars
1976, créant les commissions de concertation, nous avons

(21 mars 1977)

— 612 —

l'honneur de vous faire part des décisions du Ministre des
Affaires Bruxelloises pour ce qui concerne les demandes de
transformation d'immeubles sis rue du Marché aux Herbes, 44, rue de Rollebeek, 19, rue de Tabora, 10, rue
Haute, 64-70, la demande de construire un immeuble résidentiel rue de Belle-Vue.
L'avis est favorable.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour vous donner
lecture des décisions prises lors de la séance du 7 mars 1977.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 7 mars 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 7 maart 1977 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Nous vous prions d'excuser l'absence
de M ° De Riemaecker, pour raisons de santé, de M M . Snyers
d'Attenhoven et Piron, pour les raisons que j'ai évoquées tout
à l'heure en comité secret, et de M . Brouhon.
n,

Nous abordons notre ordre du jour.

2
Police.
Nouvelles installations de la division centrale.
Dépense.
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Il s'avère que plusieurs travaux devraient être exécutés au
rez-de-chaussée de la Division centrale, rue du Marché au
Charbon, 30.

— 613 —

(21 maart 1977)

L'exécution de ces travaux est indispensable pour répondre
aux nécessités actuelles du Service de la Police et pour maintenir les locaux en parfait état.
Il s'agit principalement de l'installation d'un système de
conditionnement d'air dans les locaux qui ont été aménagés
à l'arrière du garage du rez-de-chaussée.
Le Collège propose de faire procéder à un appel d'offres
par le Service du Chauffage et de l'Electricité de la Ville de
Bruxelles, pour l'exécution de ces travaux, dont les frais sont
estimés à 750.000 F.
En conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
1) le principe de l'installation d'un système de ventilation
dans les locaux au rez-de-chaussée de la division centrale ;
2) de procéder à un appel d'offres, lancé par le Service
Chauffage et Electricité de la Ville de Bruxelles ;
3) du principe de la dépense de 750.000 F qui est à imputer
à l'article 197 - 3420/721/06 du budget extraordinaire de
1977, ainsi libellé : « Nouvelles Installations à la Division
Centrale ».

3
Police.
Achat de matériel roulant et technique.
Dépense.
En séance du 1 octobre 1976, le Conseil communal a
approuvé l'augmentation du parc automobile de la police en
portant à 15 unités au lieu de 9, le nombre de camionnettes
12 places pour le transport du personnel de police.
er

Afin de maintenir une uniformité dans le type du véhicule
précité en usage à la police, un premier achat de 4 camionnettes a été effectué en 1976 (approbation du Collège le

(21 mars 1977)

— 614 —

23 novembre 1976 et du Conseil communal le 6 décembre
1976).
Il y aurait lieu de procéder à un nouvel achat de 2 véhicules pour compléter le parc automobile.
En conséquence le Collège a l'honneur de présenter au
Conseil communal, aux fins d'approbation :
a) le principe de l'achat de deux véhicules ;
b) le principe de la dépense qui s'élève à 690.000 F (T.V.A.
incluse) à imputer à l'article 203 (3420/745/01) du budget extraordinaire de 1977, ainsi libellé : « Achat de matériel roulant et technique ».

4
Sports. — Stade du Heysel.
Remise en état de la façade principale de la tribune.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
La partie centrale de la façade de la tribune couverte du
Stade du Heysel présentait de nombreuses fissures. Afin
d'éviter tout accident, quelques éléments en pierre de France
ont dû être enlevés.
Le coût de la remise en état de la façade est estimé à
F par le Service de l'Architecture qui propose, étant
donné la spécificité de l'entreprise, de procéder, pour la désignation de l'adjudicataire, par appel d'offres restreint.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 399.000 F pour
la réalisation des travaux précités ;
2) d'autoriser le recours à l'appel d'offres restreint pour cette
entreprise ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 575 -7641/125/01 du
budget ordinaire de 1977.

— 615 —

(21 maart 1977)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Luyten, Lefère, Pierson, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy
de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, M - M e v r .
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
Moins, M - Mevr. Timmermans, M M . - de heren Michel,
Leroy, Van Impe, Piérard, M - Mevr. De Pauw, M M . - de
heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert et-en Van Halteren.
me

me

me

rae

m e

m e

5
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 2.325.000 F à contracter
par l'A.S.B.L. « Office du Tourisme, d'Information
et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise ».
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
Les services du Commissariat Général au Tourisme, de la
Fédération Touristique de la Province de Brabant et de l'Office du Tourisme de Bruxelles sont en voie d'être groupés
dans l'immeuble sis rue du Marché-aux-Herbes, 61/63.

(21 mars 1977)

— 616 —

Le Crédit Communal de Belgique s'est déclaré disposé à
octroyer à l'Office du Tourisme de Bruxelles un emprunt de
2.325.000 F, à 9 ans, afin de permettre à celui-ci de payer
sa quote-part dans les frais de premier établissement.
L'accord du bailleur de fonds est cependant assujetti à
l'engagement à prendre par la Ville de cautionner les financement en question.
Par ailleurs, il est stipulé dans les conditions d'emprunt
que les subsides alloués par la Ville à l'A.S.B.L. doivent être
versés à un compte courant au Crédit Communal, afin que
celui-ci ne soit obligé, dans la mesure du possible, de faire
appel à la garantie de la Ville.
Il convient de noter encore qu'en 1973 une opération de ce
genre a déjà bénéficié de la couverture de notre administration, l'emprunt de 10 millions, à 15 ans, consenti à l'époque à
ladite A.S.B.L. ayant servi à la reprise du « Centre d'Information de Bruxelles ». Jusqu'à présent, l'Office du Tourisme
s'est acquitté régulièrement du paiement des charges y afférentes.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la résolution du 21 septembre 1976, par laquelle
l'A.S.B.L. « Office de Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération Bruxelloise » décide de solliciter du
Crédit Communal de Belgique la mise à disposition d'un
emprunt à neuf ans, pour le financement de sa participation
dans les frais d'implantation des services touristiques du Commissariat Général au Tourisme, de la Fédération touristique
de la Province de Brabant et dudit Office de Tourisme de
Bruxelles dans l'immeuble sis 61/63, rue du Marché-auxHerbes ;
V u la lettre du 26 janvier 1977, par laquelle le Crédit
Communal de Belgique marque son accord sur l'octroi, aux
fins ci-dessus, d'un emprunt de 2.325.000 F sous la garantie
de la Ville ;

— 617 —

(21 maart 1977)

V u la lettre du 28 janvier 1977, par laquelle l'Office du
Tourisme sollicite la couverture de la Ville ;
V u la loi communale ;
1. Déclare garantir au Crédit Communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, la bonne fin de l'emprunt de
2.325.000 F, à 9 ans, contracté par l'A.S.B.L. au Crédit
Communal de Belgique ;
2. S'engage à verser le montant des subsides annuels communaux au compte courant B de l'A.S.B.L. au Crédit Communal et ce afin d'éviter, dans toute la mesure du possible, que le Crédit Communal ne se trouve dans l'obligation
de faire appel à la garantie communale ;
3. Autorise le Crédit Communal de Belgique d'office au débit
du compte courant B de la Ville valeur de leur échéance,
toutes sommes généralement quelconques dues par l'A.S.B.L. précitée et qui resteraient impayées par elle à l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
4. S'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
5. Délègue au Crédit Communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient dues à un titre quelconque par
l'A.S.L.B. et qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes et, le cas
échéant, dans le Fonds spécial (ancien article 358 de
l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination
des dispositions légales relatives aux impôts sur les
revenus),
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des sommes portées en compte à la Ville, celle-ci
s'engage à faire parvenir immédiatement au Crédit Communal

(21 mars 1977)

— 618 —

de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement
de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de
retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au
jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le point 5 concerne une garantie de bonne fin à
accorder par la Ville à l'emprunt de 2.325.000 F à contracter
par l'A.S.B.L. « Office du Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise », auprès du Crédit
communal.
Cet emprunt est demandé pour couvrir les frais de premier
établissement, suite au regroupement des différents services
de cet Office dans l'immeuble sis rue Marché aux Herbes
61-63.
Nous avons déjà donné notre garantie en 1973 pour un
emprunt de 10 millions destiné à faire démarrer ce nouvel
Office du Tourisme. Maintenant, comme je vous l'ai dit, il
s'agit des frais de premier établissement. Nous sommes d'avis
qu'en principe, nous devons donner notre garantie à cet emprunt contracté auprès du Crédit communal parce que nous
sommes tous intéressés par le bon fonctionnement de cet
Office.
En section, ce point a été adopté à l'unanimité moins une
abstention.
Je tiens à ajouter — comme je l'ai déjà déclaré en section — que nous avons appris par la presse ou par certaines
déclarations, que l'Agglomération de Bruxelles, qui participait
chaque année aux frais de gestion de cet Office du Tourisme,
a décidé de ne plus intervenir en 1978. Sa participation s'élevait à 7 millions pour l'année 1977, ce qui pourrait créer des
difficultés financières à cet Office du Tourisme.
Je crois néanmoins que dans les circonstances actuelles, il
est de notre devoir de donner la garantie de bonne fin sollicitée par cet organisme.

— 619 —

(21 maart 1977)

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais compléter l'information donnée par M .
l'Echevin des Finances dans la dernière partie de son intervention. E n effet, i l a fait mention de la décision prise par
l'Agglomération de ne plus intervenir en faveur de l'Office
du Tourisme, d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise et nos collègues ont le droit d'être pleinement
éclairés à ce sujet.
Le Conseil l'Agglomération a effectivement décidé de se
retirer de cette A.S.B.L., créée i l y a trois ans, et cela à partir
du 31 décembre prochain. Pour quelles raisons ? Nous avons
eu l'occasion de nous en expliquer longuement au Conseil
d'Agglomération, je résume notre position. L a décision de
retrait est tout d'abord fondée parce qu'il est apparu à l'expérience que l'action du T.I.B. ne couvrait pas efficacement les
19 communes. Elle est, sans aucun doute, très efficace pour
la Ville de Bruxelles, elle l'est manifestement beaucoup moins
pour les 18 autres communes de l'agglomération. Elle est
fondée en second lieu parce que le budget du T.I.B. nous a
paru excessif et surtout parce que la contribution demandée
à l'Agglomération est excessive, au moment où le pouvoir
central refuse de tenir les promesses faites à l'Agglomération
en 1971, et, de ce fait, la met dans l'impossibilité de faire
face à ses dépenses obligatoires.
Cette contribution, demandé à l'Agglomération, est excessive aussi parce que, pour des raisons qui restent à expliquer,
elle est sensiblement supérieure à celle de la Ville de Bruxelles, contrairement à ce qui avait été prévu à l'origine.
Cette explication étant donnée concernant la décision prise
par le Conseil d'Agglomération, j'ajoute que notre groupe
ne voit pas d'inconvénient à ce que la Ville de Bruxelles
apporte la garantie sollicitée aujourd'hui par le Collège, en
faveur de l'emprunt à contracter par l'Office du Tourisme,
d'Information et d'Expansion de l'Agglomération bruxelloise.
M . l'Echevin Lefère. Je désire souligner que nous devons
attacher beaucoup d'importance à la bonne marche de cet
Office du Tourisme.
Nous ne devons pas oublier que Bruxelles compte 1.300
restaurants, 140 hôtels, et que 20.000 personnes travaillent

(21 mars 1977)

— 620 —

dans ce secteur. 40.000 touristes ont fait appel aux services
du T.I.B. l'année dernière. Des publications d'activités théâtrales, culturelles et autres sont faites avec la collaboration de
trois quotidiens. Des hôtesses participent aux diverses foires
et expositions.
C'est dire toute l'importance que nous attachons au bon
fonctionnement du T.I.B.
Je ne veux pas approfondir la question ici, ce n'est pas
notre rôle, mais nous pouvons néanmoins regretter que, suite
à la décision du Conseil d'Agglomération, le T.I.B. éprouvera
des difficultés financières en 1978.
M . ïe Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose
de ne pas discuter ce point, qui a été cité tout à l'heure, à
titre d'information, par M . l'Echevin des Finances. Nous pouvons avoir des avis divergents sur ce sujet, nous pourrions
avancer beaucoup d'arguments et discuter très longuement
de ce problème. Je vous propose de ne pas approfondir cette
discussion.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres répondent oui ;
39 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
T lid antwoordt neen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.

(21 maart 1977)

— 621 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Luyten, Lefère,
Pierson, Klein, Demaret, M -Mevr. du Roy de Blicquy,
MM.-de heren De Greef, C , Brynaert, M - M e v r . Servaes,
M M . - de heren Lagasse, Guillaume, M - Mevr. Lambot,
M M . - de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M '-Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van
Impe, Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy,
Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert
et-en Van Halteren.
n,e

m0

m e

nu

mp

nie

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Moins.

6
Informaticacentrum. — Aankoop van papier.
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave.
Het informaticacentrum heeft thans ongeveer 1.000.000
exemplaren enkelvoudig en 250.000 exemplaren dubbel papier in kettingvorm per dag nodig om de werken van de
onderscheidene gebruikende diensten te kurmen laten afdrukken door de computer van de Stad.
Rekening houdend met de noodzaak een voldoende papiervoorraad aan te houden en met prijsstijgingen zou de Stad
er voordeel bij vinden een globale bestelling te plaatsen die
de behoeften voor een période van twee jaar zouden dekken.
In dezer voege hebben wij de eer U voor te stellen :
1) een beperkte offerte-aanvraag uit te schrijven tussen de
gespecialiseerde firma's voor de levering van :
— 2.000.000 exemplaren enkelvoudig papier in kettingvorm :
— Afmetingen : 12" X 40 cm.
— Gewicht : 70' gr/m .
2

(21 mars 1977)

— 622 —

— 500.000 exemplaren dubbel papier in kettingvorm :
— Afmetingen : 12" X 40 cm.
— Gewicht : 2 X 60 gr/m .
2

2) de uitgave goed te keuren ten bedrage van 1.064.950 F
(BTW inbegrepen) aan te rekenen als volgt :
— op artikel 50 (1020/123/01) . . . F
Administratieve werkingsuitgaven.
— op artikel 95 (1240/123/01) . . . .
Dienst van de Eigendommen. — Administratieve werkingskosten.
— op artikel 353 (7010/123/01) . . . .
Administratieve directie van het Openbaar
onderwijs. — Administratieve werkingsuitgaven.

264.950
400.000

400.000

De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Voorzitter, punt 6
betreft de aankoop van papier voor het Informaticacentrum.
Men wenst over te gaan tôt een beperkte offerte-aanvraag en
tôt de goedkeuring van de uitgaven omdat het hier gaat om
1.000 exemplaren enkelvoudig en 250.000 exemplaren dubbel
papier in kettingvorm, per jaar. Rekening houdende met de
noodzaak een voldoende papiervoorraad te hebben en met
de prijsstijgingen, zou de Stad er voordeel bij vinden en
globale bestelling te doen die de behoeften voor een période
van twee jaar zou dekken.
Wij vragen dus dit punt te willen goedkeuren.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 623 —

(21 maart 1977)

7
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besiuitsontwerp
voor :
Par délibération du 15 février 1977, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation
d'accepter le legs fait en sa faveur par M . Georges Duquesne.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
« V u l'extrait délivré par Maître Jacques Leclef, notaire à
Anvers, d'un testament authentique du 30 août 1975, par
lequel M . Georges Duquesne, en son vivant demeurant à
Anvers, Van Breestraat, 17 et décédé dans cette ville, le
20 août 1976, a notamment disposé comme suit :
» Je donne et lègue par préciput et hors part la somme
de '50.000 F à... la Ville de Bruxelles pour ses pauvres... »
» Considérant que ce legs est ainsi fait à la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles, qui a entre autres pour
mission légale de soulager et de prévenir la misère ;
Considérant que le montant du legs est de 50.000 F, dont
il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Vu l'article 910 du Code Civil :
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

(21 mars 1977)

— 624 —

8
Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge.
Vœu relatif à l'aménagement des plaines de jeux.
Communication.
Le Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge, demande au Conseil communal de la Ville de
Bruxelles d'entreprendre un examen du problème relatif à
l'aménagement des plaines de jeux des quartiers suivants :
chaussée d'Anvers, place Anneessens, Marolles, le Petit Château.
L'aménagement de ces plaines de jeux est une nécessité
vitale : celles qui existent dans les quartiers à forte densité
de population non belge sont particulièrement négligées.
Ce qui importe au Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
par la nationalité belge, c'est de mettre les enfants à l'abri
de la circulation automobile et de leur garantir une vie sans
dangers dans leur quartier.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 615

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 625 —

(21 maart

1977)

9
Quartier Nord/chaussée

d'Anvers.

Conclusion d'un bail
emphytéotique
au profit du « Foyer Bruxellois »
en vue de la construction de logements sociaux.
—

M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :

au

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag en besluitsontwerp
voor :
E n vue de promouvoir la construction de logements sociaux
sur le territoire de la V i l l e , i l a été envisagé de mettre à
la disposition de l a S . A . L e Foyer Bruxellois, le terrain sis
chaussée d'Anvers, entre la rue Rogier et l'avenue de l'Héliport, situé à côté du terrain pour lequel un bail e m p h y t é o tique a déjà été négocié.
Sur base d'un avant-projet respectant strictement les prescription urbanistiques imposées par le plan particulier d ' a m é nagement, un minimum de 303 logements peuvent être r é a lisés.
L a Société Nationale du Logement ayant estimé à 95.000' F
maximum l'intervention du prix du terrain par appartement
social à construire, soit 28.785.000 F minimum pour le terrain en cause, dont le prix de revient est sensiblement plus
élevé, la conclusion d'un bail emphytéotique a été p r o p o s é e .
L e Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois a accepté
la conclusion de pareil contrat aux conditions ci-après :
— bail d'une d u r é e de 70 ans correspondant à l a durée de
remboursement à la Société du Logement des capitaux à
investir, outre une période de 4 ans pour la construction ;
—

paiement dans les trois mois de la signature du bail d'un
canon unique de 95.000 F par logement à construire,
indexé sur base de l'index d u mois de juillet 1975, soit
au minimum 28.785.000 F indexé, étant entendu que par

(21 mars 1977)

— 626 —

logement supplémentaire au delà de 303, un montant
de 95.000 F indexé sera payé ;
— paiement anticipatif annuel à partir de la deuxième année
de bail d'une redevance emphytéotique de 150 F indexée
au 1 juillet 1975 ;
er

— signature du bail dans les deux mois de l'arrêté royal,
approuvant la décision du Conseil communal ;
— obligation, pour le Foyer Bruxellois, de se conformer
strictement aux prescriptions du plan particulier d'aménagement, sans aucune intervention de la Ville.
Estimant la construction de 303 logements sociaux au minimum favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise
à disposition de la S.A. Foyer Bruxellois du terrain en cause,
à bail emphytéotique de 70 ans, moyennant paiement d'un
canon anticipatif unique, pour la première année, de 95.000' F
par logement à construire, indexé au 1 juillet 1975, et une
redevance annuelle anticipative indexée de 150 F pour les
années suivantes, étant entendu que chaque logement supplémentaire au delà de 303 provoquera une augmentation du
canon unique de 95.000' F indexés.
er

M . l'Echevin Pierson. Monsieur l'Echevin Brouhon vous a
expliqué tout à l'heure les raisons de son absence à la séance
publique du Conseil communal. Il s'est d'ailleurs expliqué
également sur un des points à l'ordre du jour.
E n ce qui concerne le point 9, il n'y a eu aucune observation en Section.
— Les conclusions du rapport n° 9 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van het verslag n ' 9 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
1

(1) Voir p. 615

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 627

(21 maart 1977)

10
Ilot formé par le boulevard Anspach et les rues Grétry,
des Halles et de l'Evêque.
Résiliation du bail emphytéotique.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u ses délibérations des 2 avril et 2 juillet 1973 décidant
la conclusion d'un bail emphytéotique de 77 ans prenant
cours le 1 juillet 1973 et portant sur les biens de la Ville
et les six autres parcelles à acquérir pour que la Ville devienne
propriétaire de l'ensemble des biens situés dans l'îlot délimité
par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de
l'Evêque ;
er

Vu l'arrêté royal du 9 juillet 1973 approuvant la conclusion de ce bail ;
Considérant que la Société emphytéote, conformément à
ses engagements, a payé pour compte de la Ville les sommes
représentant les frais d'acquisition et les indemnités d'éviction
des six parcelles formant les angles de l'îlot ;
Considérant que la société emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions à la fin de l'année l'974 ;
Attendu que la société titulaire du bail a fait part à la
Ville qu'il ne lui était pas possible en raison de la situation
économique de construire le complexe immobilier prévu au
bail ;
Qu'il ne s'indique pas de laisser subsister l'excavation
actuelle à quelques mètres de la place de Brouckère ; qu'il est
donc de l'intérêt de la Ville de mettre fin au bail ;
Que la Ville, reprenant ainsi la possession de l'îlot pourrait
réaliser elle-même un complexe immobilier masquant la
façade du Parking 58 du côté de la rue des Halles et comportant en son centre un jardin public avec bancs de repos ;

(21 mars 1977)

— 628 —

Que cette opération présente un caractère d'utilité publique ;
Considérant qu'un accord pour la résiliation amiable du
bail pourrait intervenir moyennant paiement par la Ville
d'une indemnité globale et forfaitaire de 100.000.000 F ;
Que cette indemité est acceptable compte tenu du fait que
les débours effectués par la société emphytéote s'élèvent à
109.486.000' F se décomposant comme suit :
—
—
—
—
—

frais d'acquisition des six parcelles . . . F 73.507.000
indemnités d'éviction
1'8.484.000
frais de démolition
2.945.000
frais d'enregistrement des divers actes . . . 2.000.000
indemnités membres du personnel de l'hôtel . 12.550.000

Que la société a supporté, en outre, les honoraires d'architectes et d'experts s'élevant à 14.060-.000 F ;
Que le montant des intérêts intercalaires arrêtés à la date
du 30 septembre 1976 s'élève à 27.049.000 F ;
Que la Ville ne pourrait sur base des clauses contenues
dans la convention n'entamer une procédure judiciaire en résolution de bail que l'année prochaine, soit au moment où il
deviendrait matéirellement impossible de réaliser la construction prévue dans le délai stipulé de 5 ans, délai qui a pris
cours le 11 juillet 1974, date de la dernière mise à disposition
du dernier immeuble acquis par la Ville ;
Que, de plus, la prise de possession dans cette hypothèse
ne pourrait avoir lieu qu'aux termes d'un long procès ; que
la résiliation paraît donc la meilleure solution ;
V u la décision favorable du Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 11 mars 1977 ;
V u le projet d'acte de résiliation du bail emphytéotique à
la date du 30 juin 1977 ;
Vu l'article 76 — 1° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes,

629 —

(21 maart 1977)

DECIDE :

1) L a résiliation du bail emphytéotique motivée pour cause
d'utilité publique à la date du 30 juin 1977, suivant texte
du projet d'acte ci-après.
2) Le paiement d'une indemnité globale et forfaitaire de cent
millions de francs, outre les frais et honoraires de l'acte.
3) L'approbation d'une modification budgétaire pour faire
face à la dépense, en portant le crédit de l'article n° 107
« 1240/711/01 » du budget extraodinaire de 1977 de
60'.0OO'.0OO F à 160.000.000' F et en modifiant le libellé
dudit article comme suit « Acquisition d'immeubles et de
droits réels immobiliers ».
*
**
Résiliation de bail.

L'an mil neuf cent septante-sept, le
Par devant nous
Notaire, de résidence à
En l'Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place ont comparu :
1) L a Ville de Bruxelles ici représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent
en vertu d'une délibération du Conseil communal du
conformément à l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, et dénommée ci-après la Ville.
2) L a Société Anonyme Société Immobilière de Brasserie en
abrégé S.I.B.R.A., dont le siège social est établi
ci-après dénommée l'emphytéote.

(21 mars 1977)

— 630 —

Exposent :
Que suivant acte reçu par Maître Jacques Neyrinck, notaire
à Bruxelles, le 4 mai 1973, transcrit au premier bureau des
hypothèques à Bruxelles, le 7 juin suivant volume 5175 n° 21
la Ville de Bruxelles a consenti à la société anonyme S.I.B.
R . A . un bail emphytéotique pour 77 années, qui a commencé
à courir le 1 janvier 1974 sur l'ensemble des biens immobiliers décrits ci-après, situés dans l'îlot formé par le boulevard Anspach, les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque, à
savoir :
er

a) les biens fonds dont la Ville était propriétaire à la signature du bail emphytéotique :
— boulevard Anspach 27, contenant, d'après cadastre,
2 a 75 ca (deux ares septante-cinq centiares), cadastré
à Bruxelles, 12e division, 4 section, parcelle n 670 i2 ;
P

(>

— boulevard Anspach 29, contenant, d'après cadastre,
7 a 00 ca (sept ares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 k2 ;
1

e

e

— boulevard Anspach 31, contenant d'après cadastre,
8 a 83 ca (huit ares quatre-vingt-trois centiares),
cadastré à Bruxelles, 12° division, 4 section, parcelle
n° -670 h 2 ;
e

— rue Grétry 4, contenant, d'après cadastre, 36 ca (trentesix centiares) cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 y ;
e

e

— rue Grétry 6, contenant, d'après cadastre, 26 ca (vingtsix centiares), cadastré à Bruxelles, 12° division, 4 section, parcelle n 670 2 ;
e

e

— rue Grétry 8, contenant, d'après cadastre, 38 ca (trentehuit centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4
section, parcelle n° 670 a2 ;
e

e

— rue Grétry 12, contenant, d'après cadastre, 29 ca
(vingt-neuf centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n" 670 b2 ;
— rue Grétry 14, contenant, d'après cadastre, 19 ca (dixneuf centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4 ' section, parcelle n° 670 c2 ;
e

e

e

1

_

631 —

(21 maart 1977)

— rue Grétry 16, contenant, d'après cadastre, 26 ca
(vingt-six centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division,
4 section, parcelle n° 670' d2 ;
— rue des Halles 27, contenant, d'après cadastre, 2 a
98 ca (deux ares nonante-huit centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 El ;
— rue de l'Evêque 11/13, contenant, d'après cadastre,
2 a 07 ca (deux ares sept centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4° section, parcelle n° 670' g2.
e

e

e

e

1

e

b) les biens acquis par la Ville après la signature dudit bail
pour lesquels l'emphytéote a, conformément à ses engagements, payé, pour compte de la Ville, les sommes représentant le coût total de leur acquisition, savoir :
— boulevard Anspach 19, contenant, d'après cadastre,
60 ca (soixante centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 K ;
— boulevard Anspach 21/23/25, contenant, d'après cadastre, 85 ca (quatre-vingt-cinq centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 q ;
— boulevard Anspach 33/35, contenant, d'après cadastre 1 a 71 ca (un are septante et un centiares), cadastré
à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 v ;
— rue de l'Evêque 5/7/9, contenant, d'après cadastre,
2 a 30 ca (deux ares trente centiares), cadastré à Bruxelles, 12 division, 4 section, parcelle n° 670 t ;
— rue des Halles 31/33, contenant, d'après cadastre,
55 ca (cinquante-cinq centiares), cadastré à Bruxelles,
12 division, 4 section, parcelle n° 670 w ;
— rue Grétry 2 et rue des Halles 25, contenant, d'après
cadastre 52 ca (cinquante-deux centiares), cadastré à
Bruxelles, 12 division, 4° section, parcelle n° 670 g.
e

e

e

e

e

1

e

1

1

e

e

e

e

P

Que par acte reçu par le même Notaire Maître Jacques
Neyrinck, le 26 juillet 1973, transcrit au premier bureau
des hypothèques le 17 août suivant volume 5183 n 27, la
date de prise de cours du bail a été avancée au 1 juillet 1973.
(>

er

Qu'aux termes du bail emphytéotique consenti par la Ville,
l'emphytéote s'est engagée à démolir l'ensemble des biens

(21 mars 1977)

— 632 —

décrits ci-dessus sur lesquels porte le bail et à procéder à
la reconstruction dans le délai maximum de cinq ans, sauf
cas fortuit ou de force majeure, à dater de la mise à sa disposition de tous les biens en cause, et pour autant que le
permis de bâtir ait été délivré dans un délai normal de six
mois.
Que l'emphytéote a réalisé la démolition complète des constructions objet du bail ;
Que l'emphytéote, titulaire du permis de bâtir depuis le
7 février 1975, déclare ne pouvoir réaliser la construction tel
que stipulé dans le bail.
Que la Ville estime dans ces conditions qu'il y a lieu de
mettre fin au bail.
En conséquence, la Ville et l'emphytéote déclarent résilier,
à la date du 30 juin 1977, le bail avenu entre-elies dont
question aux présentes.
A cette date, la Ville reprendra la possesion de l'ensemble
des biens sur lesquels porte le bail, quittes et libres de tous
droits réels et personnels quelconques.
Cette résiliation est ainsi convenue moyennant paiement de
la somme de cent millions de francs à titre d'indemnité que
la Ville payera sur production d'un certificat hypothécaire
négatif à lever par le notaire instrumentant après la passation
de l'acte.
L a Ville de Bruxelles déclare que la présente résiliation
a lieu pour cause d'utilité publique en vue de la réalisation
d'un ensemble immobilier comportant notamment un jardin
public.
Les frais des présentes seront supportés par la Ville.
M . le Conservateur des Hypothèques est formellement dispensé de prendre inscription d'office lors et en vertu de la
transcription des présentes pour quelle que cause que ce
soit.
Sans préjudice de ce qui est dit dans le présent acte de
résiliation, tous les conflits et différends pouvant résulter

— 633 —

(21 maart 1977)

de l'application ou de l'interprétation de cet acte seront
de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Election de domicile.
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de
domicile, savoir :
— la Ville en son Hôtel de Ville, Grand-Place, à Bruxelles ;
— la société S.I.B.R.A., emphytéote, en son siège social.
Dont acte.
M . l'Echevin Pierson. Des objections ont été présentées
en ce qui concerne le point 10. Les membres de la section
ont souhaité que ce problème soit exposé devant les Sections
réunies. Dès lors, je demande que ce point soit retiré de
l'ordre du jour et que le Collège fixe une date le plus rapidement possible pour une réunion des Sections réunies.
Le point 10' est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 10 wordt uit de agenda ingetrokken.

1 1

Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger
nécessaires au chauffage
des divers établissements communaux pour l'année 1978.
Recours à l'appel d'offres général. — Dépense.
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen
voor :

(21 mars 1977)

— 634 —

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que les besoins en combustible liquide pour
les divers établissements de la Ville durant l'année 1978,
peuvent être évalués à environ 150.000 litres de gasoil et à
environ 3.000.000' de litres de fuel-oil léger ;
Considérant que la dépense prévue s'élève à 19.000.000 F
et sera engagée sur les différents crédits des établissements
intéressés, dépenses ordinaires de 1978 ;
Considérant que cette dépense non subsidiable sera couverte au moyen des recettes générales ordinaires ;
Considérant que, afin de choisir non seulement l'offre la
plus avantageuse mais encore de garder aux ristournes accordées un caractère confidentiel, il y aurait intérêt de recourir
à l'appel d'offres général qui conserve l'appel à la concurrence par la publication d'un avis dans la presse ;
V u le projet de cahier spécial des charges n 925 arrêté
par le Collège ;
n

V u les articles 75 et '81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) de recourir à l'appel d'offres général ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense s'élevant à
19.000.000 F.

— 635 —

(21 maart 1977)

"il
Pose de canalisations de gaz basse pression Haerenberg,
rues du Klesper et du Pré aux Oies.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement au réseau de distribution
de gaz de l'immeuble sis au n° 5 rue Klesper.
En vue de donner suite à cette demande, i l y aurait lieu
de poser 10 mètres de tuyaux en acier de 150 mm de 0,
130 mètres de 100 mm de 0 et 25 mètres de 2", conformément aux indications du plan n° 162 annexé à la lettre
de la S.A. Sibelgaz du 28 décembre 1976.
Le coût des travaux, estimé à 400.678 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

13
A mélioration de l'éclairage public rue des Riches Claires.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier
le renforcement de l'éclairage public de la rue des Riches
Claires au moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression, l'installation existante étant nettement insuffisante pour
assurer la sécurité de passage des piétons et des élèves fréquantant l'Athénée Léon Lepage situé dans cette voie publique.

(21 mars 1977)

— 636 —

V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de neuf points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 250' W, dont sept à ancrer en
façade et deux à placer provisoirement sur deux poteaux à
implanter, conformément aux indications des plan et devis
EP/77/3738 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 466.325 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 94.681 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE:

D'autoriser l'amélioration de l'éclairage public de la rue
des Riches Claires pour une dépense totale de 561.006 F
(466.325 + 94.681) à porter en compte chez Sibelgaz.

14
A mélioration du réseau de distribution d'eau
rues des Teinturiers et du Lombard
(Marché au Charbon/Etuve).
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à la pose d'un nouveau tapis
asphaltique dans les artères dont question sous rubrique il
est nécessaire de remplacer les conduites en fonte existant
en voirie par de nouvelles canalisations en acier à poser en
trottoir.
En effet, il serait inadmissible de maintenir des conduites
et des branchements en fonte sous un revêtement étanche.

— 637 —

(21 maart 1977)

Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer
des dégâts importants à la voirie et dans les immeubles
riverains étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement décelables sous l'asphalte.
D'autre part, ces installations seront fortement sollicitées
pendant les travaux de voirie.
En ce qui concerne la rue du Lombard, seul le tronçon D K
du plan Re.L.2.4/1'52, ne se trouvant pas en caniveau doit
être remplacé.
Pour la rue des Teinturiers, les conduites existantes, de
80, 150 et 350 mm de 0 devront être remplacées par deux
files en acier de 150' mm 0 afin de pouvoir disposer d'une
alimentation à peu près équivalente à celle fournie par la
canalisation située dans le boulevard Anspach.
!

1

Le travail proposé comprend :
— la pose de 230 m de tuyaux en acier de 150 mm 0 avec
pavage et protection cathodique ;
— la pose de 130 m de tuyaux en acier de 200 mm 0 avec
pavage et protection cathodique ;
— le raccordement sur les conduites existantes ;
— la modification de 21 branchements ;
— la suppression de 3 chambres de vannes ;
— la construction et l'équipement de 7 chambres de vannes ;
— la modification d'un hydrant de 120 mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm 0 ;
— la suppression de 2 hydrants de 60' mm 0 et
— le remplacement de 2 hydrants de 80 mm 0 avec raccordement à l'égout.
Le coût des travaux, estimé à 3.725.000' F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera
couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit Communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

(21 mars 1977)

— 638 —

M . le Bourgmestre. M . Snyers d'Attenhoven m'a fait part
de ce que la Section a émis un avis unanimement favorable
sur les points 11 à 14.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

15
Rue du Molenbeek.
Reconstruction de Végout public
entre la rue Marie-Christine et la place de la Maison Rouge.
Modification du réseau de distribution de la C.I.B.E.
Dépense.
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le 22 novembre 1976, le Conseil communal a approuvé la dépense estimée à '600.000 F pour la construction de l'égout public de la rue de Molenbeek, entre la
rue Marie-Christine et la place de la Maison Rouge ;
Considérant qu'à la demande de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et en raison de la répercussion
(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

639

—

(21 maart 1977)

de nos travaux sur leur installation de distribution, il s'avère
nécessaire de dédoubler leur canalisation existante en fonte,
du côté des numéros pairs, par une nouvelle en acier de
10© mm de diamètre, et que cette canalisation est destinée
à alimenter les immeubles du côté des numéros impairs ;
Considérant que le coût de ces travaux, pour toute la longueur de la rue de Molenbeek, est estimé, à la date du 10 février 1976, à 2.142,000 F ;
Considérant que, lors d'une réunion entre le Service du
Contrôle, la Direction Administrative des Travaux publics
et des Régies et le Service des Egouts, un accord est intervenu pour que seuls soient supportés par notre service les
frais inhérents aux points 3 et 4 du devis de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux, soit le sectionnement
de 26 branchements et leur modification ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à 600.000 F à
imputer à l'article >847 ordinaire - 9470/124/03 de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe de ces travaux et l'estimation de
la dépense.

16
Achat de bacs en fonte pour bouches à grille du type 177E.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le stock de bacs en fonte pour bouches à
grille du type 177.E. du Service des Egouts est épuisé.

(21 mars 1977)

— 640 —

V u l'estimation de la dépense s'élevant à ± 550.000 F,
à imputer à l'article 847 ordinaire - 9470/124/03 de 1977'
libellé comme suit : « Réfection d'égouts vétustés »;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et la dépense de ± 550.000' F pour la fourniture de 100 bacs en fonte pour bouches à grille du type
177.E. ;
2) la passation du marché par appel d'offres restreint.

17
Achat de cadres en fonte pour cheminées
de visite aux collecteurs.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'à la suite des sondages, exécutés le long
du collecteur de la Jonction Nord-Midi aux emplacements
prévus pour la construction de galeries d'accès, il s'avère
que l'utilisation de cadres en fonte pour les cheminées de
visite est nécessaire ;
Considérant que le stock de ces cadres du Magasin des
Egouts est épuisé ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 550.000' F, à
imputer à l'article 848 ordinaire - 9470/124/04 de 1977
libellé comme suit : « Entretien et curage des collecteurs et
installations spéciales » ;
V u l'article 81 de la loi communale,

— 641 —

(21 maart 1977)

DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense pour la fourniture
de 84 cadres de section rectangulaire de 0,60/1.00 m
avec 4 embases supérieures et 4 embases inférieures ;
2) la passation de marché par appel d'offres restreint.

18
Service des Egouts.
Transports et main-d'œuvre en régie en 1977.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que pour pouvoir exécuter les travaux de
construction, de reconstruction et d'entretien des égouts publics, le Service des Egouts doit faire appel au charroi et
à la main-d'œuvre de renfort ;
Considérant que pour assurer ces prestations, il y a lieu
de demander à l'entrepreneur adjudicataire des travaux pour
le Service du Pavage en 1977, de fournir les véhicules et
chauffeurs indispensables ;
V u la décision du Collège en séance du 22-2-1977 approuvant la dépense de 8.000.000' F, à imputer comme suit :
1) 4.000.000 F à l'art. 847 ord. - 9470/125/03 de 1977 ;
2) 4.000.000 F à l'art. 848 ord. - 9470/124/04 de 1977 ;
V u l'article -81 de la loi communale,
DECIDE :

Dapprouver le principe de la mise à la disposition du Service des Egouts de main-d'œuvre et de moyens de transports
complémentaires, ainsi que le montant de la dépense.

(21 mars 1977)

— 642 —

19
Aménagement d'un îlot directionnel au carrefour
des avenues de Versailles et de la Sarriette.
Décompte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les dépenses des travaux cités en rubrique
ont été approuvées respectivement par le Collège, le 21 mai
1976 et le 2 septembre 1976 et par le Conseil communal, le
14 juin 1976 et le 1 octobre 1976 ;
er

Considérant que le montant initial de la dépense était de
8'60.814 F ( T V A comprise) ;
Considérant qu'en cours d'exécution, certains travaux imprévisibles ont dû être exécutés, ce qui porte la dépense
totale à '976.490 F, soit un supplément de 106,676 F (TVA
comprise) ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 277/4240 /745/Ol — « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — nouvelles installations » ;
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final des travaux d'aménagement
d'un îlot directionnel au carrefour des avenues de Versailles
et de la Sarriette, pour la somme de 967.490 F ( T V A comprise).

— 643 —

(21 maart 1977)

20
Contrat de bail entre la Ville de Bruxelles
et le « Foyer Laekenois ».
Déclaration d'utilité publique.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Conseil communal du 1 octobre 1976 approuvant le contrat de bail à passer entre la
Ville et la S.C. Le Foyer Laekenois pour l'aménagement de
locaux pour les jardiniers chargés de l'entretien du Complexe
de la Cité Modèle et des plantations établies dans le quartier
avoisinant ;
er

Considérant que ledit contrat de bail est conclu pour cause
d'utilité publique ;
Qu'il y a donc lieu d'inclure une déclaration d'utilité
publique dans le projet de contrat ;
V u la décision du Collège du 21 janvier 1977 déclarant
cette utilité publique,
DECIDE :

1) Qu'il y a lieu de déclarer le contrat de bail à conclure
entre la Ville et la S.C. Le Foyer Laekenois comme étant
d'utilité publique ;
2) Qu'il y a lieu d'inclure une déclaration d'utilité publique
dans ledit projet.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezig
leden (2).
(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 mars 1977)

— 644 —

21
Ecoles diverses.
A cquisition annuelle de matériel scolaire traditionnel
(cahiers, etc.).
Recours à divers appels d'offres restreints. — Dépense.
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Chaque année, il est procédé à l'acquisition de matériel
scolaire traditionnel (cahiers, pinceaux, crayons, etc.), sur
la base d'une dépense de 200' F par élève fréquentant l'enseignement primaire ou gardien, et de 150 F par élève fréquentant l'enseignement moyen, normal, technique ou professionnel.
Des sommes correspondantes sont prévues à cet effet au
budget ordinaire de 1977, sous la rubrique « Dépenses de
fonctionnement technique ».
Le Collège propose à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense annuelle globale
de 7.'650.000 F ( T V A et majoration des prix de vente
comprises), se répartissant comme suit (exercice 1977) :
— Ens. primaire (art. 411 - 7212/124/01) F 3.000.000
— Ens. gardien (art. 407 - 7212/124/01) F 1.000.000
— Ens. normal (art. 451 - 7320/124/01) F
300.000
— Ens. moyen (art. 446 - 7310/124/01) F
8'5O,00O
— Ens. techniq. (art. 471 -7400/124/01) F 2.500.000
2) vu la spécialisation et la multiplicité des achats (environ
250 postes différents), d'autoriser le service à procéder
à divers appels d'offres restreints auprès des firmes spécialisées ayant, à ce jour, donné entière satisfaction pour
les marchandises fournies ;

— 645 —

(21 maart 1977)

3) d'approuver le choix, comme fournisseurs pour toute l'année 1977, des firmes désignées à la suite desdits appels
d'offres.
M . Klein. Il n'y a pas eu d'observations, en Section, encore
que j'attire l'attention du Conseil communal sur l'importance du point 22 : le projet définitif de reconstruction du
groupe scolaire des Pagodes en trois phases successives. L e
Total des dépenses s'élève à 213 millions. 20 millions sont
inscrits au budget de 1977.
Il s'agit de la construction de 24 classes, d'un gymnase,
d'un réfectoire, d'un bâtiment pour l'enseignement spécial
et de bâtiments administratifs.

22
Groupe scolaire des Pagodes.
Reconstruction. — Projet définitif.
Recours à une adjudication publique.
Dépense subsidiable.
E n séance du 2 avril 1973, le Conseil communal a approuvé le programme de la reconstruction progressive du groupe
scolaire des Pagodes, à Bruxelles 2.
Le 23 février 1976, l'Etat a marqué son accord de principe
à ce sujet, en demandant que le projet définitif soit établi
dans l'année.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense subsidiable globale
estimée ce jour à 213.951.911 F, T V A comprise. Cette
somme couvre la reconstruction, en trois phases successives mais à la suite d'une seule adjudication publique,
d'une nouvelle section maternelle, d'un centre pédagogique
pour l'enseignement spécial et de l'école primaire complète, avec gymnase, préaux, etc. L a dépense sera imputée

(21 mars 1977)

— 646 —

au budget extraordinaire des années à venir ; un premier
engagement de 20.000.000» F est inscrit en 1977 sous la
rubrique « école primaire n° 36 — reconstruction » (article 429 - 7212/721/02);
2) de transmettre ce projet définitif à l'Autorité supérieure,
en vue de l'octroi des subsides prévus par la loi.

23
Enseignement normal. — Acquisition de matériel.
Recours à des appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977. — Dépense subsidiable.
Chaque année, les Directions des écoles normales de
la Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces
écoles ont déjà été introduits à l'Etat.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, subsidiable
de 415.000 F, à imputer sur l'article 465 - 7320/745/01
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Normal — Equipements divers ») ;
Cette somme se répartirait comme suit :
Ecole normale Charles Buis
Normaalschool Karel Buis

F

280.000
135.000

2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité Supérieure.

— 647 —

(21 maart 1977)

24
Enseignement technique. — Acquisition de matériel
Recours à divers appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977.
Dépense globale subsidiable.
Chaque année les Chefs des Institutions d'Enseignement
Technique de la Ville demandent l'acquisition de matériel
subsidiable. A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces écoles ont déjà été introduits à l'Etat.
En conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
29.190.000 F, à imputer sur l'article 487 - 7400/745/01
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Technique — Acquisition de mobilier et de matériel ») ;
Cette somme se répartirait comme suit :
Institut des Industries du Bois . . . .
Institut Couvreur
Instituut Funck
I.C.S.S
Cours de Photographie
Institut des Arts et Métiers
Technisch Instituut Anneessens.

F

450.000
250.000»
800.000
80.000
110.000
22.50O.00O
•5.000.000

2) étant donné le caractère hautement spécialisé du matériel,
de procéder à l'acquisition du matériel par divers appels
d'offres restreints après réception de l'accord de principe
de l'Etat sur l'octroi des subsides.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité Supérieure.

(21 mars 1977)

— 648 —

25
Enseignement artistique. — Acquisition de matériel.
Recours à des appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977.
Dépense globale subsidiable.
L a Direction de l'Académie des Beaux-Arts demande l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, un programme d'équipement relatif à cette école
a déjà été introduit à l'Etat.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de un millions de francs, à imputer sur l'article 507 - 7492/745/01
du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Artistique — Equipement ») ;
2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

26
Enseignement moyen. — Acquisition de matériel.
Recours à des appels d'offres restreints.
Budget extraordinaire 1977.
Dépense subsidiable.
Chaque année, les Directions des Athénées et Lycées de
la Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces
écoles ont déjà été introduits à l'Etat.

— 649 —

(21 maart 1977)

E n conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale, subsidiable de 1.920.000' F, à imputer sur l'article 464- 7310'/
745/01 du budget extraordinaire de 1977 (« Enseignement Moyen — Equipements divers »).
Cette somme se répartirait comme suit :
Athénée Emile Bockstael
Athénée Adolphe Max
Athénée des Pagodes

F

750.000
170.000
1.000.000

F

1.920.000

2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

27
Ecoles diverses. — Achat de mobilier de série.
Recours aux firmes spécialisées désignées
comme adjudicataires annuels.
Dépense globale non subsidiable.
En vue de la prochaine rentrée scolaire, il y a lieu d'équiper
en mobilier de série (armoires, pupitres, chaises, tableaux, etc.)
divers bâtiments nouveaux en voie d'achèvement (écoles primaire et maternelle n° 30, centre pédagogique, etc.) et des
sections techniques à 1T.A.M. et rue de la Grande He.
Il est proposé à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 2.992.221 F ( T V A incluse) se répartissant comme suit :
— enseignement maternel et primaire (« équipement de
bâtiments scolaires ») : 2.173.617 F, à imputer sur

(21 mars 1977)

— 650 —

l'article 437 (7222/721/01) du budget extraordinaire
de 1977 ;
— enseignement technique (« acquisition de mobilier et
de matériel ») : 8L8.604 F, à imputer sur l'article 487
(74W/745/01) du même budget ;
2) de passer commande aux firmes spécialisées désignées
comme adjudicataires annuels, à la suite d'un appel d'offres avec remise de prix unitaires valables pour l'année
1977.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

28
Animation de la piste de santé du Bois de la Cambre
et de certaines aires de jeux
situées sur le territoire de la Ville.
Le point 28 est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 28 wordt uit de agenda ingetrokken.

(1) Voir p. 615 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 615 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 maart 1977)

651 —

29
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Travaux de modernisation et de remise en état.
Supplément de dépense.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret bgt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
En séance du 20 novembre 1972, le Conseil communal
a approuvé l'exécution des travaux de modernisation et de
remise en état de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville, et l'intervention de celle-ci pour un montant de 1.234.499 F, dans la dépense évaluée à 6.307.351 F .
A la suite de l'adjudication publique de ces travaux, quatre
ans après l'adoption du devis estimatif, par suite des formalités administratives pour l'obtention du subside de l'Etat,
l'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, maître
de l'ouvrage, a décidé d'accepter l'offre la plus basse au
montant de 13.800.139 F T V A comprise.
Compte tenu du subside de l'Etat et du nombre de paroissiens domiciliés dans chaque commune, cette dépense peut,
être répartie comme suit :
Montant des travaux . . . F 13.800*. 139
Subside de l'Etat 30 % . . . . 4.140.042
Part des communes . . . .

F

9.660.097

de Saint-Josse-ten-Noode :
9.660.097 F X 15.374 (habitants de cette commune)
(total des paroissiens) 20.669
7.185.366 F

(21 mars 1977)

— 652 —

de Bruxelles :
9.660.097 F

X 5.295 (habitants de Bruxelles)

(total des paroissiens) 20.669
2.474.731 F
Le Collège ayant entériné la désignation de l'adjudicataire
par l'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode,
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'admettre le supplément de dépense incombant à la Ville,
à savoir 1.240.232 F portant ainsi son intervention totale
à 2.474.731 F, dépense qui peut être imputée à l'article 724 - 7910/721/07 du budget extraordinaire de 1977,
où un crédit a été prévu à cet effet ;
2) de renvoyer le dossier à l'Administration communale de
Saint-Josse-ten-Noode, en vue de la poursuite des formalités pour l'obtention de la promesse ferme du subside de
l'Etat.

30
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Budgets pour 1974, 1975, 1976 et 1977.
Modifications aux budgets de 1975 et 1976.
Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Begrotingen over 1974, 1975, 1976 en 1977.
Wijzigingen aan de begrotingen van 1975 en 1976.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, les budgets
pour 1974, 1975, 1976 et 1977 de l'église Sainte-Croix, à
Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville, ainsi que deux délibérations des 5 octobre 1975 et 3 octobre 1976 du dit Conseil

— 653 —

(21 maart 1977)

de Fabrique par lesquelles i l sollicite apporter des modifications à ses budgets de 1975 et 1976.
Budgets pour 1974, 1975, 1976 et 1977.
Ils sont résumés comme suit :
1974

Recettes .
Dépenses .

. F 175.766
. . 172.550'

Excédent .

. F

1975

1976

1977

217.416
217.417

209.300'
209.300

246.959
243.300

—

—

3.216

3.659

Le Conseil de Fabrique couvre la majoration des prévisions
de dépenses, notamment celles relatives à la célébration du
culte et des dépenses d'entretien, ainsi que les annuités dues
à la commune de Watermael-Boitsfort en remboursement
des capitaux empruntés, figurant à l'article 44 des dépenses
pour des montants respectifs de 50.000 F (budget 1974),
50.000 F (budget 1975), 45.000 F (budget 1976) et 35.000 F
(budget 1977), principalement grâce à l'inscription, en recettes extraordinaires, de l'excédent présumé de 1973 (budget
de 1974), au produit des collectes spéciales « Œuvre des
Chantiers » et de dons de la paroisse (budget 1974 et suivants).
Il eut cependant été souhaitable que le Conseil de Fabrique
fasse un effort plus important en recettes ordinaires, afin de
pouvoir transférer une partie de ces dons et collectes à la
réserve.
D'autre part, un budget devant normalement se terminer
en équilibre, les bonis des budgets de 1974 (3J216 F) et de
1977 (3.659 F) auraient respectivement dû être transférés à
l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve ».
*
**

Modifications aux budgets de 1975 et 1976.
Les suppléments de dépenses sollicités pour le budget de
1975 s'élèvent à 97.200' F et concernent principalement l'entretien de l'église ( + 63.000 F) et des cloches (+ 28.000 F).

(21 mars 1977)

— 654 —

Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses
la suppression du crédit prévu à l'article 52 des dépenses
extraordinaires « Déficit présumé de l'exercice courant »
(22.336 F), l'inscription, en recettes extraordinaires, de l'excédent réel du compte de 1974 (article 20 - 12.727 F) et la
majoration des produits des collectes spéciales (article 28a)
et des dons (article 28b).
Après modifications, la nouvelle balance du budget de
1975 s'établit comme suit:
Dépenses
264.660
Recettes
F
264.660
Les modifications relatives au budget de 1976 consistent
uniquement en des réajustements de crédits, la balance initiale restant inchangée.
*

**
Sous réserve des remarques qui précèdent et pour autant
que le Conseil de Fabrique veille à introduire ses documents
comptables dans les délais prescrits, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces budgets et des demandes
de modifications budgétaires des 5 octobre 1975 et 3 octobre 1976.
*

Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begrotingen over 1974,
1975, 1976 en 1977 van de kerk Heilig Kruis, te WatermaalBosvoorde, waarvan de parochie zich eveneens voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten
geworden. Het Gemeentebestuur diende eveneens twee beraadslagingen in, een van 5 oktober 1975 en een van 3 oktober 1976, waardoor hij vraagt wijzigingen aan te brengen
aan de begrotingen van 1975 en 1976.

(21 maart 1977)

— 65*5

Begrotingen over 1974, 1975, 1976 en 1977.
Zij worden als volgt samengevat :
1975

1976

1977

Ontvangsten

. F 175.766

1974

217.416

209.300'

246.959

Uitgaven

.

217,416

209.300'

243.300'

—

—

.

Tegoed . . .

. 172.550
F

3.216

3.659

De Fabrieksraad dekt hoofdzakelijk de verhoging van de
vooruitzichten van de uitgaven, vooral dezen betreffende de
viering van de eredienst en de onderhoudsuitgaven, alsook
de jaariijkse aflossing verschuldigd aan de gemeente Watermaal-Bosvoorde als terugbetaling van de geleende kapitalen,
voorkomend op het artikel 44 van de uitgaven voor de respectievelijke bedragen van 50.000 F (begroting 1974),
'50.000 F (begroting 1975), 45.000 F (begroting 1976) en
35.000' F (begroting 1977), dank zij de inschrijving, bij de
buitengewone ontvangsten, van het voorzien tegoed van 1973
(begroting van 1974), de opbrengst van de spéciale omhalingen « Œuvre des Chantiers » en de giften van de parochie
(begroting 1974 en volgenden).
Het zou echter wenselijk geweest zijn dat de Fabrieksraad
een grotere inspanning zou gedaan hebben bij de gewone
ontvangsten, ten einde een deel van deze giften en omhalingen te kunnen overbrengen naar de reserve.
Daar anderzijds een begroting gewoonlijk in evenwicht
moet afsluiten, zouden de winsten van de begrotingen van
1974 (3.216 F) en van 1977 (3.659 F) respectievelijk moeten
overgebracht worden naar het artikel 49 van de uitgaven
« Reservefonds ».
*
**

Wijzigingen aan de begrotingen van 1975 en 1976.
De aangevraagde bijkomende uitgaven voor de begroting
van 1975 bedragen 97.200 F en betreffen vooral het honderîhoud van de kerk (+ 63.000 F) en van de klokken
(+ 28.000 F).

(21 mars 1977)

— 65'6 —

Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven,
als afschaffing van het voorzien krediet op het artikel 52
van de buitengewone uitgaven « Voorzien tekort van het
lopend dienstjaar » (22.356 F), de inschrijving bij de buitengewone ontvangsten van het werkelijk tegoed van de rekening
van 1974 (artikel 20* — 12.727 F), en de vermeerdering
van de opbrengsten van de spéciale omhalingen (artikel 28a}
en van de giften (artikel 28b).
Na wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans van 1975
als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
264.660
Uitgaven
264.660
De wijzigingen aangaande de begroting van 1976 bestaan
slechts uit wederaanpassingen van kredieten ; de oorspronkelijke balans blijft onveranderd.
*

**
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen en
voor zover de Fabrieksraad er over waakt hun boekhoudkundige dokumenten binnen de voorgeschreven termijnen in te
dienen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begrotingen en de aanvragen tôt begrotingswijzigingen
van 5 oktober 1975 en 3 oktober 1976.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 615

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 615 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— i657

(21 maart 1977)

31
L'augmentation dramatique et inquiétante des accidents
de la circulation dont les enfants sont les victimes,
ne justifierait-elle pas la création de cours systématiques
de « sécurité routière » dans nos écoles ?
Ces cours impliqueraient l'apprentissage
de la conduite de bicyclette et de vélomoteur
et rendraient nécessaire la création d'un circuit
de circulation routière couvert, accessibles à tous les jeunes.
Question de M. Saelemaekers.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'ordre du jour
ordinaire est épuisé. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur
Collègues, vous n'ignorez pas
que prennent les accidents de
le nombre alarmant d'enfants
circulation.

le Bourgmestre, mes chers
les proportions dramatiques
la route dans notre pays et
victimes d'accidents de la

Ceux qui se penchent sur le problème vous diront qu'un
enfant sur 33 meurt à la suite d'un accident de la circulation,
qu'un enfant sur deux, qui naît aujourd'hui dans la joie et
le bonheur d'une famille, sera un jour victime d'un accident
de circulation.
C'est vous dire combien ce problème mérite quelques instants de réflexion, et je voudrais que nous puissions nous
livrer ensemble à ces réflexions.
L'évolution de la jeunesse, sa soif de liberté et d'indépendance sont à l'origine de son attrait pour les deux roues,
instrument d'évasion de joie, de valorisation mais aussi instrument de drame. Si la catégorie des conducteurs de moto
est celle où les accidents sont les plus graves ce n'est pourtant pas à elle que ma question de ce jour s'adresse directement mais bien aux jeunes piétons et particulièrement aux
jeunes conducteurs de bicyclette et de vélomoteur.

(21 mars 1977)

— 658 —

L'école se doit, dit-on, de former au mieux l'homme de
la société de demain. N e se doit-elle pas aussi de lui apprendre à survivre dans cette société o ù l'évolution de la
technique est telle que la vie en est de plus en plus menacée.
E t je ne songe pas à la pollution
routière

mais à la circulation

Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, peut-on
me dire q u i apprend valablement les rudiments de l a circulation routière ? L a famille, me direz-vous. Peut-être. Mais
en a-t-elle encore le temps dans la vie trépidante de tous
les jours ?
Q u i apprend aux jeunes à conduire une bicyclette dans une
ville o ù l a circulation est de plus en plus dense ?
Est-ce u n père, un frère ou encore un ami de bonne volonté ?
Pourtant les statistiques nous d é m o n t r e n t que le parc des
deux roues a doublé en quelques années.
S'il vous arrive de passer auprès d'un établissement scolaire aux heures de sortie ou de rentrée des classes vous
comprendrez aisément l'extension du p h é n o m è n e .
Vous savez, tout comme m o i , qu'un enfant de moins de
14 ans rêve d'une bicyclette. Que le désir d u jeune de 16 ans
se porte sur le vélomoteur et j'entends ici vous dire qu'il ne
s'agit pas d'une bicyclette à laquelle on a adjoint un moteur
pour faciliter le déplacement, mais de petits bolides habilement étudiés par les constructeurs pour rester dans les normes légales. Ce sont ce que l'on appelle les 50 ce, dont
la performance laisse parfois songeur.
Quant aux plus de 18 ans, l a possession d'une moto dont
l a cylindrée caractérisera leur état d ' â m e reste un peu comme
la voiture pour l'adulte, un moyen d'évasion, dont les connaissances se bornent souvent aux conseils de prudence
traditionnels ou encore à des souvenirs d'enfance peut-on
dire.
Q u i apprend à l'adolescent à rester maître de son vélomoteur ? Est-ce l a m è r e qui le regarde partir en l u i promulgant
quelques conseils dont elle ne peut mesurer la portée ou

— 659

(21 maart

1977)

encore est-ce un copain qui, fier de ses quelques mois d'expérience en la matière l u i transmet des conseils qu'il croit
les meilleurs. E t pourtant i l y a de plus en plus de deux
roues en circulation et de plus en plus d'accidents.
L'école, dis-je, doit former l'homme de la société de demain. Dans ce cas n'est-il pas urgent pour nous de réagir et
de créer dans nos écoles des cours suivis, dirai-je m ê m e
des cours réguliers de circulation routière, des cours où l'on
apprendrait dès l'école maternelle les règles de la circulation ?
L e jeune écolier devrait avoir la possibilité d'apprendre
à conduire une bicyclette sous les conseils de vrais spécialistes. I l devrait dans le secondaire apprendre à conduire un
vélomoteur tout comme l'on apprend à nager dans nos écoles,
ce dont je me réjouis.
Cependant i l y a aujourd'hui bien plus de jeunes qui meurent sur nos routes que de la noyade.
A mon sens, ces cours devraient comporter des notions
de mécanique ; des vocations pourraient se faire jour, des
explications concernant les polices d'assurances et des contrats d'achat sans oublier les aspects juridiques.
E n ce qui concerne l a pratique, outre l'apprentissage de
la conduite du deux roues, les cours devraient aboutir à
l'amélioration des réflexes qui sauvent, tel que mettre un
casque, prendre conscience de sa vitesse, accélérer les r é flexes des pieds, des mains, apprendre à tomber, etc.
Si le cours théorique ne nécessite que peu d'espace (une
classe suffit) la partie pratique demanderait la création d'un
centre de circulation tel qu'il en existe dans d'autres ville
du pays.
E t ce point me paraît le plus important, aussi voudrais-je
m'attarder quelque peu à cette idée pour vous dire que pareil endroit se doit d'être couvert afin d'être opérationnel
toute l'année. Ce centre de circulation est une aspiration, un
besoin des jeunes de cette Ville. Il deviendra rapidement en
étudiant valablement le problème, non seulement un centre
de circulation mais encore un centre d'intérêt public.

(21 mars

1977)

—

660 —

Mes chers Collègues, nous nous voulons, avec un peu de
chauvinisme (faut-il le dire) l a capitale de l'Europe. Aussi
nous devons-nous d'être à la pointe du progrès, et être à
la pointe du progrès signifie penser à l'avenir.
E n créant des cours suivis et un centre de circulation
nous serons les premiers dans ce pays à avoir répondu de
façon valable aux besoins de la jeunesse et à sa protection en
matière de circulation routière.
C'est ainsi que nous apprendrons aux citoyens de demain
à mieux connaître les dangers de la route et peut-être bien
aurons-nous ainsi un peu contribué à sauver un jour la vie
de certains de nos enfants.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je ne sais
si cet exposé a pu vous convaincre de l a nécessité de mettre
ce problème à l'étude. Peut-être me direz-vous qu'il existe
déjà à l'Athénée Adolphe M a x des cours de théorie de conduite de vélomoteur et je voudrais profiter de cette occasion
pour féliciter la direction de cet établissement pour l'initiative qu'elle a prise en ce domaine.
Mais pourquoi ces cours ne se donnent-ils que dans une
seule école et non dans toutes les écoles de la Ville ?
Peut-être encore me direz-vous q u ' à la demande du chef
d'établissement l a police se rend dans les écoles afin d'informer les élèves des problèmes de la circulation et je sais par
ouï dire que ces cours sont très appréciés par les jeunes
et qu'ils sont de très haute qualité et donnés par un personnel qualifié.
Mais encore, pourquoi ces cours n'ont-ils pas lieu systématiquement, mais seulement à la demande du chef d'établissement ?
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je n'ignore
pas que l'idée que je viens de vous soumettre aujourd'hui
risque de poser des problèmes de différents ordres et surtout d'entraîner pour la Ville des dépenses supplémentaires.
Mais je crois que nous sommes tous concernés, que ce soit
l'échevinat ayant dans son attribution la pollution créée par
les deux roues ou les handicapés que ces deux roues engen-

— 661 —

(21 maart

1977)

drent parfois, ou encore l a famille, l a police, les sports,
l'enseignement. Faut-il, chers Collègues, s'arrêter à des problèmes d'argent lorsqu'il s'agit de la sécurité de nos enfants ?
Une m è r e vous dira qu'il faut 20 ans pour faire un homme.
Il ne faut que quelques secondes pour le détruire. L a vie
d'un enfant est une chose sacrée. Ce qui est sacré aux yeux
de l'homme ne peut avoir de prix. Si dans votre entourage
vous connaissez u n enfant accidenté de la route, s'il vous
vient à visiter u n centre de réadaptation pour enfants victimes
de la route, vous comprendrez l'ampleur du problème. A u s s i
voudrais-je demander au Conseil de bien vouloir mettre m a
question à l'étude, que ce soit sous forme de commission
ou simplement par l'intermédiaire de l a section de l'enseignement afin qu'après avoir pris l'avis des spécialistes, des
responsables de l'expérience de l'Athénée Adolphe M a x , de
la police ou de toute personne compétente en l a matière,
l'on puisse vous présenter un dossier comprenant des propositions concrètes.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, peut-être
ai-je été un peu l'on, bien que je sois resté dans la limite
prévue par le règlement. Je vous prie de m'en excuser. Je
crois cependant que le problème devait être soulevé et développé. Aussi voudrais-je vous dire non seulement en mon
nom personnel mais en celui des enfants de cette ville qui
est la vôtre, qui est la leur, merci de votre attention.
M . Se Bourgmestre. Je vous remercie de votre intervention.
Je puis vous rassurer en vous disant que nous en sommes
heureusement beaucoup plus loin qu'au stade des études,
nous en sommes déjà aux réalisations.
L a réponse que je vous donne concerne aussi bien M . l ' E c h vin Klein que moi-même étant donné que je me suis occupé
des problèmes scolaires pendant de nombreuses années. Je
vais donc vous répondre en son nom et au mien, à moins
qu'il désire ajouter l'un ou l'autre élément à ma réponse.
E n effet, depuis plus de quatre ans, des cours de sécurité
routière sont organisés dans les écoles de la Ville. Ces cours
sont dispensés par des auxiliaires de police et comprennent

(21 mars

1977)

— 662 —

des séances de projection de diapositives ainsi qu'un enseignement pratique.
E n 1976, le Service de la Police a procédé à l'achat de
matériel nécessaire pour équiper un parc de circulation. Celuici sera installé bientôt et mis à la disposition des écoles. Il
sera essentiellement mobile étant donné que nous ne disposons pas d'une surface couverte suffisamment étendue pour
l'y installer, et cela dans les différents quartiers de la Ville.
Il a paru, en outre, préférable de pouvoir le déplacer d'école en
école ou en tout autre lieu pour lequel nous recevrions une
demande. A i n s i , dans l'intérêt des écoliers, leurs déplacements
seront réduits au strict minimum, par exemple vers un établissement scolaire où le préau est suffisamment vaste, à
proximité de l'école d'origine.
E n outre, comme vous l'avez cité, à l'initiative de M . Berger, préfet de l'Athénée Adolphe M a x , i l existe depuis plus
de deux ans une école de conduite de vélomoteurs, et cette
école n'est pas propre à l'Athénée Adolphe M a x , elle est
ouverte aux élèves de tous les établissements d'enseisnement
de la V i l l e .
Cet enseignement comporte des cours théoriques, mécaniques, — code de la route, etc. — et pratiques, « economy
run », etc.
M . Berger a également été le promoteur d'un concours, qui
a connu énormément de succès, qui a été organisé en collaboration avec la gendarmerie et la police, concours qui met
en avant les qualités de maîtrise de soi dans la conduite d'un
vélomoteur. L e participant à ce concours prend l'habitude
de résister à ses tentations d'imprundence, à être maître
de ses nerfs. J'ai assisté aux activités de ce concours, et je
dois vous dire qu'il est extrêmement intéressant. Nous espérons que les élèves de nos établissements seront, au fil des
ans, de plus en plus nombreux à participer à ces activités.
L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur b Bourgmestre, je partage entièrement, bien entendu, l'avis de mon Collègue, M . Saelemaekers.

— 663 —

(21 maart 1977)

Je désire simplement verser un élément supplémentaire au
dossier.
J'ai eu le privilège d'assister à une conférence, à caractère
pédagogique, donné par M . le Commissaire Talion, à la Cité
Modèle. Pendant environ 3/4 d'heures, M . le Commissaire
Tahon a exposé le Code de la Route, la sécurité routière, etc.
Il y avait dans l'auditoire des personnes du troisième âge,
mais très peu de jeunes.
Dans le prolongement de l'intervention de mon Collègue,
M . Saelemaekers, je me demande s'il ne serait pas bon de
réitérer ce genre de conférence, dans le cadre des centres
culturels, pour les adultes mais aussi, pour les jeunes, par
exemple les vacances de Pâques ou pendant les grandes vacances... ?
Je dois vous dire que l'exposé du Commissaire Tahon a
été suivi très attentivement par l'auditoire.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis
que cette question ait été soulevée, car elle présente un très
grand intérêt, chacun en conviendra.
Je voudrais simplement préciser qu'une partie de la question de M . Saelemaekers trouve une réponse immédiate, c'est
que nous n'avons même pas à décider si oui ou non l'enseignement de la sécurité routière est profitable à nos enfants,
cet enseignement a été rendu obligatoire par la loi du 7 juillet 1971. Donc, nous n'avons pas le choix. Cet enseignement
doit être dispensé. Il figure au programme de l'enseignement
maternel et de l'enseignement primaire.
Et tout récemment, un nouveau programme a été édité par
l'Etat. Il vient de sortir de presse. Je l'ai sous les yeux. Il
contient de nombreuses directives méthodologiques, fort
intéressantes. Je ne vais pas vous les lire, rassurez-vous,
mais je veux insister sur l'esprit de ce programme, qui réclame
une intervention vigilante ; le jeune enfant doit, le plus tôt
possible, être rendu conscient du fait que la circulation présente des dangers, qu'il doit se protéger, qu'il doit être prudent. On y insiste sur le développement de bonnes habitudes.

(21 mars 1977)

— 664 —

Il ne me paraît pas que le développement de bonnes habitudes peut résulter uniquement de cours donnés par des
spécialistes. Il doit au contraire découler d'interventions quotidiennes de la part des titulaires de classe. Bien entendu,
l'école a d'autres buts que d'enseigner la sécurité routière.
A mon sens, on ne peut pas considérer que la sécurité routière doive faire l'objet de cours spécifiques ; au contraire,
ce sont des observations, provoquées ou occasionnelles, qui
doivent servir de point de départ à des interventions. Par
exemple, l'instituteur peut se rendre avec ses élèves dans
un carrefour dangereux, et ce qui y sera observé pourra faire
l'objet d'un entretien en classe, cela peut servir de point
de départ à un exercice d'élocution, de vocabulaire, on insistera parallèlement sur les dangers de la circulation, sur les
précautions à prendre.
Je crois que toutes ces questions, et principalement l'étude
de l'application de ce nouveau programme, devraient, comme
le souhaite M . Saelemaekers, faire l'objet des travaux d'une
commission, au sein de laquelle pourraient siéger des responsables de l'enseignement et des responsables de la police,
afin que ce programme soit effectivement appliqué.
M . Lombaerts. Je remercie M . Saelemaekers pour la question qu'il vient de poser.
Dans son exposé, il y un point qui m'a fait particulièrement
plaisir parce que, trop souvent, dans cette campagne de protection de nos enfants, on perd de vue l'acquisition des réflexes.
Dans le matériel mobile destiné à ce Centre de circulation
dont il a été fait état, s'est-on intéressé aux simulateurs de
circulation? L'électronique permet maintenant, à l'aide d'un
appareillage coûteux certes mais très utile, par projection,
de faire réagir un élève, de le placer dans toute une série
de situations, de tester et d'améliorer ses réactions en face
des « stimuli » qu'une circulation normale peut engendrer à
toutes les secondes.
J'ignore si la commission chargée de l'étude du matériel a
envisagé cet aspect de l'initiation de nos jeunes conducteurs
de véhicules à deux roues.

— 665 —

(21 maart 1977)

Je crois qu'il ne faut pas perdre de vue ce facteur très
important qui consiste à tester et améliorer les réflexes des
conducteurs de véhicules à deux roues.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' De Pauw,11(

Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, in verband
hiermee zou men misschien eens kunnen gaan kijken hoe
het bij onze Noorderburen gebeurt. Tijdens een doorreis
in Nederland zult U waarschijnlijk reeds geconstateerd hebben
dat aldaar de schoolkinderen zelf het verkeer regelen bij de
uitgang van de scholen. Eén van de kinderen draagt zelfs het
uniform van politieagent. Zo leren zij van jongsaf aan het
verkeer regelen.
M . le Bourgmestre. Je répondrai aux divers intervenants
que le département de l'Instruction publique examinera certainement s'il y a lieu d'améliorer la situation, d'une façon
ou d'une autre.
Je réponds immédiatement à M De Pauw que le problème qu'elle vient de soulever a été envisagé et que la
police n'est pas favorable à ce système. Personnellement,
je n'y suis pas favorable non plus, compte tenu du risque
d'accident et de la responsabilité énorme que l'on prendrait
en plaçant des enfants comme auxiliaires de police, compte
tenu aussi des problèmes de circulation, même à la sortie
des écoles, quand on constate l'imprudence de certains automobilistes, le manque de discipline. Je crois que c'est une
expérience à ne pas tenter. Cela peut peut-être être envisagé dans des petites localités, comme en Hollande, où la
circulation est réduite, mais à Bruxelles ce n'est pas pensable.
m

e

Néanmoins, toutes les suggestions sont bonnes, nous les
avons écoutées très attentivement, nous ne manquerons pas
d'en retirer tout le bénéfice possible.

(21 mars 1977)

— 666 —

32
Les immeubles bordant les deux côtés de l'avenue Palmerston
forment un ensemble architectural de grande valeur,
comprenant trois immeubles Horta,
et constituant un reflet typique des constructions
de la fin du XIX' siècle.
Depuis quelques années, plusieurs de ces bâtiments
sont à l'abandon, et l'incertitude
subsiste quant à leur sort.
Quel est l'état des projets relatifs à ces immeubles ?
Quelles sont les mesures que compte prendre le Collège
pour la conservation de l'ensemble
de l'avenue Palmerston ?
Question de M. Michel.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
ce ne sont pas les succès récents électoraux des écologistes
qui m'amènent à porter devant le Conseil le problème de
l'avenue Palmerston, mais le souci de poursuivre un combat
entamé i l y a dix ans déjà, donc in tempore non suspecta, par
Monsieur Edouard Klein, soutenu par plusieurs conseillers
d'autres formations.
A u risque de lasser ceux d'entre nous qui, étant en place
depuis six ou douze ans, ont entendu plus parler ici de
Lord Palmerston que les petits écoliers anglais de sa ville
natale, je voudrais, brièvement, à l'intention des 22 conseillers
nouvellement élus, situer le problème.
M . l'Echevin Lefère. Quelle est sa ville natale ?
M . Michel. Broadlands.
De quoi, donc, s'agit-il ?
L'Avenue Palmerston est une courte bande de verdure qui
unit ces deux autres îlots verts que sont le square Ambionx
et le square Marie-Louise.

— 667 —

(21 maart 1977)

L a différence qu'on peut faire, soit dit en passant, entre
les pelouses de l'avenue Palmerston et celles du square A m biorix est que les premières sont vertes, alors que les secondes, transformées en terrains de football par la jeunesse
active du quartier, sont plutôt boueuses.
Les deux côtés de l'avenue Palmerston sont bordés d'une
série de 24 immeubles, datant tous de la fin du X I X siècle
ou du début de ce siècle ; cinq d'entre eux sont actuellement
utilisés en bureaux, un par des titulaires de profession libérale, dentistes, treize sont consacrés au logement, et cinq
sont vides, l'un étant en rénovation extérieure, les autres étant
apparamment abandonnés.
e

Et c'est là, surtout, l'objet de ma préoccupation, Si je
suis bien informé, si ces immeubles sont vides, c'est, en effet,
parce que, depuis 1974, un projet immobilier les concerne,
qui prévoit leur démolition et leur remplacement par un i m meuble moderne.
Je ne suis pas de ceux qui ne peuvent plus voir qu'on
touche à une vieille pierre sans tomber en catalepsie.
Une ville est un être vivant, et vivre, c'est changer. Encore
faut-il ne pas s'affubler de prothèses quand les organes sont
bons.
Ainsi que l'indiquait déjà M . Klein en 1967 et en 1974,
l'avenue Palmerston constitue le témoin de classe de ce
qu'étaient les constructions bourgeoises en 1900', alors que,
pour les Bruxellois de demain, les squares Marie-Louise, A m biorix et Marguerite, désormais bordés de bâtiments de dix
étages, — et on peut regretter au passage qu'il n'y en ait
pas que sept ; par principe, je me suis installé au sixième
étage, square Marguerite... — constitueront sans doute le
reflet-type des immeubles des années 1970-1980.
Cet ensemble de l'avenue Palmerston mérite donc d'être
conservé. Certes, trois immeubles signés Horta sont déjà sauvé,
à la suite d'un classement par la Commission Royale des M o numents et des Sites.
C'est sans doute cette certitude d'une pérennité qui a
amené la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles à installer dans l'un d'eux ses services du « Matériel fixe ».
Mais cela ne suffit pas.

(21 mars 1977)

668 —

Comme le soulignait déjà notre collègue M . Peetermans en
1974, i l serait absurde de conserver ces immeubles, et d'autres
de l'avenue qui ont, eux aussi, une incontestables valeur architecturale, dans un contexte urbain qui les rendrait ridicules,
en les écrasant entre des immeubles neufs, aux façades nues,
et trop hautes.
Je crois donc que, compte tenu de ce qui vient d'être dit,
et du nombre peu élevé d'immeubles que comporte l'avenue
Palmerston, ce qui rend l'opération financièrement plus aisée,
nous ne pouvons laisser passer la chance qu'a Bruxelles d'offrir aux générations futures cet admirable musée de plein
air, à peine gâché par les transformations permises autrefois
aux immeubles numéros 6 et 8.
Je note d'ailleurs que la commission française de la Culture, peu rancunière à l'égard de Lord Palmerston qui combattit la France pendant 40 ans, a recensé l'avenue Palmerston toute entière parmi les richesses de la Ville.
M . l'Echevin Lefère. L a commission néerlandaise !
M . Michel. Qu'en est-il, donc, du projet immobiLier né en
1974 et entraînant la destruction de quatre immeubles de
l'avenue, qu'en est-il, aussi du plan d'aménagement du quartier Nord-Est, dont, telle l'Arlésienne, on parle sans cesse
depuis 1965 dans le Bulletin communal, mais sans le voir jamais et quelles sont les mesures qu'avec ce plan, ou sans lui,
le Collège compte prendre pour le maintien intégral de l'avenue Palmerston?
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame l'Echevin
du Roy de Blicquy.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, le problème que soulève la question
posée par M . Michel retient toute mon attention depuis ma
récente prise en charge de l'Echevinat de l'Urbanisme.
mo

Il est certain que les immeubles de l'avenue Palmerston
forment un ensemble architectural très valable, et le Collège,
conscient de l'ensemble formé par les deux rives de l'avenue

— 669 —

(21 maart 1977)

Palmerston, qui assure une bonne liaison entre deux squares
arborés, à savoir les squares Ambiorix et Marie-Louise, a,
en date du 19 février 197'6, demandé aux deux Ministres
de la Culture le classement des immeubles qui n'avaient pas
encore fait l'objet d'une telle mesure.
Etant toujours sans nouvelle des deux Ministres, j'ai demandé au service de leur adresser un rappel et j'espère que
leur décision ne tardera pas.
En attendant, le Collège a chargé le service d'intégrer le
maintien de toutes les façades de cette artère dans le cadre
des études d'aménagement de ce quartier. Cette étude se
poursuit actuellement.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame Lambot.
M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
la question de M . Michel concernant l'avenue Palmerston.
Je voudrais y joindre une question relative à l'avenue MichelAnge puisqu'il s'agit du même quartier.
: m e

En effet, c'est tout un quartier qui avait fait l'objet d'une
décision du Collège...
M . le Bourgmestre. Madame Lambot, je me permets de
vous interrompre.
Une question a été posée concernant l'avenue Palmerston.
M l'Echevin y a répondu. L'avenue Michel-Ange est située,
bien sûr, à proximité, mais l'Echevin de l'Urbanisme n'a pas
la documentation sous la main. Posez-lui une question concernant l'avenue Michel-Ange lors d'une prochaine réunion
et i l vous sera répondu avec autant de précisions qu'à
M . Michel.
m e

M
Lambot. Je ne désire pas poser une question très
précise. Je veux seulement...
m e

M . le Bourgmestre. Excusez-moi de vous interrompre mais
la question de l'avenue Michel-Ange n'est pas à l'ordre du
jour.
M'

m e

Lambot. Alors, je poserai une question.

(21 mars 1977)

— 670' —

_ M . le Bourgmestre. C'est préférable, et nous pourrons
ainsi vous donner les précisions que vous désirez' obtenir.

33
Sommige mensen beschouwen nog steeds de vrouw
als een mooi voorwerp ;
dit blijkt bij voorbeeld uit de organisatie
van schoonheidswedstrijden.
Het lijkt me onaanvaardbaar dat de burgemeester
van de hoojdstad zijn medewerking verleende
aan zulk een « show »,
die wijst op de nog steeds minderwaardige positie
van de vrouw in onze maatschappij
en waarbij bovendien het « menselijk schoon »
met commerciële doeleinden wordt uitgebuit.
Mag ik vragen aan de heer Burgemeester
enige uitleg te geven over het feit dat het bal
waarop deze verkiezing gebeurde
als het « Bal van de Burgemeester » werd aangekondigd
en waarop hij zelj, althans als we de pers mogen geloven,
de uitverkorene bekroonde ?
Vraag van Mevr. De Pauw.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame De Pauw.
Mevrouw De Pauw heeft het woord.
Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, indien we de
pers mogen geloven, heeft U op het bal dat naar U werd
genoemd, de kroon op het hoofd geplaatst van de pas op dat
bal uitverkoren « Miss Brussel ».
U keurt dus die schoonheidswedstrijden goed. U keurt
het dus goed dat vrouwen alleen maar als mooie voorwerpen
worden beschouwd, of, net als dieren op de veemarkt, naar
omtrek, gewicht, kop, worden gekeurd. U keurt het goed
dat heel dat keurspel alleen om commerciële doeleinden

— 671 —

(21 maart

1977)

wordt georganiseerd, U keurt het goed dat die jonge vrouwen van de ene illusie naar de andere desillusie reizend,
ten slotte als onbruikbaar materiaal worden afgekeurd.
Mijnheer de Burgemeester, wanneer U dat ailes goedkeurt,
worden zo'n praktijken geofficialiseerd ; dan denken duizenden mensen : als de Burgemeester van de hoofdstad van
België oordeelt dat jeugdig vrouwelijk schoon moet worden
bekroond, dan zal het wel zo zijn, dat een vrouw en jong en
mooi moet zijn ; anders is ze minderwaardig. E e n man mag
kaal, grijs, dikbuikig, krombenig en lelijk zijn, een vrouw
moet er uitzien als een filmster. D i e gechargeerde tegenstelling, Mijnheer de Burgemeester in verband met de discriminatie tussen mannen en vrouwen, opdat men zou inzien dat
het niet alleen gaat om die ene kleine misselijke miss-Brusselwedstrijd. E e n bepaalde geestesgesteldheid moet worden gewijzigd en ik meen dat we daar allemaal moeten toe bijdragen.
E r zal gerepliceerd worden dat de vrouwen die aan die
wedstrijden meedoen, het zelf willen, en dat men ze dus
maar moet laten begaan. Dat is geen argument. Z o zullen,
bij voorbeeld en bij wijze van vergelijking een aantal jongeren tegen de schoolplicht tôt 16 jaar zijn gekant ; en toch
moeten we ernaar streven. Is het immers niet de plicht van
de politici bij te dragen tôt de ontplooiing van de mens,
tôt zijn bewustmaking vooral. M o e t het publiek i n het algemeen, die concurrerende vrouwen vooral, er niet bewust van
gemaakt worden dat een vrouw méér is dan een mooi diertje,
meer is dan een commercieel uitgebuit voorwerp ?
M a g ik derhalve, Mijnheer de Burgemeester, niet alleen
enige uitleg vragen aangaande uw medewerking aan die verkiezing van onze Brusselse miss, maar er ook bij U op aandringen dat U zou bijdragen tôt de wijziging van de geestesgesteldheid ten aanzien van die misselijke miss-concours.
M . le Bourgmestre. Madame De Pauw, je dois vous dire
tout d'abord que vous me remplissez de confusion. Vous attachez un caractère officiel au fait que j ' a i accepté, comme cela
se fait traditionnellement, d'assister à une réunion qui n'a
rien d'officiel, du reste, qui est une réunion privée, — le
bal organisé par le syndicat d'initiative de Laeken, qui a,
voici 22 ans, intitulé ce bal « B a l du Bourgmestre », — mais

(21 mars

1977)

— 672 —

enfin, puisque m a présence, quoique privée, tendrait à officialiser ce bal, voyons si, vraiment, i l y a là un danger.
Par ailleurs, vous m'avez surpris aussi quand vous avez
parlé de bel objet. L a femme est-elle un bel objet ? Je me
souviens, parce que j'étais du m ê m e avis, que l'on critiquait
l a femme objet. E n réalité, si nous voulons analyser ce qu'est
cet objet, c'est l a femme objet de plaisir, et je crois que
nous sommes tous unanimement d'accord pour dire que la
mise en exergue de l a femme « objet de plaisir » est critiquable. M a i s dans votre question, vous ajoutez le terme
« bel »» objet. Vous y joignez le problème de la beauté.
A l o r s , je me sens à nouveau mal à l'aise, je me demande
si, véritablement, j ' a i commis un crime impardonnable ou
si j ' a i sacrifié, comme tout le monde — m ê m e les femmes
— au principe que la femme est belle, que la beauté de la
femme a été chantée au cours des temps par touts les poètes, et a fait l'objet de magnifiques tableaux. Nous fêtons
cette année-ci l'anniversaire de Rubens. A u cours de ce
« Rubensjaar » nous allons rappeler le souvenir d'un grand
artiste qui, l u i , a incontestablement m o n t r é que la femme
est belle. I l n'avait jamais pensé à dire que c'était un bel
objet, mais incontestablement, la femme est belle.
U n concours de beauté, où on exalte le fait non pas que
l a femme est un objet de plaisir mais simplement que la
femmes est belle, est-ce vraiment très critiquable ? Je me le
demande.
E t je mets d'autant plus en doute votre interprétation
qu'un fait m'a frappé cette année-ci, c'est que — et tous
ceux qui étaient présents à ce bal, parce qu'il n'y avait pas
que le Bourgmestre, i l y avait aussi des Echevins et des Conseillers communaux, s'en souviendront — la personne qui a
été c o u r o n n é e l'a été, non pas pour ses mensurations, mais
parce qu'elle avait un joli sourire et parce qu'elle paraissait
intelligente.
Ce concours de beauté a donc amené à exalter ce qu'il y a
dans la femme de plus valable, c'est-à-dire son intelligence, et
de plus attrayant, c'est-à-dire son sourire.
D e là à dire que c'est une affaire commerciale — même
pour un sourire ou l'intelligence d'une expression — je vous

— 673 —

(21 maart 1977)

répondrai, Madame De Pauw qu'avant vous je me suis inquiété de la question, parce que j'ai assisté déjà plusieurs
fois à ce bal et je me suis enquis de savoir ce qu'il
advenait de ces personnes.
Eh bien, croyez bien que ce concours de beauté organisé
par le syndicat d'initiative est une manifestation très attrayante, qui attire beaucoup de monde, beaucoup de Bruxellois, qui, apparemment, ne partagent pas le même point de
vue que vous, mais qui, en plus, n'est pas organisée à des
fins commerciales. Les jeunes filles qui se présentent à ce
concours de beauté gagnent un voyage de 24 heures à
Nice, un sac contenant des produits de beauté, etc.
J'ai demandé à des lauréates des concours précédents si,
à la suite de cette élection, elles avaient été entraînées dans
des aventures que nous aurions pu critiquer, ne fut-ce que
du point de vue commercial. Elles m'ont répondu qu'elles
avaient passé une très belle soirée, qu'elles avaient été photographiées par de nombreux photographes, que leur photo
avait paru dans plusieurs journaux — cela fait toujours
plaisir — mais que cette élection était sans lendemain.
Je crois qu'une manifestation de ce genre, qui exalte
simplement la beauté d'une jeune fille, ne présente pas de
grands dangers pour celles qui y participent. C'est une soirée
de délassement. Je ne crois pas qu'une telle manifestation
mérite les critiques que vous avez cru devoir formuler.
Aussi, je ne puis que vous donner un conseil, c'est d'assister, ultérieurement, à ce concours, vous constaterez que
l'atmosphère de ces concours ne présente pas les dangers
que vous redoutez.
Enfin, je vous ferai part d'une dernière remarque.
Des raisonnements de ce genre, concernant la femme-objet
et, selon votre question, « objet de beauté », m'ont déjà été
développés mais généralement par des femmes plutôt revêches et peu agréables à regarder !
L a parole est à M . Michel.
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi
d'ajouter quelques mots à ce que vous venez de dire.

(21 mars

— 674 —

1977)

Je crois qu'assimiler l'élection d'une M i s s à une sorte
de concours pour bestiaux, comme on l'a fait, est un peu
m é c h a n t et un peu facile.
J'ai eu 3'occasion de suivre de très près l a course au titre
de M i s s Belgique, et je peux vous affirmer que les candidates
à ce titre ne se sentent en rien d i m i n u é e s . Il s'agit généralement de jeunes filles d'origine modeste, qui cherchent, en
fait à sortir par là — et un moyen en vaut bien un autre, en
tout bien tout honneur, j'insiste — de leur milieu, et qui
font appel pour cela non seulement à des qualités plastiques,
à des formes g é n é r a l e m e n t très harmonieuses, mais aussi —
parce que cela entre en ligne de compte et on l'ignore souvent — aux caractéristiques de leur personnalité, à leurs
aspirations professionnelles ou m ê m e parfois artistiques ou
intellectuelles.
Je cite un exemple : Miss Belgique 1974 a épousé un journaliste de l a R . T . B . et est en train de mettre l a dernière
main à un ouvrage sur l'enfance.
J'ajoute, pour r é p o n d r e à l'argument commercial, que
ces concours sont souvent l'occasion d'un appui à des œuvres
philanthropiques et j'indique que les organisateurs du concours M i s s M o n d e joints à ceux du concours Miss Belgique
remettront le 14 mai prochain une station-wagon au Village
n u m é r o un Reine Fabiola.
Enfin je vous dirai que M i s s Bruxelles élue donc, en
quelque sorte, à l'échelon communal, est d'ores et déjà finaliste pour l'élection de M i s s Belgique, donc au niveau législatif, et c'est là un parallèle que je fais d'autant plus volontiers a p r è s avoir parcouru l a propagande électorale du dernier
scrutin communal.
J'y

lis pour tout programme

pour certaines candidates :

« Votez pour une femme. Rajeunissez et revitalisez votre
Conseil communal ».
« Donner
femme ».

un

cœur

à

votre

Ville.

C'est un

M a i s c'est toujours le seul argument a v a n c é !

travail de

—

675 —

J ' a i encore sous les y e u x
p a r a î t aussi t r è s « b o n » » :

u n autre

(21 maart

argument,

1977)

q u i me

« J e suis l a plus jeune. »
« Je suis l a plus m é c h a n t e . »

34
Le Collège a délivré récemment
un permis de bâtir
rue Paul Spaak en accordant au promoteur
l'autorisation d'abattre des arbres existants, de haute tige.
Le Conseil communal a voté la révision du plan particulier
d'aménagement
de l'avenue Louise dans le souci
de protéger les arbres et les espaces intérieurs des îlots.
Comment concilier cette attitude avec cette intention ?
Question de M. Moins.

35
On envisage d'implanter rue du Magistrat
une vaste construction administrative,
ceci dans un quartier
résidentiel.
Une concertation est en cours à ce sujet.
Va-t-on permettre l'implantation de bureaux
avenue Louise alors que la Ville a fait les frais
d'équipement
du Quartier Nord
9

Question de M. Moins.

M . M o i n s . M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers C o l l è g u e s ,
je d é s i r e poser deux questions q u i sont liées, relatives à l ' a m é nagement d u quartier L o u i s e .
I! me revient que r é c e m m e n t le C o l l è g e a d é l i v r é un permis
de b â t i r rue P a u l Spaak, q u i forme u n îlot avec l'avenue
L o u i s e , et que ce permis de b â t i r p o u r r a i t avoir p o u r c o n s é -

(21 mars

1977)

- 67<6 —

quence que l'on abattrait les derniers arbres qui existent
dans ce quartier de notre commune. Je dirai même que
c'est à peu près le dernier espace vert, qui se trouve ainsi
menacé.
Je voudrais que les positions soient claires à cet égard,
d'autant plus qu'il y a quelques mois, en septembre 1976,
le Conseil communal a voté une révision du plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t de l'avenue Louise, qui visait notamment
à assurer une meilleure protection de l'habitat, — ce n'est
pas cela qui est en cause pour le moment — et à empêcher
l'abattage des rares arbres qui existent encore à l'intérieur
des îlots.
I l me paraît qu'entre ces deux attitudes, i l y a une contradiction qui, à tout le moins, devrait être dissipée.
Que l'on ne me dise pas que ces arbres ont peu d'importance. I l s'agit d'arbres de grande taille.
L a deuxième question que je désire poser vise le même
quartier. Elle est quelque peu différente mais je crois que
notre Conseil devrait aussi y être attentif.
Il y a actuellement une concertation au sujet de l'implantation d'immeubles de bureaux, rue du Magistrat. J'ignore
si, pour le moment, cette concertation est organisée avec le
concours de la Ville de Bruxelles. Je sais que la commune
d'Ixelles en tout cas a été saisie du problème et comme les
deux communes sont concernées, je pense qu'il serait utile
que la V i l l e de Bruxelles prenne attitude à cet égard.
E n effet, ce quartier se prête fort bien à du logement,
d'autant plus qu'il y a encore là des espaces assez larges, qui
permettent de construire des jardins. Va-t-on, une fois de
plus, laisser édifier dans ce quartier des bureaux ? Alors
que, comme je le rappelle dans ma question, la Ville a consacré beaucoup de fonds et d'efforts pour aménager, avec l'insuccès que l'on sait, les équipements du quartier Nord où,
en principe, on devait voir s'installer une série d'immeubles
de bureaux.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame du Roy de
Blicquy, Echevin de l'Urbanisme.

— 677 —

(21 maart 1977)

M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Le Bourgmestre, mes chers Collègues, à la première question de M . Moins,
je réponds qu'aucun permis de bâtir n'a été délivré pour une
reconstruction à front de la rue Paul Spaak.
nw

Par contre, le Collège, en date du 10 mars 1977, a accordé
un certificat d'urbanisme n° 2, soit un accord de principe,
pour la réalisation, rue de la Vanne n° 47, angle rue Paul
Spaak, n°- 5 à 31, d'un immeuble résidentiel dont l'implantation, en recul sur l'alignement, et le gabarit de hauteur
sont strictement conformes au plan particulier d'aménagement du quartier de l'avenue Louise, adopté par arrêté royal
le 7 juillet 1970 .
s

1

Il est vrai que la réalisation de cet avant-projet de construction impliquerait l'abattage ou la transplantation de quelques arbres alors que la révision du plan d'aménagement
susdit prévoit la protection des espaces verts.
Suite à un examen effectué sur place par le Service des
Plantations — et j'ajoute que je me suis rendue également
sur place, avec le Service de l'Urbanisme — i l apparaît que
sept arbres présentent un certain intérêt. Quatre de ceux-ci
(trois érables et un hêtre) sont plantés à des endroits où le
niveau actuel des terres est nettement supérieur à celui du
trottoir et des propriétés voisines. Il y a une dénivellation
atteignant une valeur de ± 12 m près du mitoyen dans la
rue Paul Spaak où sont situés deux de ces érables.
Les trois autres arbres (deux tilleuls et un
plantés dans le fond de la propriété qui subit à
une brusque et très forte déclivité rapprochant
blement le niveau des terres de celui de la voie
des terrains contigus.

orme) sont
cet endroit
ainsi sensipublique et

Dans ces conditions, il semble indiqué, en vue du meilleur
aménagement de l'ensemble de la zone de cour et jardin, de
ne pas s'opposer à l'abattage ou à la transplantation — transplantation dont l'étude a été demandée ; nous aurons bientôt
les résultats mais j'ai obtenu des renseignements chiffrés
ce matin, pour la transplantation de deux arbres cette opération peut coûter plus d'un million — (le hêtre et les trois
érables cités en premier lieu) et d'admettre la réalisation

(21 mars 1977)

— 678 —

d'un espace vert à un niveau permettant le maintien des
trois arbres situés en fond de terrain.
Dans cette optique, la décision du Collège d'admettre l'implantation des constructions telle que sollicitée et la création
de l'espace vert derrière celles-ci à un niveau inférieur au
niveau actuel des terres ne va pas à rencontre des principes
de la révision du plan d'aménagement, d'autant plus qu'il a
été exigé de compenser la disparition éventuelle, en cas de
non-transplantation, de certains arbres par la replantation
de nouveaux exemplaires d'une circonférence d'au moins
40 cms.
J'en arrive à la réponse à l a deuxième question de
M . Moins. Une procédure de concertation avec enquête
publique a été entamée par l'Administration communale
d'Ixelles, suite à l'introduction auprès de ses services d'un
projet de construction émanant de l a Régie des Bâtiments
du Ministère des Travaux publics.
E n ce qui concerne notre Administration, elle n'a, jusqu'à
ce jour, pas été saisie d'une demande de permis de bâtir
pour une reconstruction sur les terrains situés dans la rue
du Magistrat.
D'autre part, le Collège, en date du 6 février 1974, a
m a r q u é son accord sur un avant-projet de construction d'un
complexe administratif sollicité par l'Etat, sous réserve de
respecter strictement les prescriptions du plan particulier
d'aménagement du quartier Louise, adopté par arrêté royal
le 7 juillet 1970, et du permis de lotir du 15 juillet 1971
comprenant le bien en cause.
L e 9 août 1976, à la demande de la Régie des Bâtiments,
le Collège a émis un nouvel avis, confirmant le précédent pour
ce qui concernait l'application du permis de lotir et du plan
particulier d'aménagement, mais joignant les nouvelles dispositions relatives à la révision du plan susvisé, notamment au
sujet de l'aménagement de la zone de cours et jardins et
l'affectation du complexe, ainsi que les prescriptions découlant du projet de plan de secteur, situant la propriété dans
une zone d'habitation.
M . !e Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

—

1679 —

(21 maart 1977)

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
la réponse à ma première question, je dois dire que je suis
assez déçu, Il ne s'agit peut-être pas d'un permis de bâtir,
il s'agit d'un certificat d'urbanisme dont le promoteur pourra
évidemment faire son profit.
Nous devons constater qu'en réalité, on va abattre ces arbres
dont certains ont pratiquement 1 m 20 cm de diamètre,
et lorsqu'on nous dit qu'on va envisager leur transplantation,
on s'empresse d'ajouter que cette opération va coûter très
cher. Et ce n'est pas le promoteur, évidement, qui acceptera
une telle opération qui représente un million par arbre...
M

n e

l'Echevin du Roy de Blicquy. Pas par arbre...

M . Moins. Si c'est pour la transplantation de tous les
arbres, peut-être pourrait-on lui faire supporter le coût de
cette opération ?
Le plus simple serait de laisser les choses en l'état.
En tout cas, je persiste à penser que par cette décision,
le Collège se met en contradiction avec les intentions qu'il
a formulées lors de la révision du plan particulier d'aménagement.
Je suis également déçu par la réponse à ma deuxième question puisque je constate que l'on va donner des autorisations
pour la construction d'immeubles à usage administratif.
Je le regrette d'autant plus qu'il me paraît que la commune
d'Ixelles, saisie du problème, prend une autre position, émet
un avis défavorable quant aux propositions actuellement avancées au niveau de la concertation.
On constate toute la différence qui existe entre les paroles
et les actes.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. D'abord, Monsieur
Moins, je répète que ce problème est à l'étude. Dire que ces
arbres seront nécessairement abattus n'est pas exact.
n K

M . Moins. Nous verrons.

(21 mars 1977)

—

680

—

M " l'Echevin du Roy de Blicquy. Autre question subsidiaire : il s'agit de logement, Monsieur Moins, et si un espace
vert, bien planté, est garanti, allez-vous vous opposer au fait
qu'il faut repeupler Bruxelles et qu'il y a lieu de créer du
logement dans ce quartier ?
u

M . le Bourgmestre. J'attire également votre attention, Monsieur Moins, sur le fait que l'implantation, telle qu'elle est
prévue, ne représente pas une superficie plus grande de bâtiments. A u contraire, les bâtiments seront mieux disposés, et
il y aura de la verdure à front de rue. Ce qui n'est certainement pas contreindiqué pour un quartier destiné essentiellement à l'habitation.
M . Moins. Vous modifiez l'alignement...
M . le Bourgmestre. Oui...
M. Moins. E n modifiant l'alignement, vous détruisez les
arbres.
M. le Bourgmestre. Non... vous l'avez entendu, nous avons
exigé qu'il y en ait autant qu'auparavant. Par ailleurs, des
arbres peuvent être transplantés, et je vous dirai qu'entre les
deux solutions, Monsieur Moins — parce que je connais très
bien les problèmes de sylviculture — je préfère de belles
essences d'arbres, avec une circonférence de 40 cm, qui pourront être choisies, des arbres pépinières qui vont très rapidement former une belle couronne, qui, à beaucoup de points
de vue, donneront un résultat supérieur à ces arbres qui, si
j'ai bon souvenir, sont des arbres de terrain vague qui ont
poussé à leur gré, qui ne sont pas particulièrement attrayant.
C'est un avis personnel. Je me suis penché sur ce problème
depuis longtemps.
M. Moins. Il s'agit d'un ancien parc, Monsieur le Bourgmestre. Ce n'était pas un terrain vague.
M. le Bourgmestre. Ce ne sont pas les plus beaux arbres
qui ont subsisté.

— 681 —

(21 maart

1977)

S'il s'agissait du parc entier, ce serait différent. M a i s s'il
y a possibilité de créer cent logements dans un quartier agréable, d'avoir, en façade de l'immeuble, q u i sera u n peu en
retrait, u n espace vert, d'avoir la garantie de disposer de l a
m ê m e superficie de verdure, d'avoir de beaux arbres, je crois
qu'en définitive l a V i l l e n'y perd rien, et surtout pas les habitants de ce quartier.
L a parole est à M . Oberwoits.
M . Oberwoits. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
la question p o s é e par M . M o i n s concernant le projet de
construction d'un immeuble administratif, rue du Magistrat.
Mais je suis également d é ç u par l a r é p o n s e de M
l'Echevin
de l'Urbanisme compte tenu du fait que nous avons le sentiment q u ' à nouveau, un bloc immense v a être construit dans
le quartier de l'avenue Louise. N o u s avons tous le souvenir
de ce b â t i m e n t qui a été vendu r é c e m m e n t avenue Louise,
un véritable mastodonte, et actuellement, on envisage de
construire exactement le m ê m e b â t i m e n t rue du Magistrat.
Or, i l y a déjà un b â t i m e n t - t o u r rue V i l a i n X I I I I , des constructions, avenue Louise, o ù quantité de bureaux sont inoccupés et voilà que l'Etat montre le mauvais exemple en
construisant, rue du Magistrat, dans un quartier o ù la circulation est déjà e x t r ê m e m e n t difficile, un b â t i m e n t qui occupera, en longueur, l'emplacement d'une dizaine de maisons,
qui aura 7 niveaux, 3 niveaux en sous-sol, d ' o ù un aflux de
voitures dans cette artère. D'autre part, i l est en opposition
avec le plan de secteur concernant la hauteur, qui sera de
23 m. Soit 6 m . de trop par rapport au plan de secteur.
n i e

Par ailleurs, l'affectation ne correspond pas aux prescriptions du plan de secteur, i l n'y aura que des bureaux et
notamment un bureau de Poste.
Enfin, l'alignement, par rapport aux autres bâtiments, y
sera décalé.
Je crois qu'il faut être très attentif à ce p r o b l è m e .
L a commune d'Ixelles s'est déjà p e n c h é e sur cette question, elle a créé une commission de concertation pour examiner le projet par rapport au plan de secteur. Je crois que
de notre côté, m ê m e si nous n'avons pas reçu de demande ou

(21 mars 1977)

— 682 —

si le Collège, apparemment, n'est pas à même de répondre
sur ce point parce qu'il n'a pas été consulté, nous devons
mettre tout en œuvre pour pouvoir examiner ce problème à
temps et que nous devons y attacher la meilleure attention.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je réponds tout d'abord
à M . Oberwoits qu'à l'heure actuelle, on ne nous demande
rien. L'Administration n'est saisie d'aucune demande.
m o

M . Oberwoits. Ce n'est pas parce qu'on ne nous demande
rien que nous ne devons pas nous en préoccuper.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. De toute façon, la construction d'un immeuble de bureaux à l'endroit que vous
venez de citer est contraire au plan de secteur, et nous nous
y opposerons.
n u

M . le Bourgmestre. C'est un procès d'intention que vous
faites, Monsieur Oberwoits.
M . Oberwoits. Je ne vous fais pas un procès d'intention.
Je ne voudrais pas que l'avenue Louise devienne un deuxième quartier Nord ...
M. le Bourgmestre. Mais nous sommes d'accord avec vous.
Monsieur Oberwoits ...
M . Oberwoits. Et en tout cas, j'apporterai tout mon soutien à la défense de ce quartier qui a déjà suffisamment
souffert, et même si aucune demande n'a été introduite auprès de la Ville de Bruxelles, je ne vois pas pourquoi vous
ne pourriez pas vous renseigner pour savoir exactement ce
qu'il en est de ce projet.
M . le Bourgmestre. Pour le moment, tout ce que je puis
vous dire, c'est que la Ville ne peut pas intervenir puisqu'on
ne lui a rien demandé. Si, pour tous les bruits qui circulent,
nous devions intervenir, nous devrions passer notre temps à
poser des questions ...

—

683 —

(21 maart

1977)

M . Oberwoits. A l o r s je ne comprends pas pourquoi, pour
un b â t i m e n t à cheval sur deux communes, l a commune d'Ixelles a déjà été saisie d u p r o b l è m e , et aucune demande n'a été
introduite à la V i l l e ...
M . l'Echevin K l e i n . Je ne comprends pas la question de
M . Oberwoits. Si la commune d'Ixelles a introduit le projet
auprès du c o m i t é de concertation, la V i l l e de Bruxelles en
sera également saisie, au niveau du c o m i t é de concertation,
elle y a ses délégués.
M . le Bourgmestre. Pas à la p r o c é d u r e de concertation de
la commune d'Ixelles.
M a i s nous serons nécessairement
dent.

au courant. C'est évi-

M . M o i n s . Peut-être serait-il opportun de s'en p r é o c c u p e r
puisqu'il y a une p r o c é d u r e de concertation ...
M . le Bourgmestre. M a i s , Monsieur M o i n s , nous ne pouvons rien faire avant que l a V i l l e en ait été saisie.
M . M o i n s . L a V i l l e peut prendre une initiative.
plus qu'un concertation est en cours.

D'autant

M . le Bourgmestre. I l y a une concertation au niveau de
la commune d'Ixelles. L a question va nécessairement être
posée chez nous, o ù elle sera également soumise à concertation.
M . l'Echevin Pierson. A moins qu'elle n'arrive pas jusqu'à
nous parce que la commune d'Ixelles oppose un refus. Si
vous devez construire sur deux communes, vous commencez
par vous adresser à une commune.
M
l'Echevin du R o y de Blicquy. L a commune d'Ixelles
est également soumise à la concertation, et le projet de plan
de secteur interdit également de telles constructions à Ixelles.
lw

(21 mars 1977)

— 684

_

36
Le quartier délimité par les avenues du Fusain,
des Croix du Feu, du Frêne et des Pagodes
est partagé en son milieu par l'avenue Ferdauci.
Lorsque ce quartier fut mis en valeur les années 1950,
certaines servitudes furent imposées
aux candidats
propriétaires.
Il fut prévu la création au centre de ce quadrilatère
d'un parc public ou d'une plaine de jeu.
Depuis lors, cet espace est occupé par une pépinière
de la Ville.
Certains bruits inquiétaient
les habitants ;
c'est la raison pour laquelle il serait heureux
que le Collège fasse connaître ses intentions.
Question de M. Guillaume.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
ne sera pas très longue.
Je rappelle, pour ceux qui ne connaissent pas bien l'endroit, que des deux côtés de l'avenue Ferdauci se trouvent
des espaces verts qui, à l'heure actuelle, sont occupés par
des pépinières de la V i l l e , et qui comprennent un nombre
très important de peupliers du Canada, si mes informations
sont exactes.
Certains bruits inquiétaient les habitants de ce quartier
parce qu'il y a déjà eu certaines rectifications et qu'on prévoirait d'y implanter certaines constructions. Ce qui a déclenché leur réaction. Par une lettre du 24 février, ces habitants ont contacté M
l'Echevin de l'Urbanisme pour lui
faire part de leurs appréhensions.
m

0

Je dois immédiatement rendre hommage à M
l'Echevin
de l'Urbanisme parce que le 14 mars, elle avait déjà répondu
à ces habitants en les rassurant, en les informant — je cite —
que ces craintes de construction n'étaient pas fondées, parce
n , <

(21 maart 1977)

— 6S6 —

que de telles constructions seraient en contradiction avec les
dispositions réglementaires en vigueur.
C'est donc une très bonne chose. Ces personnes sont
rassurées au point de vue des constructions. Elles ont pris
acte des déclarations de M l'Echevin de l'Urbanisme.
m

e

Le deuxième aspect de ma question porte sur l'utilisation
de ces deux espaces situés de part et d'autre de l'avenue
Ferdauci, auxquels accès est donné par une bande de 6 à
7 m., entre les deux bâtiments. L'entrée de chacune des
pépinières est bloquée d'ailleurs par un grillage cadenassé, audessus duquel personne ne peut passer.
Je vous pose donc la question — puisqu'il n'y aura pas
de constructions, vous l'avez affirmé — Pourquoi ne pas
donner accès à ces pépinières, après les avoir nettoyées, parce
qu'il faut bien reconnaître qu'entre ces admirables peupliers,
il y a énormément d'herbes sauvages, pourquoi ne pas y
installer quelques banc publics, y prévoir des pistes de pétanque pour les retraités du quartier ?
Vous disposez là de deux espaces verts admirables. Pourquoi ne pas les ouvrir au public ? Votre politique, avez-vous
dit, est de créer des espaces verts là où il n'y en a pas. Ici,
il y en a deux. Il suffit de les aménager et de les mettre à
la disposition du public.
C'est la réflexion que je soumets à votre attention. C'est
ce que les gens du quartier demandent et attendent de vous.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' l'Echevin de l'Urbanisme.
, m

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Guillaume,
les deux îlots dont i l est fait mention dans votre question
sont compris dans les limites du plan particulier d'aménagement n° 50-01 « Quartier Van Praet » approuvé par l'arrêté
royal du 14 novembre 1952.
m e

Ces deux îlots sont entourés de constructions en ordre
continu de 15 m. de profondeur, prolongées par une zone
de cours et jardins de ± 9 m.
Le centre de chacun de ces deux îlots est occupé par une
zone indiquée au plan comme « Réserve ».

(21 mars 1977)

— 686 —

L a légende et les prescriptions d'urbanisme du plan ne
comportent aucune indication concernant ces deux zones.
Le rapport au Conseil communal, présenté en séance du
15 octobre 1951, proposant l'adoption provisoire du plan
n'est pas plus explicite à ce sujet.
E n ce qui concerne la question relative aux servitudes,
on peut signaler qu'en dehors de l'article 14 des prescriptions
d'urbanisme du plan qui prescrit :
« Les stipulations qui font l'objet du présent règlement
différentiel ont le caractère de servitures légales. Elles frappent à la fois les terrains et les constructions qui y seront
érigées. »,
il n'a été fait mention dans les actes de vente des terrains de
la Ville que de certaines restrictions à l'égard des clôtures à
établir entre ceux-ci et la zone réservée.
On doit donc en conclure que du fait de la mention « Réserve » aucune affectation ne peut être donnée à ces zones
sans nouvelle décision du Conseil communal et nouvel arrêté
royal.
Le Collège ignore tout de l'origine de bruits circulant dans
la population au sujet de soi-disant constructions qui y seraient prévues.
Il tient à apposer un démenti formel à ce sujet ; i l n'a
jamais été question de construire à cet endroit.
L a seule destination qui ait été envisagée a été celle d'un
espace vert, toutefois la décision du Collège n'a pas encore
été prise à ce jour.
Il va sans dire qu'elle sera, le cas échéant, soumise au
Conseil dans le cadre de la révision du plan d'aménagement.
En attendant cette décision, ces terrains ont été utilisés
par le Service des Plantations comme pépinière ou réserve
de plantations.
M . le Bourgmestre. L a parole est à De Rons.
De h. De Rons heeft het woord.

— '687 —

(21 maart 1977)

De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, het aanleggen van niet-openbaar groen — men noemt het hier reserves
— in het centrum tussen de vier hoeken gevormd door de
straten vermeld in ons agendapunt 36, zou naar mijn mening
in de mate van het mogelijke moeten veralgemeend worden.
Ik denk inderdaad dat er nog talrijke wijken in Brussel zijn
die zich bijzonder goed lenen tôt deze vorm van weldoende
groenvoorziening. Ik heb zelf in de wijk gewoond en ik vind
dit een zeer intéressante vorm van groenvoorziening.
Ziedaar de suggestie die ik U wenste te doen.
M . Guillaume. Je prends acte, Madame l'Echevin, du
démenti formel — pour reprendre votre expression — opposé par le Collège au sujet des constructions. Vous aviez
déjà répondu dans ce sens, d'ailleurs, aux habitants du quartier qui s'étaient inquiétés des bruits qui couraient à ce sujet.
Deuxième aspect de ma question : la mise en valeur des
deux espaces verts existants à cet endroit.
Je retiens de votre réponse que ce serait réalisable par
une nouvelle décision du Conseil communal et un arrêté
royal. C'est la raison pour laquelle je vous demande de vous
pencher sur le problème le plus rapidement possible afin
d'aboutir à une solution parce que depuis 1951, avouez
qu'il aura fallu du temps pour permettre l'utilisation de ces
deux endroits admirables, qui feraient certainement le bonheur des habitants du quartier.
M . le Bourgmestre. Je vais répondre à M . Guillaume sur
ce point particulier. Par la même occasion, je dirai à M . De
Rons que le Collège, qui avait fait, il y a 5 ans, une étude
exhaustive des lieux où il était possible de prévoir des espaces
verts, des aires de jeux, en milieu urbain, a décidé, après les
premières réalisations, d'entreprendre une nouvelle étape de
construction d'espaces verts.
Et ce dont ces expériences qui m'incitent à répondre à
M . Guillaume. Le problème des aires de jeux ainsi que des
îlots entre les maisons nous oblige à être beaucoup plus attentifs au point de vue de la surveillance, des déprédations qui
peuvent s'y commettre.

(21 mars 1977)

— 686 —

L a légende et les prescriptions d'urbanisme du plan ne
comportent aucune indication concernant ces deux zones.
Le rapport au Conseil communal, présenté en séance du
15 octobre 1951, proposant l'adoption provisoire du plan
n'est pas plus explicite à ce sujet.
En ce qui concerne la question relative aux servitudes,
on peut signaler qu'en dehors de l'article 14 des prescriptions
d'urbanisme du plan qui prescrit :
« Les stipulations qui font l'objet du présent règlement
différentiel ont le caractère de servitures légales. Elles frappent à la fois les terrains et les constructions qui y seront
érigées. »,
il n'a été fait mention dans les actes de vente des terrains de
la Ville que de certaines restrictions à l'égard des clôtures à
établir entre ceux-ci et la zone réservée.
On doit donc en conclure que du fait de la mention « Réserve » aucune affectation ne peut être donnée à ces zones
sans nouvelle décision du Conseil communal et nouvel arrêté
royal.
Le Collège ignore tout de l'origine de bruits circulant dans
la population au sujet de soi-disant constructions qui y seraient prévues.
Il tient à apposer un démenti formel à ce sujet ; i l n'a
jamais été question de construire à cet endroit.
L a seule destination qui ait été envisagée a été celle d'un
espace vert, toutefois la décision du Collège n'a pas encore
été prise à ce jour.
Il va sans dire qu'elle sera, le cas échéant, soumise au
Conseil dans le cadre de la révision du plan d'aménagement.
En attendant cette décision, ces terrains ont été utilisés
par le Service des Plantations comme pépinière ou réserve
de plantations.
M . le Bourgmestre. L a parole est à De Rons.
De h. De Rons heeft het woord.

