173 aanvragen voor verhuizingstoelage werden ingediend ;
zij werden naar de Hogere Overheid gezonden na het volbrengen van de voorgeschreven formaliteiten bepaald door de
beschikkingen van het voornoemd besluit.
18 huiselijke bezoeken waren nodig om te bepalen welk
gevolg er moest gegeven worden aan deze aanvragen voor
toelage.
3. Gezondmaking.
Gedurende het jaar 1970', heeft de Directie van de Openbare Gezondheid 709 bezoeken afgelegd om de gezondheidsvoorwaarden van 237 huizen en braakliggende gronden na te
gaan.
Ingevolge deze technische onderzoeken, werd een geheel
van werken van allerlei aard opgelegd aan de eigenaars van
gebouwen en terreinen.
In 151 gevallen, werden onontbeerlijke gezondmakingswerken nodig geoordeeld ten einde de publieke gezondheid te vrijwaren.
De voorgeschreven en aangeraden werken werden in 143 gevallen in hun geheel uitgevoerd dus (94,7 %), zij werden in
slechts 8 gevallen (dus 5,3 %) gedeeltelijk uitgevoerd.
In 28 gevallen werden deze werken uitgevoerd op eenvoudige, mondelinge aanbeveling.
Onder de klachten die de Dienst bereikten wat de gezondheidsstaat van zekere gebouwen betreft, werd vastgesteld dat
het in 86 gevallen, hetzij niet nodig was gezondmakingswerken voor te schrijven, hetzij dat deze reeds werden uitgevoerd, hetzij dat het voorwerp van de klacht de bevoegdheid
van een andere dienst betrof, in welk geval deze er dan ook
van ingelicht werd, hetzij nog dat het maar eenvoudige inlichtingsaanvragen betrof.
Voor de luchtbezoedeling waren 90 bezoeken van gebouwen nodig om verhogingswerken van voor schouwen, het
regelen van de branders^en het vegen van de schoorstenen
voor te schrijven.

Ten einde de openbare gezondheid alsook de gezondheid
van de bewoners te vrijwaren, werden 157 gebouwen of delen
van gebouwen ongezond en onbewoonbaar verklaard door
besluit van de Burgemeester. Deze maatregel werd voor 2 gebouwen of delen van gebouwen opgeheven.

Totaal

Drankslijterijen
en
werkplaatsen

Aard
van de uitgevoerde
gezondmakingswerken

Woonplaatsen
en omgeving

De hiernavolgende lijst duidt meer gedetailleerd de verschillende voorgeschreven en aanbevolen werken aan die dank
zij deze bezoeken werden uitgevoerd.

WEGNEMING
V A N D E G E B R U I K T E STOFFEN
Aansluitinçen aan rioleringen
Ontstopping van rioleringen, w.-c.'s en sterfputten
Herstelling of vernieuwing van rioleringen
Verandering of herstelling van :
Water-closets, waterplaatsen en sterfputten
Stort- en afvoerbuizen
Verluchting van stortbuizen
Verluchting van afvoerbuizen . . . .

12

12

26
64

2

26
66

15
5

55
37

70
42

Verluchting van vaste putten

1

Afschaffing van sterfputten
»
» water-closets
»
» waterplaatsen
»
» lavabo's, gootstenen en
schuine dwarsgoten
. .
»
» vaste putten
Wegnemen van vuilnis
»
» mest

5
5

VERLUCHTING
van bewoonde lokalen .
van water-closets hokjes .
1

1
5
5

12
31

1

12
32

9
1

27
14

36
15

Totaal

en

werkplaatsen

uitgevoerde

gezondmakingswerken

Drankslijterijen

de

en omgeving

Woonplaatsen

Aard
van

IN G O E D E S T A A T S T E L L E N
6

7
3

7
7

5

Drooglegging van muren

3

Afbreken van gebouwen

1

11" 1 1I 11

2

N

Herstelling van muren en zolderingen . .
»
van plankenvloeren en bevloeringen
»
daken en kroonlijsten . . . .
»
trappe n
»
vensters
»
gootpijpen voor regenwater . .
»
en verhoging van schoorstenen

g
2
7

6

7
7

5
3
1

LUCHTBEZOEDEL1NG

1

Verhoging van schouwen en regeling van
stookoliebranders
30

WATER

1111

Plaatsing van distributiewater
Afschaffing

van waterputten

Opschrift « Ondrinkbaar water » . . . .
Heropeningen

5

5

DERATISATIE

17

Vernietiging van knaagdieren in de terreinen

13

Vernietiging van knaagdieren in de scholen
en woningen

30

Ontsmetting

1

Totaal :

324

I I

. . . .

I I

Afschaffing van rattengalerijen

30

141

17
13
30
1
465

4. Logementhuizen.
Bij toepassing van het artikel 206 van het Algemeen Politiereglement moet aan het Stadsbestuur kennis gegeven worden
van de inrichting van een logementhuis, en moet de aangever
zich gedragen naar de voorschriften die hem betekend worden
door de Directie van de Openbare Gezondheid.
In 1970 werden 12 inspectiebezoeken ter plaatse afgelegd
voor verificatie van de plaatsen.
5. Uitzonderlijke werkzaamheden.
Er werden 174 foorinstallaties onderzocht bij gelegenheid
van de kermissen van het 1 en 2' district.
(

Voor het plaatsen van rioleringen in zekere openbare
wegen was het nodig 56 bezoeken van gebouwen af te leggen
om deze aan te koppelen en hun vaste put af te schaffen.
Er waren 12 vaste putten te delgen.
6. Rattenverdelging.
Om de ratten uit te roeien werd een belangrijke verdelgingsonderneming uitgevoerd, in voortzetting van de werken
van de vorige jaren.
De bestendige en algehele rattenverdelgingsaktie strekt
zich over gans het grondgebied van de Stad uit, hierin zijn
ook begrepen de voormalige gemeenten Laken, Neder-OverHeembeek en Haren.
Andere gemeenten die dezelfde beslissing genomen hadden
hebben eenzelfde actie ingezet.
Het bestek, dat nauwkeurige clausules bevat over de te
gebruiken ontrattingsprodukten en hun gebruik, is nogmaals,
in een strengere zin dan, gewijzigd.
Het overvloedig plaatsen van de lokazen, zowel in de rioleringen als aan de oppervlakte, werd in april en in oktober uitgevoerd. De gemeentelijke gebouwen en de scholen werden
1

behandeld, alsook talrijke partikuliere huizen, waar de aanwezigheid van ratten werd waargenomen door de uitvoerders
of waar ze door de bewoners werden gesignaleerd.
Er werd kontakt genomen met centrale en plaatselijke
administraties, en door de pers en aanplakbrieven werd de
bevolking verzocht mede te werken met onze Dienst.
Er werd toezicht gehouden op de werken in de rioleringen
en aan de oppervlakte, door al de ambtenaren van de technische diensten en door een ambtenaar van de ontsmettingsdienst.
De bestendige lokaasposten werden nagezien en, zo het
nodig blijkte, vervangen of terug voorzien in de bijzondere
vergevingsoorden.
Er werd geregeld toezicht gehouden en de plaatsen waar
een nieuwe invasie vastgesteld werd, moet opnieuw vergif
gestrooid.
De technische dienst heeft eveneens opsporingen uitgevoerd
om de plaatsen te kennen waar het krioelt van ratten of waar
een herbesmetting is.
7. Drankslijterijen.
Met het oog op het uitreiken van het certifikaat voorzien bij
artikel 26 van de wetsbepalingen betreffende de slijterijen van
gegiste dranken, samengeordend in het koninklijk besluit van
3 april 1953, heeft de Directie van de Openbare Gezondheid
tijdens het jaar 1970; op verzoek van de Centrale Politieafdeling, 257 onderzoekingen in de inrichtingen gedaan.
In 148 gevallen werden de installâmes bij het eerste bezoek
in orde gevonden ; in andere gevallen kon, na meerdere bezoeken en kennisgevingen aan de belanghebbenden, het vereiste
certifikaat afgeleverd worden ; alzo werden in 1970, 438 inspectiebezoeken in die inrichtingen afgelegd.
8. Luchtverontreiniging.
In uitvoering van de opdracht waarmee hij belast wordt,
overeenkomstig de bepalingen van artikel 5 van de wet van

28 december 1964, betreffende de bestrijding van de luchtverontreiniging, heeft het Ministerie van Volksgezondheid een
net van 22 meettoestellen in de Brusselse agglomeratie en te
Vilvoorde opgericht.
De eerste uitslagen tonen aan dat de meest bezoedelde
plaatsen zich niet op het grondgebied van Brussel bevinden.
Evenwel dient er opgemerkt te worden dat de bezoedeling
binnen de « Pentagone » een niet te verwaarlozen peil bereikt
dat het nemen van maatregelen binnenkort aanwijst.
Anderzijds toont de aard van de gevonden gassen aan dat
de voorrang van de verantwoordelijkheid van de bezoedeling
dient gezocht bij de huishoudelijke haarden. Ten einde rekening te kunnen houden met de aard van die bezoedeling,
zouden de ontledingen moeten diepgaander zijn en zouden
er andere gassen moeten bij betrokken worden.
Er dient eveneens op gewezen dat het Ministerie van
Volksgezondheid laten weten heeft dat de interministeriële
Commissie van Coordinatie, na het ontwerp van politiereglement « Voorkoming van de Luchtbezoedeling », opgemaakt op vraag van de Conferentie van Burgemeesters van
de Brusselse agglomeratie, geoordeeld heeft, dat gezien de
staat van vooruitgang van haar eigen werken, het voorziene
règlement, binnen een korte toekomst, zou ongeldig worden
door de nationale wetgeving.
Deze toestand is ongewijzigd gebleven tôt einde 1970, daar
op reglementair plan geen maatregelen getroffen werden. De
tussenkomst van onze Administratie is slechts beperkt tôt
regelihg van de betwistbare haarden.
E. — Toezicht over de ingedeelde inrichtingen.
In de loop van 1970 werden door de verschillende overheden, gemachtigd om over de als gevaarlijk, ongezond of
hinderlijk ingedeelde inrichtingen uitspraak te doen, 272 besluiten genomen, onderverdeeld als volgt :
!

A) Burgemeester : 1
— etablissementsluiting (art. 22 van het Algemeen Règlement voor de Arbeidsbescherming) : 1.
1

B) Schepencollege : 1 36 ;
—
—
—
—

toegestane vergunningen : 127 ;
geweigerde vergunningen : 5 ;
exploitatievoorwaarden gewijzigd : 3 ;
vergunning ingetrokken : 1.

C) Gouverneur : 10
— stoomketels (art. 728, 783 en 792) : 10.
D) Bestendige Deputatie : 119
In eerste aanleg : 114
— toegestane vergunningen : 113 ;
— gedeeltelijke vergunning : 1.
In beroep : 5
— beroep ingewilligd (wijziging van de exploitatievoorwaarden) : 1 ;
— vergunning van het Schepencollege bevestigd : 1 ;
— weigering van het Schepencollege bevestigd : 1 ;
— weigeringen van het Schepencollege vernietigd : 2.
E) Koning : 6
In eerste aanleg : 4
— toegestane vergunningen
gen) : 4.

(art.

17 : Staatsinrichtin-

In beroep : 2
— beroep ingewilligd (wijziging van de exploitatievoorwaarden) : 2.
De behandeling van de aanvragen en het toezicht over de
inrichtingen vergden 1.730 bezoeken ter plaatse door de technische agenten.
Bovendien werden een vijftigtal schouwburgzalen, die onder
de toepassing vallen van de voorschriften van titel II van het
Règlement voor de Arbeidsbescherming, aan een maandelijks
toezicht onderworpen.

Bezoeken afgeiegd door de technische dienst
van de Directie van Openbare Gezondheid.

1. Aansluiting^n rioleringen : 56 bezoeker
2. Slopingstoelage :
18
»
3. Stedebouw :
13
»
4. Logementshuizen :

168

2

»

89 bezoeken = 1,5 %

Hoof dstuk VII

Openbare Werken en
Bedrijven

ADMINISTRATIVE DIRECTIE
VAN OPENBARE WERKEN E N BEDRIJVEN
In het kader van de openbare werken, bestaan de aktiviteiten van de Administratieve Directie vooral uit het vervullen van formaliteiten die voortspruiten uit de toepassing
van de talrijke en verschillende wettelijke en verordenende
beschikkingen omtrent het toekennen van bouw- en verkavelingsvergunningen, van diverse toelatingen, aanbestedingen,
wegen, rooilijnen, verwervingen van terreinen en gebouwen,
onteigeningen, plannen van aanleg en het gemeenschappelijk
vervoer.
Enkele cijfers kunnen die aktiviteiten verduidelijken :
1- Aantal verscheidene verleende toelatingen :
1968

1969

1970

nieuwbouw en wederopbouw . 1 7 0
verbouwingen
310
uithangborden
454
motorbrandstofpompen . . .
3
automatische apparaten . . .
38
bascules voor personen . . .
—
publiciteitspalen
9
gesloten of open terrassen (hernieuwing)
83
i) kabels, telefoonpalen en -cellen
van de R.T.T
73
j) verkavelingsvergunning . . .
4

142
330
337
2
12
—
5

153
315
422
3
22
—
5

103

97

84

59
5

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Invnrdering van onkosten door de Stad belegd ;
1968

voor de bouw en
herbouw van trottoirs
. . . F
voor de bouw en
herbouw van riolen . . . . F

1969

1970

1.023.019

1.159.979

343.583

1.631.534

2.257.064

1.844.392

voor diverse werken
en het plaatsen
van Nadar- of
Vaubanafsluitingen . . . . F

19.528

280.987

582.504

Inning van rechten
F

795.131

825.236

836.779

Aanbestedingen.
De dienst heeft afwisselend de aannemers ter inschrijving
aangeduid voor de beperkte aanbestedingen. Daarbij werden ook de formaliteiten vervuld vereist voor de algemene
offerteaanvraag en de openbare aanbesteding. Er werden
105 bestelbons opgemaakt.
Plannen van aanleg en van rooilijnen.
De Gemeenteraad heeft over de volgende zaken beslist :
a) Plannen van aanleg en van onteigening :
— Wijk van de Louizalaan en omgeving (definitieve
aanneming na tweede onderzoek) ;
— Stadsgedeelten begrepen tussen de Korte Groenweg, de Groenweg, de Ransbeekstraat et de Tweebeek (definitieve aanneming na tweede onderzoek).
b) Rooilijnen :
— Duboisgang : afschaffing ;
— Wijk van de Nieuwstraat : afschaffing in ondergrond van gedeelten van wegenis van de Nieuw-,
de Kool- en de Dambordstraat (verplaatste).

c) Onteigeningen :
— Uitbreiding van het Adolphe Max Atheneum : gebouwen gelegen Keizer Karelstraat 31 en 33, en
Paviastraat 62.
6. Onderhandse verwervingen van onroerende goederen.
Honderd vijfenzeventig bundels tôt onderhandse verwerving of ruiling van huizen of gronden werden aan de Gemeenteraad voorgelegd en doorgezonden ter goedkeuring
van de Hogere Overheid.
7. Uitgravingen in de openbare wegen (rijwegen en trottoirs).
De dienst heeft 923 uitgravingsvergunningen in de lengte
of dwars afgegeven in de gemeentewegen, alsook 21 vergunningen voor dwarse uitgravingen uit te voeren in de
Staatswegen.
Duizend tweeënvijftig verklaringen van spoedopeningen
werden hem anderzijds doorgezonden.
8. Oorlogs- en bezettingsschade (openbaar domein).
a) Terugbetalingen uitgevoerd door de Staat in 1970 :
nihil.
b) Herhaling der bewerkingen van 1940 tôt einde 1970' :
Toestand
op 31-12-69

Bedrag van de schade
die het voorwerp
uitgemaakt hebben
van de opnemingen
(waarde van de opneming) . . . . 44.021.754
Gevraagd bedrag van
de Staat voor uitgevoerde herstellingen
(werkelijke waarde) 74.138.563
Terugbetaald
bedrag
door de Staat . . 62.027.692

Bewerkingen
van 1-1-70
tôt 31-12-70

Toestand
op 31-12-70

—

44.021.754

—

74.138.563

—

62.027.692

GEMEENSCHAPPELIJK VERVOER
1. — Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel.
Het aandeel van de Stad in de verdeling van het retributie
berekend tegen 1 % van de bruto ontvangst, bedroeg voor
het jaar 1970, 3.441.693 frank.
De Gemeenteraad heeft
nopens volgende punten :

een gunstig advies uitgebracht

1) aanleggen van dienstsporen Louizaplein en Schaarbeekse
Poort ;
2) wijziging van de sporen in de Vilvoordselaan ;
3) opbreken van de tramwaysporen in diverse aders ;
4) opbreken van de sporen tussen de Henri Fricksquare en
het Louizaplein en leggen van sporen in de metrotunnel.
Anderzijds, dient er onderstreept dat :
— sinds 10 januari 1970, de ondergrondse kunstwerken van
de as Oost-West der pre-metro gebruikt worden door de
lijnen n 24 en 25 die tôt toen bovengronds geëxploiteerd werden op hun ganse reisweg ;
rs

— op 21 december 1970 de indienststelling plaatshad van
het vak van de pre-metro verbindende de Henri Fricksquare met het Louizaplein langs de Kleine Ring. De inhuldiging van dit vak heeft toegelaten onmiddellijk, in
de twee richtingen, de tramlijnen n 101, 102 en 103 in
ondergrondsverkeer over te brengen, in afwachting dat
hetzelfde zou gebeuren met de lijnen n 18 en 19 gedurende het jaar 1971.
rs

,s

Wat de vervoertitels betreft dient er opgemerkt dat vanaf
16 november 1970, een algemeen abonnement ingesteld werd
(wekelijks, maandelijks of jaarlijks), geldig op de stedelijke
netten van de drie maatschappijen die het openbaar vervoer
te Brussel uitbaten (M.I.V.B. - N.M.B.S. - N.M.B.S.).

2. _ Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen.
Zoals voor het exploitatiejaar 1969, is er geen winstaandeel
toe te kennen aan de deelhebbers voor het exploitatiejaar
1970.
Bijgevolg moet de Stad het bedrag storten van de jaarlijkse
aflossing voor de delging van de voorgeschreven kapitalen,
hetzij 331.736 frank/
Het Collège heeft een gunstig advies uitgebracht nopens
volgende punten :
— opbreken van de sporen der buurtlijn Brussel-Londerzeel,
tussen de Dikke Linde en de Romeinsesteenweg ;
— opbreken van de sporen der buurtlijn Brussel-Ukkel (SintJob) in de Zuidlaan.

M A A T S C H A P P I J E N W A A R V A N D E STAD
DEEL UITMAAKT
1. — Intercommunale Maatschappij voor de Omleiding en
de Overwelving van de Zenne in de Brusselse Agglomeratie.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 8 juli 1930,
waarvan de duur verlengd werd tôt 7 juli 1990.
Door de Stad ingeschreven som : 600.000 frank, hetzij
120 maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders :
de heren Cooremans
(mandaat
(mandaat
De Rons
(mandaat
Jonckheere
(mandaat
Brynaert
(mandaat
Janssens
(mandaat
Mevr.
Servaes
Commissaris :
de heer Pellegrin

tôt
tôt
tôt
tôt
tôt
tôt

1972) ;
1975)
1972)
1975)
1972)
1975).

(mandaat tôt 1972).

2. — Intercommunale Maatschappij voor de Sanering van
het Dal der Molenbeek en der Pontbeek.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 18 januari 1946
voor een werkduur van dertig jaar.
Door de Stad ingeschreven som : 60.000 frank, hetzij dertig maatschappelijke aandelen van 2.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerder :
de heer Mergam ;
Commissaris : de heer De Rons.
(Mandaten tôt in 1976).
*
3. —

Intercommunale Maatschappij voor Sanering en Inrichting van de Vallei der Woluwe.

Samenwerkende Maatschappij opgericht op 9 februari 1925,
waarvan de duur verlengd werd tôt 8 februari 1985.
Door de Stad ingeschreven som : 15.000 frank, hetzij
drie maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Van Cutsem, beheerder
(mandaat tôt 1976).
*
4. — Intercomunale Maatschappij voor de Sanering van het
Dal van de Maalbeek.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 26 april 1954
voor een duur van 10 jaar en waarvan de duur verlengd werd
tôt 26 april 1974.
Door de Stad ingeschreven som : 142 maatschappelijke
aandelen zonder waardeaanduidingen.
Stadsvertegenwoordiser : de heer Morelle, beheerder (mandaat tôt 1972).
*
**
17d

5. _ . Intercommunale Maatschappij van de Toegangswegen
tôt de Luchthaven Brussel.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 16 juli 1931,
waarvan de duur verlengd werd tôt 15 juli 1991.
Door de Stad ingeschreven som : 100.000 frank, dat zijn
twintig maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer Jamart. werkend beheerder ;
de heer De Grauw, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1974).

*

6. — Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen.
Naamloze Vennootschap opgericht voor een onbepaalde
duur.
Totaal bedrag van de Stadsinschrijvingen in het kapitaal van de verscheidene lijnen : 7.297.000 frank, dat zijn
7.297 aandelen van 1.000 frank, betaalbaar in 90 jaarlijkse
aflossingen.

**
7. — Maatschappij voor het Intercomunaal Vervoer te Brussel.
Publiekrechtelijke vereniging met rechtspersoonlijkheid,
opgericht voor een onbepaalde duur lopende ten minste tôt
31 december 1983.
Er werden 8.117 maatschappelijke aandelen reeks A van
10.000 frank aan de Stad toegekend.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer Brynaert, werkend beheerder ;
de heer Janssens, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1975).

8. — Gemeentedienst van België.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 6 mei 1963
voor een duur van 30 jaar.
Door de Stad ingeschreven som : 170.000 frank, hetzij
170 maatschappelijke aandelen.
Stadsvertegenvvoordiger : de heer Brichet, beheerder (mandaat tôt 1971).
*
**

9. — Intercommunale Vereniging voor de Autosnelweg E5.
Samenwerkende maatschappij opgericht op 13 december
1967 voor een termijn eindigende op 31 december 1998.
Door de Stad ingeschreven som : 300 miljoen frank geleidelijk betaalbaar tôt beloop van een bedrag van 40 %.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer De Rons, beheerder ;
de heer Snyers d'Attenhoven, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1973).

Verslag betreffende de bedrijven

Sedert 1 januari 1964 wordt het geheel van onze distributienetten beheerd voor onze rekening door de volgende
intercommunale maatschappijen :
— voor het water, door de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij ;
— voor het gas en de elektriciteit, door de Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas, in het
kort « Sibelgaz », welke zich ook bezig houdt met de
verlichting van de openbare wegen.
De Administratieve Directie van Openbare Werken en
Bedrijven, in haar hoedanigheid van verbindingsorgaan tussen die intercommunale maatschappijen en de Stad, houdt
zich bezig met al de door deze maatschappijen ingediende
voorstellen, met het oog op de uitbreidingen, veranderingen
of verbeteringen die aan de distributienetten aan te brengen
zijn, alsook diegene die betrekking hebben op de openbare
verlichting.
Zo werden, in de loop van 1970, 139 dienaangaande
zaken aan het Collège voorgelegd, welke als volgt mogen
verdeeld worden :
49
water
25
gas
24
elektriciteit . . . .
41
openbare verlichting .
Anderzijds, werden wegvergunningen gegeven voor het aanleggen van leidingen die niet deel uitmaken van onze distributienetten, te weten :
14 hoogdruk gasleidingen ;
33 hoogspanningskabels.

WATERDISTRIBUTIE
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.
Samenwerkende maatschappij opgericht op 12 december 1891 onder de benaming « Compagnie Intercommunale
des Eaux de l'Agglomération bruxelloise ». Haar werkingsduur werd op 90 jaar vastgesteld vanaf 1 januari 1921,
datum waarop de maatschappij haar huidige benaming genomen heeft.
Inschrijving van de Stad : 2.900.000 frank, dit zijn 29 maatschappelijke aandelen van 100.000 frank. Heden bedraagt
het gestort kapitaal 696.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders

: de heer De Grauw (mandaat tôt 1973) ;
de heer Janssens (mandaat tôt 1976).

Commissaris : de heer De Greef (mandaat tôt 1974).

Op 31 december 1970 , waren er 45.630 abonnementen die
zich als volgt verdelen :
1

— eeuwigdurende concessies met meter . . . .
— gewone concessies :
zonder meter
met meter

531
4
45.095

232 voorlopige vertakkingen waren bovendien op die datum
in gebruik gesteld.
Op 31 december van het jaar 1970, waren er 46.862 meters.
Tijdens het jaar 1970 werden op het grondgebied van de
Stad Brussel 12.730 meter nieuwe leidingen van diverse kalibers aangelegd.

Anderzijds werden er 9.980» meter kanalisatie van diverse
diameters weggenomen of achtergelaten wat op 31 december 1970 de lengte van het net bracht op :
lengte op 31 december 1969 . . .
lengte aangelegd in 1970' . . . .

469.006 m.
12.730 m.

Totaal

481.736 m.

af te trekken : in 1970 weggenomen
of achtergelaten leidingen . . .

9.980 m.

uitbreiding van het net op 31 december 1970*

471.756 m.

Werden bovendien aangelegd :
278 afsluitschuiven ;
139 afsluitkamers ;
94 hydranten.
Er werd overgegaan tôt de wegneming van 54 afsluitschuiven en 88 hydranten, daarenboven werden aan 43 hydranten
wijzigingen gebracht.
Voor huishoudelijk of industrieel gebruik en voor de brandweerdienst werden 151 vertakkingen aangelegd; verder werden 90 vertakkingen vervangen en 385 afgesneden.
Het aantal lekken en breuken kan, voor het dienstjaar 1970
verdeeld worden als volgt :
aan de hoofdbuizen : 103 ;
aan de vertakkingen : 380.
Watervolume opgetekend aan de ingang van het grondgebied
(in kubieke meters).
Jaar 1970

Semester

Trimester

7.952.722

3.856.799
4.095.923

8.475.102

4.129.587
4.345.515

16.427.824

Vorige jaren
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

12.972.349
13.873.462
14.388.761
15.106.784
15.044.378
15.063.299
15.139.214
14.949.893
15.171.936
15.388.781

Exploitatierekening van de B.l.W.M.
voor het dienstjaar 1970.
Gewone dienst :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

187.511.934
142.377.250

Batig saldo

fr.

45.134.684

Uitgaven
Ontvangsten

Buitengewone dienst :
fr.

Nadelig saldo

fr.

31.714.374
4.704.427
27.009.947

Algemene rekening van het Waterbedrijj
voor het dienstjaar 1970.
Ontvangsten :

Gewone dienst :

Batig saldo van de exploitatierekening van de Stad bij de
B.l.W.M
fr. 45.099.884
Dividend van de aandelen B.T.W.M.
34.800
Ontvangsten door de Stad verricht.
62.097
Totaal der ontvangsten
1 80

fr.

45.196.781

Uitgaven
Uitvoering van verschillende werken
fr.
Hulpverlening en pensioenen . .
Algemene onkosten
Herbestrating van uitgravingen . .

940.185
600.000
188
458.813

Totaal der uitgaven

fr.

1.999.186

Boni

fr.

43.197.595

Buitengewone dienst :
Uitgaven
Ontvangsten
Mali

fr. 27.009.947
—

. . .

fr.

27.009.947

GAS- E N ELEKTRICITEITSDISTRIBUTIE
BRUSSELSE E L E K T M C I T E I T S I N T E R C O M M U N A L E
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929,
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1989.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :
in het maatschapp. kapitaal . fr.
in de reserven

I distrikt
15.555.000
4.421.562
e

2* distrikt
7.275.000
—

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandaat tôt 1976).
181

BRUSSELSE GASINTERCOMMUNALE
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929,
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1989.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :
in het maatschapp. kapitaal . fr.
in de reserven

I

e

distrikt

7.135.000
4.952.188

2* distrikt
3.655.000
—

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandaat tôt 1976).
Brusselse Intercommunale Maatschappij
voor Elektriciteit en Gas (Sibelgaz).
Naamloze Maatschappij opgericht op 31 december 1960
voor een termijn eindigend op 31 december 1988.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor de twee distrikten.
Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandaat tôt 1976).
De maatschappij « Sibelgaz » heeft de concessie van de
gas- en elektriciteitsdistributie bekomen op het grondgebied
van de aangesloten gemeenten bij de maatschappijen « Brusselse Elektriciteitsintercommunale » en « Brusselse Gasintercommunale ».
Ze heeft de N.V. « Belgische Intercommunale Maatschappij voor Gas en Elektriciteit », in het kort « Intercom »,
belast met het beheer van deze distributie door middel van
een beheercontract dat van kracht zal blijven zolang « Sibelgaz » de distributie van elektrische- en gasenergie zal verzekeren op het grondgebied van één der aangesloten gemeenten.
182

Lengte van de leidingen (in meters) :
Gas :

op 31-12-1970
op 1- 1-1970
Verschil

.

.

Elektriciteit :

le distrikt

2e distrikt

Totaal

214.641
214.142

162.082
161.915

376.723
376.057

+ 499

+ 167

+ 666

317.122
317.581

222.503
219.734

539.625
537.315

—459

+ 2.769

+ 2.310

(*)

op 31-12-1970
op 1- 1-1970
Uitbreiding in 1970.

(*) De hierboven vermelde lengten bevatten het luchtnet
(14.340 m. op het einde van het jaar 1970).
Aantal meters.
Gas (in 't klein) :
le distrikt

op 31-12-1970 .
op 1- 1-1970 .
Verschil

.

.

.

2

e

47.612
48.662
— 1.050

—

Totaal

distrikt

30.329
30.442

77.941
79.104

113

— 1.163

33.781
33.408

87.630
87.662

Elektriciteit
(laagspanning)
op 31-12-1970 .
op 1- 1-1970 .
Verschil

.

.

53.849
54.254 (*)
—

405

+

373

—

32

(*) Gewijzigd getal na de algemene verbetering van het kaartsysteem.

183

Energieleveringen in 1970.
Gas :

I distrikt

2e distrikt

Totaal

3

27.180.769

17.820.488

45.001.257

3

15.523.915

6.306.195

21.830.110

42.704.684

24.126.683

66.831.367

e

Verkoop in 't
klein: m A . G .
Verkoop in 't
groot: m A . G .
Totaal: m A . G .
3

Elektriciteit :
Laasspanning :
kWh
Hoogspanning :
kWh

124.956.375

36.215.795 161.172.170

314.343.786

91.733.034 406.076.820

Totaal:

439.300.161

127.948.829 567.248.990

kWh

Geldelijke uitkomsten van het dienstjaar 1970.
Exploitatiewinsten.
Elektriciteit :

I

Dividenden :
Lage spanning
Hoge spanning
Speciaal dividend en dividend
voor aankoop bedrijvigheid

e

distrikt

2e distrikt

62.821.243
77.142.203

30.476.345
11.949.643

3.973.430

1.104.401

.

143.936.876

43.530.389

Af te trekken : Staatswerken.

647.174

Totaal der dividenden. .

143.289.702

184

—
43.530.389

In gebruik gebrachte installaties :
Intresten
fr.
Aflossingsbijdragen.

27.098.058

—

.

.

11.237.477

—

Totaal van de bijdragen .

.

38.335.535

—

181.625.237

43.530.389

.

Algemeen totaal
Gas:

le distrikt

2

e

distrikt

Dividenden :
Gas i n ' t klein .

13.139.825

12.657.387

Gas in 't groot

.

.

2.832.958

1.140.475

Speciaal dividend en dividend
voor aankoop bedrijvigheid

1.881.672

1.022.544

.

17.854.455

14.820.406

Af te trekken : Staatswerken.

—525.550

Totaal der dividenden.

. fr.

.

—

17.328.905

14.820.406

fr.

16.542.344

—
—

In gebruik gebrachte installâmes :
Intresten
Aflossingsbijdragen.

.

.

.

6.611.436

Totaal der bijdragen .

.

.

23.153.780

Algemeen totaal

40.482.685

14.820.406

185

Eigen vastleggingen van de Stad (I en 2 distrikten).
e

e

(openbare verlichting
Elektriciteit
niet inbegrepen

Inbrengstwaarde op 1-1-1970
Aanpassing 1970 . . . .
Uitbreiding 1970 . . . .
Afschaffingen 1970

.

.

.

Op 31-12-1970 aangepaste
inbrengstwaarde. . . .
Aflossing 1970
Op

Gas

564.212.898

332.807.984

13.093.194

7.691.446

37.781.2 1 6

46.511.892

— 1.707

—5.162

615.085.601

387.006.160

— 133.408.279 —82.698.473

31-12-1970 aangepaste
boekwaarde

481.677.322

304.307.687

Openbare verlichting
Uitgaven

l

s t e

distrikt

fr.

22.020.899

2"' distrikt

17.723.766

Totaal

39.744.665

TOEKENNING V A N E E N TERUGGAVE-VERGOEDING
A A N ZEKERE CATEGORIEEN
V A N V E R B R U I K E R S V A N W A T E R , GAS
E N ELEKTRICITEIT
In uitvoering van de beraadslagingen van de Gemeenteraad
van 18 maart 1963 die de toepassingsvoorwaarden van deze
vergoeding aan de gewone belanghebbenden vaststelt en van
22 juni 1964 die deze maatregeruitbreidt aan de bestendige
186

ondersteunden van de Commissie van Openbare Onderstand
van Brussel, werden de volgende vergoedingen in 1970 uitbetaald :
Aantal
aanvragen

50

29.700'

809

487.450

2.334

1.372.450

Hetzij in totaal fr.

1.889.600

Jonge gezinnen
Gezinshoofden die minstens 3 kinderen ten laste hebben . .
Bestendige ondersteunden

c.o.o

Bedrag
van de
uitbetalingen

van de

187

Technische dienst
der Openbare Werken

S T E D E B O U W . — SECTIE I
De dienst onderzocht (uit oogpunt der rooilijnen, waterpassen, beschikkingen der aanlegplannen) :
— 923 aanvragen voor bouwtoelatingen en commodo-incommodo ;
—
4 verkavelingsaanvragen ;
— 59 aanvragen van stedbouwkundige attesten ;
— 272 aanvragen voor het plaatsen van kabels en leidingen ;
De dienst deed afleveren :
1) 3 verkavelingsvergunningen ;
2) 1 weigering tôt verkavelen ;
3) 18 stedebouwkundige attesten.
De dienst heeft 1.209 nazichten gedaan voor in opbouw
zijnde construkties.
De dienst was vertegenwoordigd op 140 plaatsbezoeken
voor het aanduiden van de rooilijnen en waterpassen, zo voor
wat betreft de nieuwe constructies als voor het uitvoeren van
wegeniswerken en het plaatsen van leidingen en heeft 52 bulletins afgeleverd betreffende rooilijnen en waterpassen.
Elke dinsdag en donderdag namiddag en op andere speciaal afgesproken dagen ( ± 400 vanaf einde april 1970),
stelde de dienst zich ter beschikking van het publiek voor het
geven van allerlei inlichtingen aangaande rooilijnen en waterpassen, voor het op punt stellen van dossiers betreffende
bouwtoelatingen, voor het opmaken van de dossiers inzake

verkavelingsvergunningen of aanvragen van stedebouwkundige attesten.
Verder heeft de dienst, in het kader van zijn bevoegdheden, brieven uitgewisseld met de verscheidene gemeentelijke en provinciale administraties en met deze van het Rijk,
alsmede met partikulieren.

STEDEBOUW. — SECTIE II
Plannen van aanleg.
De dienst zette de studie voort van de plannen van aanleg :
1) Plannen enkel door de Dienst bestudeerd : 25 ;
2) Plannen bestudeerd in medewerking met de private sektor: 10.
De dienst bekwam een koninklijk besluit voor :
6-10-1970 : Wetstraat : gedeeltelijke afschaffing van wegen ;
— 20- 5-1970 : Bijzonder plan van aanleg 32- 10 (Nieuwland, Rad- en Ursulinenstraat) ;
— 7- 7-1970: Bijzonder plan van aanleg Louizalaan ;
— 6-10 1970': Gedeeltelijke afschaffing van wegen aanliggend aan de Wetstraat ;
— 6-10-1970: Groenweg - Sportplein.

—

L

De Staat nam voor het grondgebied van de stad Brussel
de volgende koninklijke besluiten :
— 8- 1-1970 : Wegen van de Staat Emile De Mot- en
Franklin Rooseveltlaan ;
— 3- 4-1970 : Ring van Brussel ;
— 15- 4-1970: Europese Gemeenschap — onteigening ;
— 23- 5-1970: Nederlands Koninklijk Atheneum — onteigening ;
— 11- 6-1970: Nederlandse lagere school (N.-O.-H.) —
onteigening ;

— 13-10-1970: Nederlandse school Froissartstraat — onteigening ;
— 15-10-1970 : Aanleg van de welving van de Zenne ;
— 14-12-1970 : Gebouw S.T.I.B. te Haren.
Er werden 60 clichés uitgevoerd.
STEDEBOUW. — SECTIE III
De dienst heeft afgehandeld :
Princiepsaanvragen

60

Aanvragen voor nieuwe gebouwen

185

Verbouwingsaanvragen

325

Afbraaksaanvragen

35

Aanvragen voor het heien van païen

11

Aanvragen voor het plaatsen van terrassen
Aanvragen voor het plaatsen van luifels

. . .

5

. . . .

8

Aanvragen voor het plaatsen van afvoerpijpen . . .
Aanvragen voor het plaatsen van uithangborden .

4
.

534

Aanvragen voor het plaatsen van lichtreklamepalen .

5

Aanvragen voor het plaatsen van verscheidene verkoopsautomaten

22

Aanvragen voor het plaatsen van brandstofverdelers

3

De dinsdag en donderdag namiddag of op afspraak
heeft de dienst zich ter beschikking gesteld van het
publiek en de architekten voor het verlenen van inlichtingen of het op punt stellen van de bouwaanvragen,
het aantal bezoeken bedraagt ongeveer

1-565

Toezicht op de werven :
Aantal toezichtbezoeken op de werven, waarbij
62 inbreuken werden vastgesteld op het bouwreglement

995

Er werden afgeleverd :
Toelatingen voor het in gebruik nemen van de openbare weg
Toelatingen voor hangende ladders
Er werden uitgevoerd :
Opmetingen, voorschotten en likwidaties van de rekeningen voor het bezetten van de openbare weg . .
Openbare vedigheid :
Op aanvraag van de Politie of de eigenaars heeft de
dienst zich ter plaatse begeven waar de gebouwen
de openbare veiligheid of deze van de bewoners
bedreigden
Aantal brieven verstuurd met verzoek om af te breken
Aantal voorgestelde afbraakbesluiten
Aantal genomen evacuatiebesluiten
Aanlcggen en herstellen van trottoirs :
Aantal bestelbons voor herstellen en aanleggen van
trottoirs, opmetingen van de uitgevoerde werken en
vereffenen van de fakturen
Er werden hersteld of aangelegd :
340 trottoirs waarvan 260' ten laste van andere
diensten en 80 voor rekening van derden
Het toezicht van deze werven heeft ongeveer 1.000' bezoeken gevergd
Opgestelde bestekken en opgestuurd aan private personen en verschillende diensten
Aantal afgeleverde toelatingen voor herstellen en aanleggen van trottoirs
Er werd behandeld :
Aantal dossiers van ongevallen van personen

Er werd uitgevoerd :
a) onderzoek voor recuperatie van de onkosten voor
beschadigingen aangebracht aan de trottoirs . . .

25

b) nazicht van de opmetingsstaten voor het openen
van de trottoirs door de verschillende diensten . .

350

c) toezicht op de bioscopen en schouwburgen .

.

516

d) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
afvoerbuizen

73

e) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van verkoopsautomaten

50

.

f) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
brandstofverdelers

2

g) nazicht van vernieuwingen van de toelating tôt
het plaatsen van terrassen

97

h) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
lichtreklamepalen

11

i)

nazicht van de plaatsing van lichtreklames en
andere
1.105

Op aanvraag van de Politie :
werd er nazicht gehouden op het volgend aantal
zonnetenten en terrasafsluitingen

54

STEDEBOUW. — SECTIE IV
Verwervingen - onteigeningen - expertises.
A. Verwervingen en onteigeningen.
De dienst heeft de minnelijke aankoop van 176 gebouwen
of innemingen voortgezet alsmede de verwerving bij gerechtelijke onteigening van 7 gebouwen.
Aan de waardering van het Collège werden 11 offertes
van te koop gestelde huizen voorgelegd.

Eveneens werd het principe tôt aankoop voorgelegd van
123 gebouwen of innemingen.
B. Expertises — Opmetingen.
Volgende werkzaamheden werden door de dienst verricht :
47 ramingen van vergeldingen voor buitengewone uitsprong ;
29 plaatsbeschrijvingen en vergelijkingen ;
142 onderzoeken voor de aanleg van leidingen in de openbare weg ;
8 schattingen van meerwaarde ;
18 onderzoeken voor de aflevering van stedebouwkundige attesten.
3 vaststellingen van overhelling van gebouwen.
C. Allerlei.
1. Opmaken van plaatsbeschrijvingen voor de rioolbouw
op diverse plaatsen van het grondgebied.
2. Voortdurende tussenkomst van de dienst bij gebrek
vastgesteld aan gebouwen.
3. Tussenkomst van de dienst bij gebreken vastgesteld
aan de riolering ten gevolge van het bouwen van diepwandmuren.
4. Herhaalde tussenkomst van de dienst voor het vaststellen van schade veroorzaakt door storingen van uitgevoerde werken.
5. De dienst heeft de onderhandelingen voortgezet voor
het uitwisselen van eigendommen met de R.T.T. in de
Strostraat.
6. Onderhandelingen werden voortgezet voor het verwerven van eigendommen met het oog op het aanleggen
?
van een sportcomplex te Neder-Over-Heembeek.
1 QA

BOUWKUNST
A. — Onderhoudswerken aan de openbare gebouwen
en verschillende inrichtingen.
Administratieve gebouwen, schoolgebouwen, Centrale politieafdeling, politiecommissariaten, kinderkribben, gemeentelijke schouwburgen, kerkhoven, verschillende inrichtingen,
enz.
Algemene aanwijzingen :
16 openbare aanbestedingen of algemene prijsofferten ;
102 beperkte offerteaanvragen ;
434 prijsaanvragen ;
2.346 bestelingen aan de jaarlijkse aannemers en tussenkomsten door de gemeentewerklieden.
1. Jaarlijkse aanbestedingen.
De vernieuwings- en onderhoudswerken werden gedeeltelijk uitgevoerd in elf jaarlijkse openbare of beperkte
offerteaanvragen betreffende dakwerken, glaswerken, parket, plafoneringswerken, ruitenwassen, schrijnwerkerij,
enz.
Op basis van de verschillende overeenkomstige aanbestedingen werden 979 werken volgens prijslijst uitgevoerd.
2. Administratieve gebouwen en verschillende inrichtingen
(Zuidpaleis - Oud Stadhuis van Laken, enz.).
Er werd gevolg gegeven aan al de aanvragen voor gewoon
onderhoud van deze gebouwen in het kader van de aktiviteiten vermeld in de onderhavige rubriek « Algemene
aanwijzingen ».
Voornaamste werken :
— Zuidpaleis :
Verven van verschillende lokalen ; herstellen van de
tegelvloeren, parketvloeren, schrijnwerkerij, enz. (jaarlijkse aanbesteding).

Verschillende herstellingen aan de daken en aan de
lichtkappen.
— Gewezen Stadhuis van Laken :
Dakherstellingen werden uitgevoerd.
Verven van lokalen en gangen.
— Magazijnen : Paleizen-, Willem Demol en Walraevensstraat :
Verschillende dakherstellingen werden uitgevoerd.
3. Centrale afdeling en politiecommissariaten.
Tijdens het verlopen dienstjaar werden 7 prijsaanvragen
en 26 opdrachten aan de jaarlijkse aannemers uitgevoerd
hetzij : herstellingen aan de daken en de tegelbevloeringen.
Schilderwerken in de Centrale afdeling.
Inrichtingswerken in de Gemeentelijke schietbaan.
4. School- en aanverwante gebouwen.
Het gewoon onderhoud noodzaakte 251 prijsaanvragen
en 881 bestellingen aan de verschillende jaarlijkse aannemers.
Buiten het gewoon onderhoud werden volgende werken
uitgevoerd.
I.K.A. —Vervangen van de gewone glasruiten van een
lichtkap door gewapend glas en afschaffen van een
houten lichtkap op het dak van de vleugel n 4.
r

Atheneum Léon Lepage. — Vernieuwing van de buitenschilderwerken. — Vernieuwen van de lambrizeringen
in 6 klassen.
Vroegere « Papeteries de Belgique ». — Inrichten van
lokalen voor de archieven ( l faze).
Idem (2° faze).
Bouwen van een trap en verschillende metselwerken.
Schilderen van de lokalen op de eerste verdieping en
het gelijkvloers.
s t p

196

Psycho-Medisch-Sociaal Centrum I. — Asfalteren van de
twee speelplaatsen.
Psycho-Medisch-Sociaal Centrum II. — Inrichten van
lokalen.
Reinigen van de voorgevel.
Schilderen van het buitenhoutwerk.
Schilderen van al de lokalen.
Inrichten van lokalen voor het P.M.S.-Centrum in het
vroegere gezondheidscentrum.
Funck Instituut. — Bouwen van een stookplaats.
Bouwen van nieuwe lokalen in de rechter vleugel.
Leggen van nieuwe rioleringen.
Carter-Lyceum. — Vernieuwen van 9 guillotine-ramen.
Normaalschool Charles Buis. — Vernieuwen van de ramen en grote schilderwerken.
Koninklijke Académie voor Schone Kunsten. — Grote
schilderwerken.
School n ' 15. — Inrichten van stortbaden.
1

School n ' 7. — Rechtzetten van de schouw van de verwarming ; een schouw gelijkend op een fabriekschouw.
1

Lagere school n' 32-33. — Bouwen van een schouw voor
de centrale verwarming.
Aanbrengen van een geluidsdemping in de stookplaats.
Vevangen van een gedeelte van het dak.
School n 23'. — Schilderwerken.
v

School n' 11. — Algemene schilderwerken.
Leggen van linoléum in al de lokalen.
Kindertuin n 14. — Vernieuwen der lambrizering van
de inkom.
1

Kindertuin n 22. — Buiteninrichtingen. — Plaveien van
de speelplaats.
1

Kindertuin n' 2. — Schilderen van vele lokalen.

Kinderbewaarplaats n 21. — Uitvoeren van buiteninrichtingen.
r

Speelplein te Rixensart. — Uitvoeren van schrijnwerkerij
(ramen), schilderwerken, dakherstellingen, buiteninrichtingen.
Astrid-Park. — Bouwen van een stookplaats. — Dak- en
schilderwerken.
5. Kinderkribben.
Het gewoon onderhoud noodzaakte 17 prijsaanvragen en
43 bestelbons aan de jaarlijkse aannemers.
Kinderkribbe Alix Bauwens. — Binnenverbouwingen en
buiteninrichtingen.
Kinderkribbe Sluiswachter Coggestraat. — Bouwen van
een keuken en verbouwing van de sanitaire inrichtingen.
6. Stadsschouwburgen en opslagplaatsen : Parkschouwburg Vlaamse schouwburg.
Het gewoon onderhoud van deze gebouwen noodzaakte
5 prijsaanvragen en 5 bestellingen aan de jaarlijkse aannemers.
7. Begraafplaatsen en gebouwen van de Begrajenisdienst.
Het gewoon onderhoud van deze begraafplaatsen en bijhorende gebouwen noodzaakte 3 beperkte prijsofferte's,
1 openbare aanbesteding, en 6 bestellingen aan de verschillende jaarlijkse aannemers.
Stadskerkhof te Evere.
Gewoon onderhoud en aanleggen van boordstenen en
steunbalken voor de monumenten.
Andere kerkhoven : Laken, Neder-Over-Heembeek en
Haren. — Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
198

8. Openbare rustbanken.
Het onderhoud, de gedeeltelijke of volledige vernieuwing,
vergde het versturen van 5 prij s aanvragen.
9. Nadar- of Vaubanafsluitingen.
23.660 strekkende meter afsluitingen vergden 82 heenen terugreizen van het atelier voor het plaatsen en wegnemen ; twee maal werd een beroep gedaan op de jaarlijkse aannemers om de afsluitingen te herstellen.
10. Straatnaamborden.
Leveren en plaatsen van 610 nieuwe platen evenals het
herstel van 71 platen vergden 2 beperkte prijsofferte's.
!

11. Openbare waterplaatsen.
Het gewoon onderhoud en de verschillende herstelHngen
van deze kleine gebouwtjes vergden 1 prijsaanvraag en
1 jaarlijkse aanbesteding.
12. Parken, pleintjes, terkamerenbos.
Het onderhoud der afsluitingen, palviljoenen, rustieke
bruggen, rieten daken, werd uitgevoerd en vergde 2 prijsaanvragen en 15 bestellingen aan de jaarlijkse aannemers.
13. Schuilplaatsen voor de burgerlijke bescherming.
Het gewoon onderhoud alsook de herstelling van de toegangsdeuren werden uitgevoerd.
14. Aanplakzuilen.
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
15. Meubelen van uitgezette huurders en gevonden voorwerpen.
De magazijnen registreerden het bergen van 92 huisraden
en 116 hinderlijke gevonden voorwerpen zoals wagens,
moto's, enz.
199

16. Effectenbeurs.
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
17. Heysel- en Vander Puttenstadion.
Het gewoon onderhoud noodzaakte het versturen van
8 bestellingen aan de jaarlijkse aannemers.
18. Verschillende.
A . Fontainas-wijk.
Het onderhoud der gebouwen vergde 4 prijsaanvragen en 13 bestellingen aan de jaarlijkse aannemers.
B. Wachthuisjes.
Het onderhoud vergde 2 bestellingen aan de jaarlijkse
aannemers.
C. Zuidpaleis en vroegere gemeentehuis van Laken.
Het onderhoud van deze woningen vergde 1 prijsaanvraag en 5' bestellingen aan de jaarlijkse aannemers.
D. Pasîorijen.
Het onderhoud van deze gebouwen vergde 1 prijsaanvraag en 5 bestellingen aan de jaarlijkse aanemers.
E. Trap langs de Keizerslaan.
De volledige asfaltering van deze twee trappen, langs
beide zijden van de Hospitaalstraat, werd uitgevoerd.
B. —

Uitgevoerde werken aan de oude gebouwen
en monumenten.

Stadhuis :
a) Werken uitgevoerd door de ploeg arbeiders van de afdeling :
— onderhoud van de zalen, kabinetten en gangen ;
— inrichting van zalen voor cérémonies, feesten, examens, enz. ;
— reinigen van ruiten :
— onderhoud van de meubelen.
200

b) Verschillende werken en versieringen, schrijnwerkerij, ververven, ijzerwerk, sloten, loodgieterij, bedekking, glaswerk.
Broodhuis, Adelijk huis, Scott-Museum :
Verschillende metselwerken, verven, bedekking, ijzerwerk,
loodgieterij, glaswerk, schrijnwerkerij.
Gevels van de Grote Markt :
Onderhoudswerken.
Herverven van de houtbekleding, verguldsel van de versiering.
Kunstwerken op de openbare wegen :
Onderhoudswerken.
Reinigen van delen in steen of metaal, verguldsel of verven van teksten, opvoeging, enz.
Magazijnen van de dienst, Jacques Behrstraat :
Klassering en bewaring van verzamelingen en modellen.
Plaatsen bestemd voor kerkhoven :
Studie van de onderwerpen van monumenten op esthetisch gebied.
C. — Bestudeerde of in studie zijnde werken
(période van 1-7-1970 tôt 1-5-1971).
Scholen :
School n> 2, Priemstraat : Herbouw (aanbesteed).
School Funck, Gierstraat (bijgebouw), 4 klassen en trap in
béton (bestudeerd).
School n" 5 en 18, Ommegangstraat : Herbouw (ter studie).
School if 30, Verregat : Herbouw (ter studie).
"»A 1

Normaalschool E. André, Kapucijnenstraat : Vergroting (aanbesteed).
School voor Houtnijverheid : Vergroting 2 fase (bestudeerd).
e

Lyceum Emile Jacqmain : Herverdeling der lokalen (bestudeerd).
School 37-40, Neder-Over-Heembeek : Ontwerp (bestudeerd).
Scholen nf 19-21 -33 : Nieuwe sanitaire inrichtingen (aanbesteed).
s

Atheneum Beyseghemstraat (aanbesteed).
School Thys Vanham (bestudeerd).
School n' 39, Parochiestraat (te heraanbesteden).
Openluchtschool Rixensart : Inrichting waterzaal (bestudeerd).
School if 4, Zespenningenstraat : Inrichting waterzaal (bestudeerd).
Normaalschool K. Buis, Rollebeekstraat : Nieuwe sanitaire
inrichtingen. — Betontrap (bestudeerd).
Kindertuinen en zonnige uurtjes.
Zonnige Uurtjes, Bibliotheek n? 14, Neder-Over-Heembeek :
Ontwerp (ter studie).
Kindertuin rf 5, Bloemislenstraat : Herbouw (ter studie).
Kindertuin n 36, Bonekruidlaan : Ontwerp (aanbesteed).
r

Kindertuin van het Lyceum Dachsbeck : Nieuwe sanitaire inrichtingen (aanbesteed).
Kindertuin n' 12, Cureghemstraat :
1) Vergroting 2 deel (bestudeerd) ;
e

2) Vergroting 3 deel (bestudeerd).
e

Kindertuin n> 15, Blaesstraat :
1) betontrap (ter studie) ;
2) hulptrap (bestudeerd).
Kindertuin n' 22, de Wandstraat (ter studie).
202

Sport en sociale werken :
Sportcomplex te Neder-Over-Heembeek : Oprichting van
sportterreinen (aanbesteed).
Voormalige Oranjerie van Egmont-Paleis : Inrichting (bestudeerd).
Modelwijk - Cultureel centrum (aanbesteed).
Kinderkribbe A. Bauwens, Neder-Over-Heembeek (ter studie).
Eredienst :
Kerkhof van Brussel, te Evere : Paviljoen voor het werkliedenpersoneel (aanbesteed).
Allerlei :
Kazerne Brandweerdienst, Groendreef : Ontwerp naar het
Ministerie (aanbesteed).
Bouw van een overdekte en afgesloten hall te gebruiken
als opslagplaats, te Vilvoorde (te heraanbesteden).
Politiepost 6 afdeling (onbeslist).
e

Politiepost 5 afdeling (onbeslist).
e

Politiepost Warande (ter studie).
Gebouw Harmoniestraat : Ontwerp (aanbesteed).
Stadhuis : Inrichting van tussenverdieping (ter studie).
Bereiding en verdelingscentrum (ter studie).
D. — Uitgevoerde of in uitvoering zijnde werken.
KERKEN
Sint-Michielskatheraal : Restauratie van de Zuidtoren.
Kerk van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand : Restauratiewerken en binneninrichtingen. — Binnenschildering. —
Verwarmingsinstallatie door gedrukte lucht.

Onze-Lieve-Vrouw-ter-Rijke Klaren : Restauratie van de gevels.
Kerk van Onze-Lieve-Vrouw-ter-Kapelle : Gedeeltelijke reiniging der gevels.
Kerk van Sint-Jan-Baptist-ten-Begijnhof : Restauratie van de
gevels.
Kerk van de HH.-Joannes en Stefanus der Miniemen : Herstellingswerken van de klokketoren.
Inrichting van de voorlopige Sint-Rochuskerk, Nicolaystraat.
RESTAURATIES
Brigittinenkerk : Dak- en zijgevels. — Herstellingen.
Toren van de voormalige Sint-Katelijnekerk : Herstelling van
de vier gevels.
Stadhuis : Herstelling van de gevels.
Huis van Bellone : Binneninrichting.
Pastorie van Sint-Michielskathedraal : Herstellingswerken der
gevels.
Egmontpaleis-park : Herstelling van een voormalige ijskelder.
O P E N B A A R ONDERWIJS
(Athenea, lycea, scholen, kindertuinen, enz.).
School n' 34-36, Gust. Demanetstraat : Mutsaerd. — Vergrotings werken.
Kindertuin n' 12, Kuregemsestraat : Inrichten van een refter
en van gezondheidsinstallaties.
Atheneum A. Max en Lyceum Carter, Clovislaan : Vergroting : Turnzaal, stortbaden, afbraak brouwerij.
Technisch Instituut, Slachthuislaan 50 : Hulptrap.
Normaalschool E. André, Kapucijnenstraat : Hulptrap.
Lyceum E. Jacqmain : Hulptrap.

Kindertuin n' 4, Locquenghienstraat : Bouwen van sanitaire
installâmes.
Kindertuin n 8, Kanaalstraat : Inrichten van een liftopening.
r

Kindertuin n 22, De Wandstraat : Bouwen van een speelzaal.
r

Normaalschool Charles Buis : Inrichten van nieuwe laboratoria.
Kindertuin n' 14, Sleutelstraat : Vergroting.
Gezondheidscentra (scholen), 2 distrikt : Bouw.
e

ALLERLEI
Akademie voor Schone Kunsten : Herbouw en inrichting.
Administratief centrum van de Stad : Oprichten.
Stadhuis : Inrichting der kabinetten van de Schepenen- en A d junct-Secretaris van de Stad. — Bescherming tegen brand.
Broodhuis : Bescherming tegen brand.
Voormalig Gemeentehuis van Laken : Herstelling van het
meubilair van de trouwzaal.
Bijgevoegde terreinen Heizelstadion : Sanitair paviljoen en
werkplaats.
Margaretasquare : Ondoordringbaar maken van lokalen voor
sportliefhebbers. — Oprichten van het kunstwerk « Geboorte van een Natie ».
Ambiorixsquare : Bouwen van een paviljoen met lokalen voor
hoveniers.
Zwembad in het 2 ' distrikt : Bouwen van een zwembad en
van een sportzaal.
(

Psycho-Medisch-Sociaal Centrum : Uitbreiding.
Van der Putten Stadion : Bedekking van een basketball-terrein.
Zonnige Uurtjes, Tielemansstraat, Laken : Hulptrap.
Stapelplaats Laneaustraat.
205

Voonnalige Hallen der Producenten, 9
tingen.

df

Linielaan : Inrich-

Rustbanken :
Feestzaal van het Gemeentehuis te Laken : Bar en eetzaal.
Kerkhof van Neder-Over-Heembeek : Dienstlokalen.
School n' 11, Staatsbladstraat, 10 : Complémentaire verbouwing.
Inrichten van een terrein voor voetbal en boogschieten, Heizelstadion.
Bouwen van kleedkamers in het Heizelstadion.
Zwembad - Reebokstraat : Dakherstellingen.
Kerkhof van Laken : Onderhoud.
*

BESTRATING
I. — E I G E N BEDRIJF
Herbestrating van sleuven
a) in kasseibestrating
b) in asfalt
Lokale herstelling van openbare wegen .

15.797 m
6.764 m

2

.

Onderhoud der bijzondere wegverhardingen :
Asfalttapijt
Bitumenemulsie
« Double enrobés »

.

2

16.955 m

2

14.780 m
35,605 ton.
27.280 m
2

2

II. — A A N N E M I N G E N
1 ) Kasseibestrating :
Herbestrating en walsen
206

47.481 m

2

Voegvulling
Oppervlakte
Herbestrating van sleuven

37.012 m
124.279 m
3.254 m

2) Bijzondere wegverkardingen :
Asfalttapijt
Asfaltbeton

45.044 m
6.607 m

2

2

2

2

2

III. — B U I T E N G E W O N E W E R K E N
— Verbreding 2 deel A . Maesstraat.
e

— Verbreding Flodorpstraat.
— Verbreding Ransbeekstraat tegen de Marlystraat.
— Verbreding van een deel van de Craetveldstraat en van
de Charles Cammaertsstraat.
— Verbreding van de de Lignestraat.
— Verbreding van de Verdunstraat tussen de Harenheidestraat en de Ganzenweidestraat.
— Verbreding van een deel van de Lombartzijdestraat.
— Bouwen van verkeersgeleiders in de omgeving van het
Centraalstation en van de Loksumstraat.
— Asfaltering van verschillende wegen op het kerkhof van
Brussel te Evere.
— Inrichting van de Koolstraat, de Dambordstraat en van
de Nieuwstraat in de omgeving van de « Innovation ».
— Lokale verbreding van de Sint-Elisabethstraat.
— Verbetering van verschillende wegen te Haren.
— Uitvoering van verschillende onderhoudswerken op het
kerkhof van Laeken en Neder-Over-Heembeek.
— Asfaltering van verschillende wegen in het Brugmann
hospitaal.

RIOLEN
I. _
ONDERHOUDSWERKEN
IN E I G E N B E H E E R U I T G E V O E R D

$

a) Door de afdeling « Collecleurs-Zenne - Spéciale installais »:
1) Ruimingswerken :
— van de duikers onder het Saintcteletteplein en
onderhoud van de installâmes van bedoelde duikers ;
— spéciale ruiming van de collecteurs te Haren : ontlasting van 2.016 ton slijk ;
— ruiming en onderhoud van de collecteurs en ontlastingsaquaducten.
2) Onderhoud :
— van de spéciale installâmes van waterkranen aan
het Kanaal van Willebroek en aan de nieuwe
Zenneoverwelving ;
— van de Zennehekken en hun installâmes gelegen
aan de stroomopwaartse kop van de Zenne, Veeartsenstraat te Anderlecht ;
— van de segmentschuiven aan de Zenneoverwelving
Anderlechtsepoort ;
— van de installâmes van de onweeroverlaten gelegen
Luchtscheepsvaartsquare te Anderlecht.
b) Door de afdeling der « Riolen » :
— aanwijzing en aanaarding van inzakkingen in de openbare wegen ;
Ruiming :
— van openbare riolen, van vertakkingen aan partikuliere
woningen ;
— van vertakkingen aan openbare gebouwen, watersluizen en brandkranen ;
— van straatkolken en openbare waterplaatsen ;
208

P

— ruimingswerken van grachten te Neder-Over-Heembeek en Haren.
II. — N I E U W E W E R K E N
IN E I G E N B E H E E R U I T G E V O E R D
Havenlaan. — Voortzetting van het bouwen van een
nieuw openbaar riool, langs het « Tours et Taxis » station, tussen de Picardstraat en de Redersplein, met een
rechthoekige sectie van 1,65 X 1,20 m., in metselwerk
van bakstenen en gewapend béton. — Totale lengte :
313 meters. — In 1970 uitgevoerde lengte : 157 meters.
Gasstraat. — Herbouwen van het openbaar riool (nieuw
gewelf en omkleding van de rechtstandsmuren) in eivormige sectie van 1,80 X 1.20 m., op een lengte van
139 meters (2 phase) met verlenging op het grondgebied
van de gemeente St-Pieters-Jette.
e

Warandeveldstraat. — Bouwen van een openbaar riool
in het centraal gedeelte van de straat, in eivormige sectie
van 1,80 X 1,20 m., en gedeeltelijk rechthoekig. — In
1970 uitgevoerde lengte : 144 meters.
Pieremansstraat. — Bouwen van een openbaar riool, ingevolge de gedeeltelijke afschaffing van bedoelde openbare
weg, in het kader van de inrichting van de wijk « Radijzen ». — Rechthoekige sectie van 1,80 X 1,33 m. —
Lengte : 66 meters.
Aanleg van asbest-cementbuizen, van 0,40 meter diameter, op een lengte van 24 meters.
Luxemburgstraat. — Bouwen van een zijdelingse riool in
asbest-cementbuizen (4 gedeelte) tussen de Handelsstraat
en de De Meeûssquare, kant oneven nummers, op een
lengte van 55 meters.
e

Vilvoordsesteenweg. — Herstelling van het riool in buizen, bij de hoek van de Antoon van Osslaan, op een
lengte van 11 meters.
Plattesteen (hoek Kolenmarkt). — Herbouwen van een
eivormige riool, op een lengte van 6 meters, door veiligheidsmaatregel.

— Anderlechtsesteenweg (hoek V a n Arteveldestraat). —
Herbouwen van het openbaar riool, op een lengte van
8 meters, ingevolge een waterlek.
— Marnixlaan. — Voltooiing van het bouwen van een nicuw
openbaar riool in metselwerk van eivormige sectie van
1,80 X 1,20 m., tussen de Luxemburgstraat en de Hoornestraat, in aansluiting met de verwezenlijking van de
metrolijn n ' 2. — Totale lengte : 231 meters. — In 1970
uitgevoerde lengte : 97 meters.
1

— O u d Zennebedding, ten Noorden van de Paleizenstraat.
— Voltooiing van het bouwen van een openbaar riool in
metselwerk, met een vierkantige sectie van 1,26 X
1,03 m. — Totale lengte : 73 meters. — In 1970 uitgevoerde lengte : 57 meters.

DOOR

III. — N I E U W E W E R K E N
PR1VATE O N D E R N E M I N G E N U I T G E V O E R D

— Bouwen van straatvertakkingen : 301

tussenkomsten.

— Herbouwen van straatvertakkingen : 58 tussenkomsten.

*
**
BUITENGEWONE WERKEN
Verwezenlijking van nseuwe wegen en stadshernieuwing.
Bouwen van kunstwerken.
Sfudiebureau. — Slopingen.
Bouwen van kunstwerken.
a) Bouwen van een hevelduiker (onder het Zeekanaal) met
kamer en onweeroverlaat, in de Marlywijk.
b) Bouwen van een collecteur Houba-de-Strooperlaan (van
de J . B . Depairelaan tôt de A . Stevensstraat).
c) Beeindiging der werken aan de Budabrug te Haren.

Wegenaanleg.
a) Verbreding van de d'Hannetairestraat en aanleggen van
een rioolnet.
b) Inrichting van de Mutsaardvlakte (wegen- en rioleringswerken). Beëindiging van de l
faze der werken (strook
van de Forumlaan en uitvoering van de Amforalaan).
s t e

Slopingen.
In het kader van de strijd tegen de krotwoningen worden
de slopingswerken voortgezet in het centrum, te Neder-OverHeembeek, Laken en Haren.
Studies en verschillende tussenkomsten voor rekening van
andere diensten.
a) School Funck — bouwen van een portiek in de Loofstraat.
— bouwen van een schoorsteen.
b) Inrichting van een refter in de school n ' 19 Veronesestraat.
1

c) School Papenvest, 86 — Medico-Sociaal Centrum : nazien
van de ingediende projekten door de raadgevende Ingénieurs.
d) Stadhuis — bouwen van een tussenverdieping bestemd
voor de dienst der Rechtszaken.
e) Heizelstadion : verandering aangebracht aan de tribune.
Expertises.
a) Carter Lyceum : nazien van de bouw van het gymnasium.
b) Crypte van Laken : vaststelling van ouderdomsverschijnselen.
c) Gebouwen gelegen in de Broekstraat, Heiligegeeststraat en
Trapstraat.
d) Kerk van de Finisterrae : nazien van de campanile na de
brandramp.
e) Kapel van de Brigitinnen : nazien van de stabiliteit van het
gebouw met de bedoeling het te restaureren.

Belangrijke werken bestudeerd met het oog op de openbare
aanbesteding.
1) Collecteur van de Houba-de-Strooperlaan — verlenging
van de collecteur van de J.B. Depairelaan tôt de Jan Palfijnlaan.
2) Inrichting van de Heerlijkheidsstraat (vak begrepen tussen de Verdunstraat en de Parochiestraat).
Uitgeschreven openbare aanbestedingen.
1) Mutsaardvlakte (2 en laatste fase der werken).
P

2) Collecteur van Haren — Ganzeweidestraat — 5 vak
l
deel (van de Cortenbachstraat naar de Verdunstraat).
e

s t e

3) Loopbrug De Coene op de Heizel — heropbouw.

*
**
PLANTSOENEN
Spéciale werken.
Terkamerenbos :
— Het vellen van bomen in de sector 5 op advies van de
Commissie van deskundigen aangeduid door het Collège.
— Het planten van 6.800 bosplanten voor de herbebossing
van de sector 4 gelegen tussen de ingang van het Bos,
de Louizalaan langs de Amazonendreef, de Boerenbrugweg, de Diana- en Belle Alliancelaan en de Waterloosesteenweg.
— Herstelling van de paden voor ruiters.
— Herstelling van de Lamsorenweg.
— Herplanting van de rij beuken langsheen de 's Herenhuislaan.
— Het planten van een scherm naaldbomen om de te zichtbare naburige woningen te verbergen ;

Park van Brussel :
Herstelling na de bouw van de Métro.
Herplanting van de 2 rij beuken in de Belliarddreef.
Herplanting van de platanen in de Koninklijke dreef.
Deelneming aan de studies over de verlichting van de
dreven van het Park.
e

Allerlei :
Hernieuwing van de beplanting langsheen de Diksmuidelaan.
Aanleg van de square van de Dambordstraat.
Aanleg van een voorlopig speelplein rondom de Kerk
St-Rochus.
Studie over een geplaveide rusthoek aangelegd boven de
Noordelijke steunmuur van de loopbrug van de Expo 58.
Het ten laste nemen van het onderhoud van de nietbebouwde zone rechtover het komplex van de Mutsaardlaan, te Laken.
Gewone werken.
Onderhoud van het Terkamerenbos, de parken en de
squares (220 ha).
Vermenigvuldiging en teelt van planten nodig voor de
bloemenversiering van de Stad en van de begraafplaatsen.
Teelt van jonge bomen en heesterachtige planten in de
kwekerij.
Bloemenversieringen uitgevoerd door de privé ter gelegenheid van recepties op het Stadhuis : 13.
Vernietiging van de distels op de stadsgronden.
Herplanting van jonge bomen daar waar het vellen van
slechte bomen absoluut nodig was.
Aanbestedingen voor verkopen : 2.
Aanbestedingen voor leveringen of werken: 195.

Werken of leveringen uitgevoerd voor verschillende diensten en verplaatsing van laanbomen voor rekening van
partikulieren : 65.
Uitbetaalde fakturen : 487.

Er werd overgegaan tôt het onderzoek van :
52 aanvragen betreffende het plaatsen van kabels, kanalisaties, enz.
8 bouwvergunnmgsaanvragen
heid van groene zones.

in de onmiddellijke nabij-

41 aanvragen van de politie voor het vaststellen van de
schadevergoedingen ingevolge verkeersongevallen of daden
met kwade opzet.
In de loop van het jaar deden er zich 14 werkongevallen
voor op een gemiddeld effectief van 114 werklieden. Die
ongevallen hebben een werkonbekwaamheid van 85 dagen
tôt gevolg gehad.

*

**
ACTIE- E N COORDINATIEDIENST VOOR D E
KROTOPRUIMING E N D E STADSVERNIEUWING
1. Grondgebied van de vroegere gemeente Haren.
De Groep « Les Architectes et Urbanistes Associés »
( A . U . A . ) heeft een ontwerp van bijzonder plan van aanleg neergelegd, waarvan de gegevens nu hernomen worden in het kader van de studies noodzakelijk gemaakt
door de luchtvaarterfdienstbaarheden bijgebracht door
het luchtverkeer zowel als door de strijd tegen het geluid.

2. Noord-Oostwijk.
De studie van de wijk begrepen tussen de Welstraat en
de grenzen van het grondgebied der aanpalende gemeenten werd aan de Groep « Structures » toevertrouwd die
tijdelijk zijn taak volbracht heeft.
l'A

Zo werd een eerste plan betreffende de blokken begrepen tussen de Jozef II-straat, de Karel de Grotelaan, de
Stevinstraat en de Livingstonelaan voorgesteld.
3. Leopoldwijk.
De Groep « Structures » is gelast met de studie en het
opmaken van de bijzondere plannen van aanleg voor de
huizenblokken begrepen tussen het Luxemburgstation, de
Belliard- en de Wetstraat en het Jubelpark.
De opdracht van deze Groep is aan de gang.
De studies moeten rekening houden met de door de
wegontwerpen opgelegde verplichtingen, beraamd door
de Staat. Met voornoemde staatsdiensten moet menigmaal contact genomen worden.
4. Radijzenwijk (uitbreiding).
Het bijzonder plan van aanleg voor de wijk begrepen
tussen het Vossenplein, de Pluimstraat, de Huishoudensstraat, de Zuidlaan, de Huidevettersstraat, en de Reebokstraat werd door het koninklijk besluit van
24 juli 1968, goedgekeurd.
Ingevolge deze goedkeuring worden de schattingen onverwijld voortgezet met het inzicht de aanwervingen of onteigeningen te beginnen welke op een termijn van vier
jaar zullen verdeeld worden.
De tweede faze van ankoop die aan de gang was werd
nochtans stop gezet aangezien de herziening van het bijzonder plan van aanleg welke het voorwerp maakt van
het hierbovenvermeld koninklijk besluit.
5. Dambordwijk.
Het bijzonder plan van aanleg voor deze wijk werd door
het koninklijk besluit van 13 februari 1969, goedgekeurd.
De noodzakelijke onteigeningen voor het verwezenlijken
van dit plan zijn aan de gang, namelijk in de Nieuwstraat, de Koolstraat en de Blekerijstraat.
915

Een gedeelte van het plan van aanleg is reeds verwezenlijkt.
De verlegde Dambordstraat is uitgevoerd. De Dienst gaat
verder met de onteigeningen.
6. Wijk van de Gasthuis-, Dinantstraat.
De percelen begrepen tussen het Dinantplein, de Dinantstraat, de Trapstraat en de Keizerslaan zijn vrij van
gebouwen.
De wegenis van de Dinantstraat is gedeeltelijk uitgevoerd.
7. Krakeelwijk.
De onteigeningen en de slopingen van de gebouwen,
welke deel uitmaken van de tweede uitvoeringsfaze, zullen geëindigd zijn voor begin mei 1971.
8. Lollepotwijk.
De studies betreffende deze wijk zijn aan de gang en
zullen voortgezet worden afhankelijk van de aanleg
van de binnen de « Pentagone » gelegen kleine ring en
de verkeerswisselaar.
De aankoop van onroerende goederen welke in openbare verkoop gesteld of ongezond verklaard werden en
noodzakelijk voor de ontwikkeling van de verkeersontwerpen, worden voortgezet.
9. Neder-Over-Heembeek.
De Groep « A . U . A . » (Architectes et Urbanistes Associés) is gelast met de inrichtingsplannen en de bijzondere
plannen van aanleg voor het deel van het grondgebied
begrepen tussen de Beizegemstraat, de Kraatveldstraat,
de grens van het grondgebied van de stad Vilvoorde,
de Ransbeekstraat en de Frans Vekemansstraat.
Een eerste bijzonder plan van aanleg maakte het voorwerp uit van een koninklijke goedkeuring op 14 september 1967 voor het deel van het grondgebied gelegen ten
noorden van de Kraatveldstraat.
216

De aanleg van het sportplein maakte het voorwerp uit
van een plan dat door koninklijk besluit van 6 oktober 1970 goedgekeurd werd.
De aanleg van de Q 3 wijk wordt door de dienst onderzocht.
De studies van de Q 4 en Q 5 wijken worden voortgezet.
10. Pentagone.
De Groepen « Structures » en « A . U . A . » werden gelast
met de studies betreffende de, in de Pentagone, te voorziene inrichtingen. De ondernomen studies maakten het
mogelijk aan de Gemeenteraad kaarten voor te leggen
welke de belangrijkheid aantonen van het naar het centrum gericht verkeer binnen de Pentagone.
Op dit ogenblik houden deze groepen zich bezig met de
studie van een bijzonder plan van aanleg van de wijk
van het Sint-Goriksplein in het kader van het tracé van
de binnen de Pentagone gelegen kleine ring.
Een bijkomende opdracht werd aan de Groepen toevertrouwd voor de wijk « Pottenbakkers — uitbreiding »
begrepen tussen de Anspachlaan, de Maurice Lemonnierlaan, het Anneessensplein, de Loofstraat, de 't Kintstraat en de wijk van het Sint-Goriksplein.
11. « Samaritanessewijk ».
De Groep « Urbat » werd gelast met een studie betreffende de aanleg van de huizenblokken begrepen tussen
de Hoogstraat, de Rode Poort, de Minimestraat, de
Joseph Stevensstraat en de Kapellemarkt ; deze studie
heeft tôt doel de reiniging van het centrum van de huizenblokken en de handhaving van het huidig karakter van
de wijk.
12. Kunstberg — Kathedraal.
Een ideeënwedstrijd werd ingericht voor de stadszone
« Kunstberg — Kathedraal ». Tegenwoordig maken de
uitslagen van deze wedstrijd het voorwerp uit van een

synthesisstudie door de Groep « Tekhné » in medewerking met de Stad Brussel.

13. « Marollewijk ».
De dienst heeft de studie van de aanleg van deze wijk
ondernomen waarvoor het advies werd aangevraagd van
het plaatselijk comité, gevormd door de inwoners.
14. Louizalaan.
Het bijzonder plan van aanleg werd door de Hogere
Overheid goedgekeurd op 7 juli 1970.
*
**
Speciaal bureau Noordwijk.
Het Speciaal Bureau heeft de verwerving voortgezet van
de gebouwen die nodig zijn voor de verwezenlijking van het
bijzonder plan van aanleg, goedgekeurd bij koninklijk besluit
van 17 februari 1967.
Hij heeft aan het Collège de verwerving voorgelegd van
54 gebouwen voor een bedrag van ongeveer 300 miljoen frank
en heeft de planning van de verwerving opgemaakt voor het
jaar 1970 uitgevoerd.
Hij heeft kontakt genomen met het merendeel van de eigenaars waarvan de goederen nog te verwerven blijven, en is
begonnen met de delikate onderhandelingen voor de verwerving van eigendommen die een lange ontruimingstermijn
vragen.
In het kader van zijn bevoegdheden heeft de Dienst 215 bezoeken ontvangen van eigenaars of deskundigen ten einde
een verkoopsovereenkomst te bekomen of om aan de in het
begin van het jaar vastgestelde doeleinden te beantwoorden.

*

**
In het kader van de sociale woningbouw, werden de kontaktvergaderingen met de Lakense Haard voortgezet voor de
konstruktie van de eerste faze van sociale woningen op het
218

blok begrensd door de Willem Demolstraat, de Antwerpsesteenweg en de Helihavenlaan.
De bouwwerken voor 49 woonsten voor bejaarden werden
in aanbesteding gezet. Een enkele inschrijver heeft erop geantwoord. Deze inschrijving is niet weerhouden geweest omwille dat zij niet gelijkvormig was met de gestelde voorwaarden.
In het half-sociaal kader is de volledige studie van het blok
gelegen Helihavenlaan voorbehouden voor de bouw van halfsociale woningen met handelscentrum, scholen, kerk en sportcentrum voor promotors ongevoelig gebleven. Niettegenstaande twee offerteaanvragen kwam geen enkele inschrijving
binnen voor de verwezenlijking van de voornoemde werken.
De N.V. Amelinckx onderhandelt nochtans met de Stad
voor de aankoop van een terrein nodig voor de oprichting
van een appartementsgebouw.
De overeenkomst met de firma werd goedgekeurd. De
bouw zal ± 250 half-sociale woningen omvatten.
De voorziene planning tôt slopen werden nageleefd. Alzo
werden volgens vooropgestelde plannings de gebouwen gelegen langsheen het tracé van de voorlopige wegenis, afgebroken.

*

**

Het probleem van de herklassering van de uitrustingen
maakte eveneens het voorwerp uit van bijzondere studies,
zoals de stedelijke en katholieke scholen, de Sint-Rochuskerk, alsmede de andere gebouwen van gemeenschappelijk
belang.
In het kader van de koôrdinatie van de Noordwerken heeft
het Bureau deelgenomen aan de talrijke vergaderingen die tôt
doel hebben :
— het beheer van de planning van het geheel ;
— het bijwerken van die planning ;
— het periodieke nazicht van de vooruitgang alsmede de oplossing van talrijke problemen van koôrdinatie die zich
voordoen ingevolge de aanleg van die wijk.

Hoofdstuk VIII

Verwarmings- en
Elektriciteitsdienst

De Verwarmings- en Elektriciteitsdienst houdt zich vooral
bezig met het onderhoud en de herstellingen van de elektrische
installaties, verwarming, gas en verluchting van ongeveer
honderd vijftig gemeentegebouwen.
Voor 1970 was het verbruik van brandstoffen en énergie
als volgt :
Waarde
A. — Brandstoffen.
— Cokes en kolen : 752.620 kg .

.

.

. fr.

— Gasoil : 131.661 1

239.682

— Lichte stookolie : 8.339.842 1 . . . .
— Zware stookolie : 197.361 kg
— Stadsgas : 2.906.233 m
— Aardgas : 1.674.664 m

1.621.877

. . .

13.511.685
.

260.452
2.707.150

3

3.125.083

3

— Hout en schavelingen : 24.570 kg .

.

.

34.400

Totaal .

.

21.500.329

. fr.

4.549.122

B. — Elektriciteit.
— Verlichting : 2.225.640 kwh .

.

.

— Drijfkracht: 218.762 kwh

462.698

— Tweetijdige formule: 1.269.293 kwh .

.

2.648.941

Totaal .

.

7.660.761

C. — Gas (huishoudelijk gebruik).
— Stadsgas: 905.310 m
— Aardgas: 348.413 n r

a

Totaal .

fr.

891.047
659.399

.

1.550.446

Gedurende het jaar 1970 wordt het moderniseringsprogramma der verwarmingsinstallaties en uitrusting der gebouwen voortgezet.
Op 31 december waren 107 gebouwen uitgerust met een
verwarmingsinstallatie, als volgt verdeeld :
— 47 onder hen werken met stookolie ;
— 41 onder

hen zijn gesteund op het gasverbruik ;

— de 19 andere zijn gemengd (stookolie en gas).
Het geheel van deze gebouwen omvat 176 stookoliebranders, 51 gasbranders met ingeblazen vlam en 72 andere met
ramp.
Deze installâmes werken voor het ogenblik volledig automatisch.
Vele en omvangrijke werken zijn in de loop van het dienstjaar 1970 uitgevoerd geworden. De bijzonderste onder hen
zijn hierna hernomen. De bijhorende ontwerpen zijn volledig
bestudeerd geworden door de Verwarmings- en Elektriciteitsdienst, welke eveneens de uitvoering nagegaan heeft.

WERKEN UITGEVOERD
DOOR PRIVE ONDERNEMINGEN
A) Afdeling verwarming.
— Normaalschool Karel Buis — Lemonnierlaan — vernieuwing van de stookplaats.
— Instituut L . Cooremans — Anneessensplein — vernieuwing van de stookplaats.

— Kindertuin n ' 14 — Sleutelstraat — verwarmingsinstallatie in het nieuwe gebouw en vernieuwing van
de stookplaats.
1

— Kindertuin n ' 12 — Kuregemsestraat — verwarming
van de kelders en vernieuwing van de stookplaats.
1

— School n ' 11 — Staatsbladstraat — verwarming van
de turnzaal en warm waterbereiding.
1

— Scholen n 24 en 25 — Claessensstraat — vernieuwing van de stookplaats.
r s

— Zwembaden van Brussel — Reebokstraat — plaatsen
van een filter met diatomées voor het klein bad.
— Aanplantingsdienst — Ambiorixsquare — nieuwe verwarmingsinstallatie.
— School n 34 — Mutsaardlaan — verwarming van de
nieuwe vleugel.
r

— Parkschouwburg — dekorswerkplaats — verwarming
met warme lucht.
— Normaalschool Karel Buis — Rouppeplein — verwarming van de stortbaden — warm waterbereiding.
— Archievenzaal — Groot Eilandstraat — verwarming
met warme lucht.
— Oude hallen van de Producenten — verwarmingsinstallatie (faze 1).

B) Afdeling elektriciteit.
J) Nieuwe verlichtingsinstallaties.
— Kindertuin n 14 — Sleutelstraat — nieuw gebouw.
— Kindertuin n 12 — Kuregemsestraat — nieuw gebouw.
r

r

— School n 11 — Staatsbladstraat — nieuw gebouw.
— Aanplantingsdienst — Ambiorixsquare — nieuw gebouw.
— School n 34 — Mutsaardlaan — nieuw gebouw.
r

r

— Archievenzaal — Groot Eilandstraat.

— Sporthalle — Stadium Vander Putten — Slachthuislaan — nieuw gebouw.
— Atheneum A . Max — Lyceum Carter — Clovislaan
— hoogspanningskabine.
— Paviljoen « Jacht en Visvangst » — Atomiumlaan.
— Kerkhof van Brussel, te Evere.
— Kinderkribbe Kanaalstraat — inrichten van een lift.
2) Omschakeling van de installaties, ten eina)s elektrische
stroom aan een spanning van 220 V te kunnen gebruiken.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Normaalschool Em. André — Kapucijnenstraat.
Lyceum Dachsbeck — Strostraat.
School n 11 en Kindertuin — Staatsbladstraat.
Instituut L . Cooremans — Anneessensplein.
Kindertuin n' 12 — Kuregemsestraat.
Normaalschool Karel Buis — Rollebeekstraat.
School n 20 — Kanaalstraat.
School n 17 — Zespenningenstraat.
Scholen n' 28/29 — Masuistraat.
School n 7 — Hoogstraat.
Kindertuin n ' 14 — Sleutelstraat.
Bijgebouw van Normaalschool E. André — 47, Blaesstraat.
r

r

r

s

r

1

— Kindertuin n 15 — Blaesstraat.
— Kinderkribbe — Blaesstraat.
v

3) Uitbreiding en wijziging van verlichtingsinsîallaties.
— Kinderkribbe Joséphine-Charlotte — Timmerliedenstraat.
— Gemeentelijke kinderkribbe — Locquenghienstraat.
— Kinderkribbe — Sluismeester Coggestraat.
— Gemeentelijke kinderkribbe — Bondstraat.

Kinderkribbe Gabrielle Vandervelde — Grevelingenstraat.
Gemeentelijke kinderkribbe — Félix Sterckxstraat.
Bewaarplaats — Leopold I-sîraat.
Kindertuin n 4 — Locquenghienstraat.
Kindertuin n 15 — Blaesstraat.
Kindertuin n 9 — Dageraadstraat.
Kindertuin n 5 — Bioemistenstraat.
Kindertuin n 1 — Hoogstraat.
School n 21 — Zuidstraat.
School n 32 — Thys-Vanhamstraat.
School n 17 — Tivolistraat.
School n 15 — Hoogstraat.
School n 28 — Masuistraat.
Lyceum Carter — Atheneum Ad. Max — Clovislaan.
Instituut Bischoffsheim — Broekstraat.
Normaalschool Karel Buis — Rollebeekstraat.
School Funck — Anneessensplein.
Muziekacademie — Claessensstraat.
Atheneum L . Lepage — Rijkeklarenstraat.
Atheneum Robert Cadeau — Ernest Allardstraat.
Académie voor Schone Kunsten — Zuidstraat.
Instituut voor Kledingskunst — Bockstaellaan.
Normaalschool Karel Buis — Lemonnierlaan.
School voor Houtnijverheid — Hoogstraat.
Zuidpaleis — Lemonnierlaan.
Stadhuis — Grote Markt.
r

r

r

r

r

r

r

r

r

r

Instituut Funck — I.K.A. — Groot Eilandstraat.
Heizelstadium — Marathon! aan.
Garage voor lijkwagens.
Werk voor Sociale Wederaanpassing — Lombardstraat, 35.
Parkschouwburg — Wetstraat.

— Dodenhuis, Wolstraat.
— Informatiecentrum, Eikstraat.
— Dienst der Stadseigendommen, Antwerpse steenweg, 68.
— Dienst der Stadseigendommen, Drukpersstraat, 12.
— Dienst der Stadseigendommen, Noordstraat, 35.
— Voormalige Elektriciteitsregie, Sint-Katelijneplein.
4) Verscheidene.
Leveren en plaatsen van elektrische waterverwarmers.
—
—
—
—

Magdalenazaal.
Stadium Vander Putten.
Reinigingsdienst — Liefdadigheidsstraat.
Aanplantingsdienst.

Leveren en plaatsen van ventilatoren :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

School n 19.
School n 4.
School n 21.
School n 32.
Normaalschool E. André.
School voor houtnijverheid.
Zwembaden van Brussel.
Normaalschool E. Demot.
Openluchtschool te Vlesenbeek.
Kinderkribbe — Gierstraat.
r

r

1

r

Leveren en plaatsen van synchrone uurwerken :
—
—
—
—
—
226

School n 34.
Normaalschool Karel Buis.
Kerkhof van Laken.
Kindertuin n 1.
Kindertuin n 9.
r

r

r

— Lyceum Jacqmain.
— Beurs voor Openbare Fondsen.
Wijziging en uitbreiding van telefooninstallaties :
—
—
—
—
—
—
—

Normaalschool E . André.
Kindertuin n ' 25.
Normaalschool E. Demot.
Voormalig gemeentehuis van Laken.
Zuidpaleis.
Stadhuis.
Verwarmings- en Elektriciteitsdienst.
1

In orde stellen van installâmes voor bliksemafleiders :
— Atheneum L . Lepage.
— Instituut L . Cooremans.
VOORONTWERPEN
DOOR D E DIENST OPGESTELD
A) Verwarming.
— Schoolinspectie — Ruisbroekstraat — uitbreiding en
in orde stellen van de installatie.
— I.K.A. — Groot Eilandstraat — uitbreiding van de
verwarming.
— Schoolmateriaal — Sint-Katelijneplein — verwarming
en verluchting van de werkplaatsen.
— School n ' 32 — verwarming van de sanitaire instellingen.
1

— School n 19 — verwarming van de sanitaire instellingen.
1

— Onze-Lieve-Vrouw van Kapellekerk — verwarming
met warme lucht.
— Atheneum L. Lepage — plaatsen van een gasbrander.

— Onze Lieve Vrouw van Terkameren — verwarming
met warme lucht.
— Kinderkribbe Bauwens — vernieuwing van de stookplaats en uitbreiding van de installatie.
— Kinderkribbe Vandervelde — vernieuwing van de
stookplaats.
— School n 21 —
r

vernieuwing van de stookplaats.

— Normaalschool Karel Buis — Rouppeplein — nieuwe
verwarmingsinstallatie.
B) Elektriciteit.
1 ) Verscheidene.
—
—
—
—

School n 32 — sanitaire installâmes.
School n 19 — sanitaire installâmes.
« Orangerie » — Park van het Egmontpaleis.
School n 21 — sanitaire installâmes.
r

r

r

2) Studies in het vooruitzicht van de omschakeling van
de installâmes, ten einde elektrische stroom aan een
spanning van 220 V te kunnen gebruiken :
— Instituut Bischoffsheim.
— Oefenschool Karel Buis — Zuidlaan.

STUDIES GEDAAN DOOR DE DIENST
VOOR LATERE UITVOERINGEN
A) Verwarming.
— School n 4 — Zespenningenstraat — vernieuwing van
de ketels en plaatsen van gasbranders.
r

— Paviljoen « Jacht en visvangst » — Madridlaan —
verwarming met warme lucht.

— Beroepsschool Bischoffsheim — Broekstraat, 94 —
vernieuwing van de ketels en van de regeling.
— Zwembaden — Reebokstraat :
— plaatsen van een filter met diatomées voor het
klein bad ;
— vervangen van de stookoliebranders door gasbranders ;
— vernieuwing van de ketel en van de regeling voor
de verwarming door straling.
— Pastorie van Haren — uitbreiding.
— Psycho-Medisch-Sociaal Centrum — Papenvest —
vernieuwing van de stookplaats.
— School n 27 — F. Sterckxstraat — uitrusten van een
projectiezaal.
r

— School n ' 36 — Pagodenlaan — verwarmen van een
turnzaal.
1

— School n 17 — Zespenningenstraat — uitbreiding
van de installatie.
r

— Archievenzaal — Groot Eilandstraat — verwarming
met warme lucht.
— Beurs voor Openbare Fondsen — uitbreidingen.
— Stadhuis — vernieuwing van de verwarming (3 faze).
e

— Normaalschool Karel Buis — Rollebeekstraat — verwarming van de sanitaire instellingen.
— Koninklijke Parkschouwburg — verwarming van de
dekorswerkplaats.
— Voormalig gemeentehuis van Laken — uitbreiding
van de verwarming in de kelders.
B) Elektriciteit.
1. Verscheidene.
— Instituut voor Kunsten en Ambachten (I.K.A.) — 2
en 3 verdieping.
e

e

—
—
—
—

Koninklijke Académie voor Schone Kunsten ( l
Paviljoen « Jacht en visvangst » (Heizel).
Sporthall — Stadium Vander Putten.
Archievenzaal — Groot Eilandstraat.

stt

faze).

2. Studies in het vooruitzicht van de otnschakeling van
de installaties, ten einde elektrische stroom aan een
spanning van 220 V te kunnen gebruiken, verbetering van de verlichting en technische uitrusting :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Lyceum Dachsbeck.
Normaalschool E. Demot.
School n 15.
School n 38.
Instituut L . Cooremans — rechtse vleugel.
Schoolcinema.
Kindertuin n ' 8.
Kindertuin n 12.
Kindertuin n 14.
School Couvreur.
Psycho-Medisch-Sociaal Centrum.
1

r

1

r

r

BELANGRIJKE WERKEN UITGEVOERD
DOOR H E T PERSONEEL V A N D E DIENST
A) Verwarming.
— Zwembad — Reebokstraat, 28 — vernieuwing van
een deel van de pijpen.
— Lyceum Carter :
— Plaatsen van verwarming in de nieuwe refter.
— Wijziging van de verwarmingsinstaliatie voor
bouwwerken.
— Centrale politieafdeling :
— Leveren en plaatsen van een afvoersysteem voor
vuil water.

— Vernieuwen van een deel van de pijpen en herstellen van de ketels.
— Herstellen van het metselwerk van de ketels.
Stadhuis :
— Wijziging van de verwarmingsinstallatie in het
kabinet van de Adjunct-Secretaris.
— Ombouwen van de stoominstallatie tôt warm
waterinstallatie — voltooiing eerste faze en tweede
faze (niet voltooid).
Dienst der Stadseigendommen :
— Hallen van de Producenten — in orde brengen
van de pijpenbundel in de stookoliereservoir.
— Boudewijnlaan, 37 — in orde stellen van de
installatie.
— Verenigingstraat, 60 — in orde stellen van de installatie.
— Grotehertstraat, 8 — plaatsen van nieuwe ketel.
— A d . Maxlaan, 39 — plaatsen van gasketel.
Reinigingsdienst :
— Plaatsen van verwarming in verschillende magazijnen.
Kindertuinen :
— N 4 — Locquenghienstraat — plaatsen van verwarming in de sanitaire instellingen en vervangen
van de stookketels.
— N 24 — Verdunstraat — wijziging van de radiatorbeschermers.
— N ' 8 — Vaartstraat — wijziging installatie nodig
voor bouwen van lift.
— N ' 12 — Kuregemsestraat — Verwarming van de
nieuwe lokalen.
— N 11 — Staatsbladstraat — verbouwing van de
installatie en plaatsen van 8 radiatoren.
1

r

r

Oefenschool Karel Buis — Zuidlaan — wijziging verwarmingsinstallatie.

Atheneum L . Lepage — wijziging installatie, leveren
en plaatsen van een waterverzachter en verwarming
van de nieuwe zaal der leraren.
Lyceum E. Jacqmain — Belliardstraat — wijziging
van de installatie voor bouwwerken en leveren en
plaatsen van 3 uitzeltingsvaten onder stikstofdruk.
Instituut voor Kunsten en Ambachten — Groot
Eilandstraat — in orde brengen van de installatie en
isolatie van de pijpen.
Académie voor Schone Kunsten — Zuidstraat — wijziging van de installatie.
Normaalschool E. André — Kapucijnenstraat — leveren en plaatsen van een waterverzachter.
Openluchtschool te Rixensart — vervangen van warm
wateraccumulator.
School n 15 — Hoogstraat — afbraak van de installatie voor warm waterbereiding.
r

School n 32 — Thys-Vanhamstraat — wijziging van
de installatie.
1

School voor Houinijverheid — Hoogstraat — leveren
en plaatsen van een nieuwe ketel.
Patriciërshuis — Eikstraat — verwarming van een
lokaal op de 2 verdieping.
e

Kinderkribbe J. Creyelman — Gierstraat — plaatsen
van een waterverzachter.
Kinderkribbe, F. Vekemansstraat — vervangen van
pijpenbundel van accumulator.
Paviljoen voor gepensioneerden — Cortenbachlaan —
uitbreiding van de installatie.
Pastorie St-Michiel — Wildewoudstraat — in orde
stellen van de installatie — plaatsen van verwarming
in drie nieuwe lokalen.

B) Regeling en branders.
— Elektrische verbinding van brandblussers aan de verwarmingsinstallatie :
— Normaalschool Em. Demot.
—
—
—
—
—

School n 17.
Normaalschool K. Buis.
Kindertuin n 2.
School n 4.
School n 37.
r

r

r

r

— Vervanging van relais voor stookoliebranders :
— Domein van Combreuil.
— Openluchtschool Mariakerke.
— Openluchtschool Westende.
— School n 9.
r

— Verbinden aan de buitenatmosjeer van de gasdrukregelaars :
— School n 7.
— Normaalschool Karel Buis.
— Normaalschool Emile André.
r

— In orde stelling, wijziging en uitbreiding van automaîische regelingsinstallaties :
—
—
—
—
—

Kinderkribbe Ernest Salu.
Normaalschool Karel Buis.
School n 28.
Reinigingsdienst — Ruimingskaai.
Nederlandse schoolgroep — Groot Eilandstraat
— (niet voleindigd).
— Kindertuin n 20.
— Parlementsgalerij — vervangen van 13 chronothermen.
r

r

C) Gas.
7. Vervangen van gasleidingen (nodig door het binnenbrengen van aardgas) in de hierna vermelde gebouwen :
a) Werken uitgevoerd door onze dienst :
— Voormalig gemeentehuis van Laken :
— Instituut voor Kleedkunst.
— Dienst der Stadseigendommen.
— Zonnig Uurtje.
— Depot van de brandweer.
— Kindertuin n ' 2.
1

— Kinderkribbe Sluismeester Coggestraat.
— Kindertuin n 19.
r

— Kinderbewaarplaats — Fineaustraat.
— Kinderbewaarplaats — Leopold I-straat.
— Renigingsdienst — Grootsermentstraat.
b) Werken uitgevoerd door de jaarlijkse aannemer :
—
—
—
———
—
—
—
—
—
—
—
234

School n 28.
8° politieafdeling — Emile Bockstaellaan.
Kinderkribbe — Ernest Salu.
Bestratingsdienst — Paleizenstraat.
Riolendienst — Paleizenstraat.
Stadhuis.
Kinderbewaarplaats — Hectoliterstraat.
Centrale politieafdeling.
Sporting Club van het Gemeentebestuur van Brussel.
School n 21.
Reinigingsdienst — Stiernetstraat.
School n ' 9.
Kindertuin n 9.
r

r

1

r

—
—
—
—
—
—
—

Kindertuin n ' 6.
6° Politieafdeling — Livornostraat.
Kinderkribbe J.-Charlotte — Timmerliedenstraat.
Brandweerpost — Kolenmarkt.
Reinigingsdienst — Terkamerenbos.
Aanplantingsdienst — Terkamerenbos.
Kinderkribbe — Verenigingstraat
1

— Kindertuin n 15 — Blaesstraat, 47.
r

— Bijgebouw Emile André. Blaesstraat, 47.
— Kinderkribbe — Blaesstraat, 47.
— Speelplein — Visitandinenstraat.
— Broodhuis — Grote Markt.
— School n 7 en Kindertuin n ' 1 — Hoogstraat.
r

1

— T Politieafdeling — Masuistraat.
— Normaalschool Karel Buis — Lemonnierlaan.
— Normaalschool Karel Buis — Rollebeekstraat.
— Kinderkribbe 13'' verdieping — Hoogstraat.
—
—
—
—
—
—
—

School Couvreur.
Schoolinspectie — Ruisbroekstraat.
Psycho-Medisch-Sociaal Centrum — Schuitenkaai.
School n 15.
Zonnig Uurtje n ' 3.
Kindertuin n ' 5.
Dodenhuisje.
r

1

1

Plaatsen van toestellen en diverse werken :
— Kindertuin n ' 12 — wijziging van de gasinstallatie.
1

— Psycho-Medisch-Sociaal Centrum — Schuitenkaai —
verwezenlijking van een verwarmingsinstallatie met
gasradiatoren.
— Académie voor Schone Kunsten — verplaatsen
van gastellers.

— Diverse etablissementen :
plaatsen van 14 gasradiatoren ;
10 waterverwarmers ;
13 gasvuren ;
4 gasfornuizen.
HERSTELLINGEN
Gedurende het dienstjaar 1970, zijn er volgende herstellingen verricht :
— 1215 aan de elektrische installaties van de gemeentegebouwen ;
— 201 aan de elektrische installaties van het privé eigendom ;
— 143 aan gasinstallaties ;
— 334 aan stookolie- en aan gasbranders ;
— 429 aan de verwarmingsinstallaties.

*

**

236

A D M I N I S T R A T I V E DIENST
De werkzaamheden van de Administratieve Dienst welke
voortvloeien uit de werking van de Technische Dienst, zowel
in het domein der verwarming als in dat der elektriciteit, zijn
velerlei en de voornaamste elementen zijn de volgende :
— Opmaken van 1.525 bestelbons en van 106 bestelbrieven.
— Likwidatie van 1.818 fakturen.
— Het vervullen van talrijke formaliteiten vereist voor het
aanleggen en het beheer van 72 dossiers van bijzonder
belang (aanbestedingen) evenals het samenstellen van de
dossiers betreffende subsidieaanvragen gericht aan de
Staat.
— Het opmaken van 1.191 rekeninguittreksels bestemd voor
andere gemeentediensten en van invorderingsstaten ten
laste van diverse debiteuren, voor een totaal bedrag van
28.976.022 frank.
De briefwisseling met de leveranciers en de andere Diensten
heeft het versturen van 2.222 brieven en notas als gevolg
gehad.
De waarde der werken besteld aan de private sector en
van de aankopen welke er verricht zijn, is de volgende :
1) Werken voor de verwarming en de elektriciteit :
a) 40 door openbare aanbestedingen en
algemene prijsaanvraag
. . . . fr.
47.112.000
b) 3 door beperkte aanbesteding . . .
479.000
c) 122 door onderhandse overeenkomsten
1.652.000
2) Aankopen :
a) 97 door openbare aanbesteding en algemene prijsaanvraag
fr.
b) 216 door beperkte aanbesteding
. .
c) 983 door onderhandse overeenkomsten

19.877.000
3.030.000
2.023.000

De Dienst heeft zich eveneens beziggehouden met het
administratief beheer van de telefooninstallaties geplaatst
door de Régie van Telegraaf en Telefoon voor de noodwendigheden van de Stad. Gedurende het jaar 1970 heeft hij
zich in 't bijzonder belast met bestelling, voor het voornoemd
organisme, van aansluitingen die het Administratief Centrum, Anspachlaan 6, moeten bedienen.
Anderzijds, heeft hij nog talrijke formaliteiten vervuld,
voortvloeiend uit het in stand houden van de régies van gas
en elektriciteit :
a) het houden van de boekhouding der régies ;
b) het opstellen van de budgetten ;
c) het opmaken der rekeningen.
Bovendien, heeft het beheer van de kas van de Dienst, die
over een voorraad van 100.000 frank beschikt, aanleiding
gegeven tôt geldverhandelingen voor ongeveer 240.000 frank,
tôt de inschrijving van 781 stukken in het kasboek en tôt
het houden van boeken voor de postrekening op naam van
de Stad.
Voor wat ons voertuigengeheel betreft betaamt het te melden dat in 1970 ons slechts één ongeval is overkomen. Het
was een aanrijding tussen één van onze voertuigen en dat
van een derde. Hieruit ontstond slechts materiële schade,
waardoor het bedrag van 924 frank aan de Stad is terugbetaald geweest.

238

Reinigings- en
Vervoerdienst

Hoofdstuk IX

Uitbatmg.
Op 31 december 1970' bedroeg het voertuigenpark 9 mechanische veegmachines, 1 sproei-schrobmachine, 8 kolkenzuigertankwagens, 8 kipwagens bestemd voor de markten en
het ophalen van het straatveegsel, 36 trommelwagens van
12 m inhoud, uitgerust met een kipinrichting voor de ophaling van standaardvuilemmers, 7 trommelwagens van 16 m
inhoud, uitgerust met een kipinrichting voor de ophaling van
standaardvuilemmers en containers, 9 trommelwagens van
het oud type, die niet meer omgevormd kunnen worden voor
het ledigen van standaardvuilemmers en hetzij tijdelijk verhuurd worden aan de gemeenten van de agglomeratie die er
om vragen, hetzij gebruikt worden voor de ophaling van allerlei grofvuil.
8

3

Het totaal laadvermogen van de voertuigen bestemd voor
de ophaling van het huishoudelijk vuil bedraagt ± 608 m .
3

Gedurende het voorbije jaar hebben we een evolutie kunnen
vaststellen in de verschillende ophalingswijzen die zich voornamelijk heeft geuit door een énorme toename van het volume
van de weg te voeren vuilnis.
Het gebruik van de containers van 1.100 liter vermeerdert
zodanig dat er op het huidig ogenblik reeds drie bijzonder
uitgerust voertuigen dagelijks moeten ingezet worden om gelijke tred te kunnen houden met het rythme der ophalingen.

Maandelijks aantal geledigde
Afdeling

Secties

iste

1/7

2
3<ie

2/8
3/4/4B
5/6
9/10
11/BOS
12/13
14/14B/15/16
17/N.-0.-H
18/Haren

de

4<'e

5<ie
6*
7*
gste
9^
10«Je
fl

Totaal

Jan.

Febr.

Maart

769
175
502
865
385
288
130
298
104
2

754
182
473
966
383
279
124
269
95
4

767
195
495
958
396
274
140
283
110
4

790
195
516
985
424
242
160
290
106
4

3.518

3.529

3.622

3.712

April

Zo ook vermeerderen de aanvragen voor het ophalen van
>rofvuil, dat bij normale ophaling van huisvuil niet kan mee*enomen worden, op zodanige wijze dat er weldra twee voer:uigen zullen moeten voorzien worden om de regeimatige opîaling te kunnen verzekeren.
Bijzondere ophaling van grojvuil per Politieafdeling.

Afdeling
l e
2e
s t

(1

3*
4^
5**
6<Je
7
8*te
9^
10'ie
de

240

Secties
1/7

Jan.

Febr.

Maart

April

2/8
3/4/4B
5/6
9/10
11/BOS
12/13
14/14B/15/16
17/N.-0.-H
18/Haren

5
6
26
10
13
3
8
22
3
1

10
9
23
16
13
9
7
32
3

6
10
22
13
22
6
5
36
9

10
10
23
13
21
11
3
52
6
1

Totaal

97

122

129

150

ontainers per Politieafdeling.

Mei

Juni

Juli

Aug.

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Totaal

724
168
462
882
348
222
132
259
92

800
193
536
1.023
424
253
153
311
105
7

747
181
480
831
428
226
133
258
95
3

719
174
477
789
379
172
140
255
92
4

796
190
557
891
491
83
153
294
107
6

846
198
564
904
497
148
155
318
113
4

755
170
516
829
443
120
137
295
99
3

847
188
533
953
507
110
160
289
107
5

9.314
2.209
6.111
10.876
5.105
2.417
1.717
3.419
1.225
49

3.292

3.805

3.382

3.201

3.568

3.747

3.367

3.699

42.442

Juli

Aug.

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Juni

10
14
27
2
14
10
8
46

10
14
18
6
10
10
7
53
5

139

133

8
22
11
20
7
4
59
8
1
148

9
15
18
9
24
16
8
68
7

10
12
23
26
26
17
8
45
10

10
21
12
12
10
9
48
6

8
19
6
12
11
8
35
2

174

158

137

109

Alhoewel de partikulieren die gebruik maken van onze
Dienst voor de lediging der aalputten in de straten die nog
niet aangesloten zijn op de openbare riolering, in aantal verminderen, wordt er veelvuldiger dan vroeger beroep gedaan
op onze diensten, zodanig dat wij ons verplicht zien hetzelfde
aantal werklieden te behouden om dit werk te verrichten.
Aantal geledigde aalputten per Politieafdeling.

Jan.

Febr.

Maart

April

Laken
Neder-Over-Heembeek
Haren

5
68
206

5
99
221

3
74
194

3
116
239

Totaal

279

325

271

358

Afdeling
8
9
10''°

ste

de

Secties

Meer en meer wordt onze Dienst door de Politie opgeëist
voor tussenkomsten van uiteenlopende aard zoals bv. uitwijzingen ; verwijdering van afbraakmateriaal gestort langs de
rijbaan, enz. Alhoewel zij minder talrijk voorkomen groeien
die tussenkomsten voornamelijk wanneer het om uitwijzingen
gaat in feite soms uit tôt echte verhuizingen die de inzet van
meerdere voertuigen vereisen.

Bijzondere ophalingen van grojvu
Afdeling

Secties

3<ie

1/7
2/8
3/4/4B

4<ie

5/6

8ste

14/14B/15/16

iste
2*
l1

Totaal

Jan.

Febr.

Maart

4
23

8

4
20
2
8

20

34

38

4
8

11

April

5
23
12
40

OU!!

I*
e
idaa
al
h

Dec.

Totaal

Mei

Juni

Juli

Aug.

Sept.

Oct.

Nov.

11
102
243

3
104
209

9
81
181

1
72
233

8
96
242

3
116
198

4
101
207

5
93
225

60
1.122
2.598

356

316

271

306

346

317

312

323

3.780

Si E

die met enige regelmaat elke week opnieuw terugkomen.

i
Mei

Juni

4
12
10

4
13
1
14

2
10
2
6

26

32

20

Juli

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Totaal

4
16
4
12

4
15
11

4
18
2
12

4
15
1
11

3
5
23
6
17

3
48
196
18
132

36

30

36

31

54

397

Aug.

243

Opeisingen door de

Secties

Afdeling

Jan.

pte

1/7

2<te

2/8

1

3de
4^
5*
6«
7de
8ste
9<ie

3/4/4B
5/6
9/10
11/BOS
12/13
14/14B/15/16
17/N.-0.-H

3
1

d

10^

Febr.

Maart

18/Haren
Totaal

I

Het was de eerste maal verleden jaar dat een bijzondere
ploeg gedurende het toeristisch seizoen van begin april tôt
eind oktober werd samengesteld om op zondagen het centrum
van de stad te reinigen. Dit werk gaf bijzonder goede resultaten, zodat het in de toekomst zal worden voortgezet en nog
uitgebreid tôt andere wijken,

1AA

Diensten van de

Mei

1
1
3
1
2
1
2
1
12

Politie.

Juni

Juli

1
1
1

2
2
1
2
1
1

3
5
4

Aug.

1
4

Sept.

Oct.

5
2

2
2
1

1
3

1
1

15

9

6

12

1
3
3
2
1
15

Nov.

Dec.

2
5
3
1

1
3
2
5
3

2
5

2

1
19

16

Totaal
7
14
25
22
11
7
17
30
6
2
141

Vervoer.
Op 31 december 1970 waren er 29 voertuigen van verscheiden types in t bijzonder bestemd voor de vervoerdienst.
Daar waar tijdens de vorige jaren deze Dienst bijna uitsluitend werkzaam was voor de Dienst der Openbare Werken
stellen we sinds enige tijd vast dat er meer en meer aanvragen
toekomen van de andere stadsdiensten. Aangezien er soms
een tekort is aan autobestuurders hebben we een systeem in
voege gebracht van verhuring van voertuigen met of zonder
chauffeur dat goede resultaten geeft.

Sneeuw en ijzelvorming.
Tijdens de période van 1 januari 1970 tôt 31 december 1970 werden er ± 1.000 ton zout en ± 5 ton calciumchloride op de openbare wegen uitgestrooid. Het uitstrooien
van deze materialen werd bijna uitsluitend uitgevoerd door
7 automatische zoutstrooiers gemonteerd op nog bruikbare
châssis. De tussenkomsten worden verzekerd door het personeel met thuiswacht. Onze kantonniers komen nog slechts
plaatselijk met hun karretje tussenbeide om de sneeuw te
doen smelten op die plaatsen die door de zoutstrooiers moeilijk kunnen bereikt worden zoals de doorgangen voor voetgangers, zekere voetpaden van openbare gebouwen zonder
huisbewaarder.

Vervoeren naar de stortplaats.
De weegbrug ingebouwd op de laadkaai in het station Turn
and Taxis is in de loop van de maand juli, defect geworden
en werd afgekeurd door de Dienst der Maten en Gewichten.
Onmiddellijk werd al het nodige gedaan om hem te doen vervangen. Daardoor komt het evenwel dat wij dit jaar niet kunnen beschikken over volledige juiste gegevens betreffende het
totale gewicht, uitgedrukt in tonnenmaat, van de naar MontSaint-Guibert weggevoerde vuilnis.

Wij mogen éditer veronderstellen, gelet op de constante
toename van de tonnenmaat gedurende de laatste jaren en in
het bijzondere tijdens het jaar 1970, dat wij de 80.000 ton
dicht benaderen.
Personeel.
Op 31 december 1970 bedroeg het effectief : 371 agenten.
1) Administratief personeel : 6.
2) Technisch personeel : 6.
3) Werkliedenpersoneel : 359
—
—
—
—
—

Afdeling
Afdeling
Afdeling
Afdeling
Afdeling

Huisvuilophaling en Wegenreiniging : 244.
Garage : 88.
Magazijn : 15.
Onderhoud : 6.
allerlei beroepen : 6.

Hoofdstuk X

Openbaar Onderwijs

1. Algemeenheden

SAMENVATTENDE T A B E L V A N DE BEVOLKING
V A N DE
ONDERWIJSINRICHTINGEN
V A N D E STAD
1970-1971.
Frans

§ 1. — Kleuteronderwijs

.

.

.

Nederl.

Totaal

4.211

278

4.489

. . . .

8.926

524

9.450

§ 3 . — Middelbaar onderwijs . .

3.258

83

3.341

§ 4 . — Normaal onderwijs . . .

1.180

85

1.265

§ 5 . — Technisch onderwijs :
Dag

4 688

5.327

4.535

4.535

§ 2 . — Lager onderwijs

§ 6. — Kunstonderwijs :
Dag
Avond
Totalen :

639

485

485

1.631

2.022

28.914

9 10
2 . 03 0

30.914

N.B. —• In de verschillende rubrieken gebruikte nomenclatuur.
De rubriek bestuurspersoneel omvat : directeur, onderdirecteur, hoofdonderwijzer, sectiehoofd ;
onderwijzend personeel : leraars en lesgevers : full-time en
part-time, lagere en kleuteronderwijzer(es), leraar in zedenleer,
godsdienst, naai, lichamelijke opvoeding, muziek, zwemmen :
full-time of part-time ;
hulponderwijzend personeel : bijkomend secretaris, studiemeester-opvoeder, studiemeester, bibliothecaris, verpleegster,
sociale assistente, econoom, psycholoog, amanuensis, helper
aan de machines ;
cursussen en bîjkomende werken : maaltijd, studie ;
cursussen en bîjkomende werken : gewone cursussen voor
volwassenen, cursus voor snit, gymnastiek, huishouden, uitspraakleer, muziek, schrijnwerkerij, ...

Samenvattende tabel

a) Frans taalstelsel :
Inspectie
Kleuteronderwijs . .
Lager onderwijs . .
Middelbaar onderwijs
Normaalonderwijs
Technisch onderwijs :
Dag
Avond . . . .
Kunstonderwijs :
Dag
Avond . . . .
Openbare bibliotheken
Zonnige Uurtjes . .
Gezondheidscentrum .
P.M.S.-Centrum
. .

4
22

122

31

656

7

367

24

3

188

18

22
16

655
509

47 Vi
38 !/2

1
1

65
77
37
17

Totaal .
b) Nederlands taalstelsel :
Inspectie
Bewaarschoolonderwijs
Lager onderwijs
Middelbaar onderwijs
Normaalonderwijs
Technisch onderwijs .
Kunstonderwijs . . .
Gezondheidscentrum .
Totaal .

13

15
10

\

\

•

\

OS

o c::
q.

—1

4±

4^

OO

i

Studie

o

Bewaking

< o

s s.
Allerlei

-J

OC U>

OO

u>

tv>

os

Os

4^

0\

\0

^1

S)
SO

3\ J i
N> SO

U

Schoolbewakers
Schoonmaaksters

•s

o
p

o
O

\£3

oo

lyi

H*

i—

tO

Werklieden

Adviseurs

SO

4^

00

4^

4^

Medici

Verpleegsters

o

2. Kleuter W

s

Frans taalstelsel

Schoolbevolking

Kindertuinen

OÛ

CQ

1
2
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
16
17
19/20
21
22
23
24
25
26
30
36
Carter . . .
Dachsbeck . .
Catteau . . .
L. Lepage . .
E. Bockstael .

149
64
97
149
38
127
26
165
64
94
139
118
49
128
145
260
93
53
16
143
48
78
209
67
19
20
98
244

22
4
18
40
59
2
15
38
67
22
44
18
3
27
4
21
4
163
12
62
24
86
58
77
106
35
41
43
55

163
153
82
137
208
40
142
64
232
86
138
157
121
76
132
166
264
256
65
78
167
134
136
286
173
54
61
141
299

Totaal .

3.041

1.170

4.211

254

141

22

onderwijs

3
5
4
3
8
5
2
2
4
8
122

1

4
4
3
3
4
1
3
2
5
2
4
3
4
3

1
1

1

5

3
3
4
5
6
4

Schoonmaaksters

2
3
2
4
3
2
3
1
4
2
3

Schoolbewakers

Middagmaaltijd

1

Werkpersoneel

Bewaking

5
4
3
4
6
1
4
1
7
3
4
6
4
3
4
6
7
6

Hulponderwijzend

Onderwijzend

Personeel

2
2
2
3
3
2
2
2
2
2
3
2
1
3
2
3
3

m

4
6
2

1
3
2
2
4
2

1
2
3
1
2
3
1
1
2
4

2
5
3
3
4
4
2
1
3
6

1

2

74

93

17

55

1 c c

Kindertuinen

O

S>

U>

UJ

»—

Ui

N>

Brusselse

Niet
Brusselse

oc

4^

1

1

^

UJ

oc

oc

v,

-u

t

J

Schoolbevolking

so

Totaal

Directeur

1

Onderwijzend

~
c*

Hulponderwijs

1

|

i l

Bewaking

~

Middagmaaltijd

~

1

1

•

1

N

1

Schoonmaaksters

Werkpersoneel

Schoolbewakers

!

1

Personeel

1

3. Lager
Schoolbevolking
Brusselse

Niet Brusselse

Totaal

Scholen

Personeel

89
315
241
241
105
206
178
351
258
201
118
116
179
246
187
302
184
124
69
474
255
63
189
105
292
89
33
70
174
229
261

5
28
15
165
37
31
22
39
99
23
60
93
1
95
109
19
13
163
204
230
42
179
96
263
221
194
185
102
17
88
85

94
343
256
406
142
237
200
390
307
224
178
209
180
341
295
321
197
257
273
704
217
242
285
368
513
280
278
172
151
317
346

6
15
14
17
6
11
10
18
16
11
10
11
10
15
13
16
10
13
9
30
13
12
13
10
16
19
12
12
8
12
12

6.003

2.923

8.926

400

ci a

a) Frans taalstelsel
2
4
7
9
11
12
15
17
19
20
21
23
24/25
28/29
30
32
33
34
35
36
37/40
39
Ch. Buis
Catteau
Lepage
Max
Carter
Dachsbeck
E. André
E. Bockstael J
M

31

U onderwijs

i
!

:
i
i
i
i
i

i

1
1
1
2
2^
68

175

109

74

|
—

3
4
7
6
3
5
3
5
6
6
4
4
7
4
5
6
3
3
5
8
8
5
6
13

Werklieden

2
1
3

2
3
2
3
1
3
2
3
3
3
2
4
4
4
2
3
2
2
2
5
2
2
3
1
1
1
3

Schoonmaaksters

2
3
4
6
3
3
4
3
6
3
3
4
2
4
2
5
2
3
3
5
4
4
9
2
4
2
2
1
1
2
2

Ondergeschikt personeel
Schoolbewakers

5
7
6
10
2
5
5
8
7
4
4
7
5
6
8
6
4
4
5
9
6
7
8
5
9
5
4
3
3
6
6

Allerlei

Bewaking

Studie

1
1
:

2
2
4
2
3
2
2
2
2
3
2
2
2
6
4
2
2
2
1
3
3
2
3
1
2

Middagmaaltijd

Hulponderwijzend

Lessen en bijkomende werken

1

1
2

2
3
2
3
6
4
—

29

149

J

4

18

61

4

28/29

53

19

72

4

32

87

5

92

5

34

33

58

91

6

37

69

1

70

38

62

25

397

127

1

4

2

1

1

3

1

1

1

2

11

2

1

4

7

2

1

87

6

10

3

2

1

524

32

14

9

5 Vi

Directie

1

Schoonmaaksters

43

2

Schoolbewakers

26

3

Allerlei

3

Bewaking

51

Studie

1

Middagmaaltijd

50

Hulponderwijzend

Totaal

24/25

Scholen

Lessen en bijkomende werken Werkpersoneel

Personeel
Onderwijzend

Niet Brusselse

Aantal klassen

Brusselse

Schoolbevolking

D) Nederlands

taalstelsel

Total

j
7

7
7

49

Al

3

3

—

2

2

1
j

—

\

-

1

4

1

8

\\ 1

