—

101 —

5° L'examen préparatoire des comptes de recette et de d é p e n s e
de ce directeur ;
6" Il nomme dans son sein un secrétaire, lequel tient p r o c è s verbal de toutes les d é l i b é r a t i o n s .
Art. 6. Le Conseil s'assemble, s'il y a lieu, le premier lundi
de chaque mois pour examiner et délibérer sur les demandes et
propositions qui lui sont a d r e s s é e s , et extraordinairemenl \oules
les fois que le président le juge nécessaire. Ses avis sont d o n n é s
à la majorité des suffrages; il ne peut pas y avoir, pour d é l i b é r e r ,
moins de quatre membres et le président.
En cas de partage, le p r é s i d e n t a voix p r é p o n d é r a n t e .
Art. 7. Sur la proposition et présentation du Conseil d'administration, le Collège nomme un directeur de la caisse, lequel
est. chargé de la recette des revenus et d'acquitter les d é p e n s e s
assignées sur le fonds de retraite.
Ce directeur est responsable et souscrira à cet effet les engagemens qui seront j u g é s n é c e s s a i r e s ; n é a n m o i n s et dans tous les
cas, les fonds seront versés et conservés dans la caisse de la Ville.
Ses receltes et ses d é p e n s e s seront inscrites, jour par jour, dans
un journal général de caisse, côté et paraphé par le Président du
Conseil.
11 a un compte ouvert avec chacun des i n t é r e s s é s , indicatif du
traitement annuel et des sommes fournies successivement par
chacun d'eux à la caisse de retraite.
Il lient un registre général de pensions et secours dans lequel
sont inscrits, dans l'ordre de leur création et avec les motifs et
les explications convenables, les pensions, ainsi que les secours,
autres que ceux une fois payés, accordés par le Conseil de R é g e n c e .
Extrait de ce registre est délivré par lui aux titulaires des pensions, pour leur tenir lieu de brevet.
Il paye les pensions et secours par trimestre : les payemens sont
successivement inscrits au registre des pensions.
Il acquitte également, sur le v û des résolutions du Conseil de
Régence, les secours qui peuvent être accordés à ceux qui n'ont
pas droit à une retraite.
Il rend annuellement compte au Conseil d'administration de sa
gestion; chaque compte est définitivement arrêté pur le Conseil de
Régence.
Il prépare le travail à soumettre au Conseil sur toutes les affaires
où il est appelé à d é l i b é r e r .
Art. 8. Il est alloué au directeur une somme de cent florins
annuellement pour frais de commis, de registres et de bureau :
ceux de premier établissement sont à sa charge.
Art. 9. Au mois de septembre de chaque a n n é e ,

le Conseil

— 102 —
d'administration adresse au Conseil de Régence un état de la
situation de la caisse de retraite, avec l'apperçu des receltes et
dépenses pour l'année suivante.
Ce budjet servira à déterminer, lorsqu'il en sera besoin, le montant du secours que la Régence devra voter pour acquitter les
charges, dans les cas d'insuffisance des revenus.
Pareil état de situation sera joint à toute demande de pension ou
secours, lorsque le Conseil donnera son avis.
Art. 10. A partir du 1 juillet 1827, i l sera fait sur le traitement des fonctionnaires et des employés de l'administration de la
Ville, sur les appoinlemens des fonctionnaires et employés de
l'Athenée, et de toutes les personnes qui sont salariées par elle,
pour telle fonction ou emploi que ce soit, ainsi que sur la solde des
officiers, sous-officiers et soldats de la Compagnie des sapeurspompiers, une retenue de deux cents et demi par florin, pour
former le fonds de retraite.
Elle se fera aussi sur les émolumens ou remises dont jouissent
quelques employés à titre de traitement.
er

A r t . 11. Sont exempts de la retenue, les employés dont le traitement annuel, tout compris, n'excède pas la somme de 50 florins ;
ils participeront cependant aux avantages de la caisse de retraite
de même que s'ils contribuaient à celle-ci.
Art. 12. Sont admis à participer à la caisse de retraite, tous les
fonctionnaires et employés de la Régence et de l'Athenée, ainsi
que les officiers, sous-officiers et soldats de la Compagnie des
sapeurs-pompiers, lesquels sont dénommés en l'état ci-annexé et
seront en activité de service le 1 juillet 1827.
Y seront successivement admis et aux mêmes conditions, tous
ceux qui seront appelés par la suite à une fonction ou emploi de
la Régence et de l'Athenée, ou entreront dans la dite Compagnie,
mais à la charge par les fonctionnaires, employés et officiers de
supporter, outre la retenue établie par l'art. 10, une autre retenue
dont la hauteur et la durée seront déterminées à chaque nomination par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
Ceux qui seront dans ce cas, pourront faire en une seule fois le
versement du montant de la retenue extraordinaire, laquelle ne
pourra jamais être calculée pour plus de huit années, ni excéder
2 pour cent par an.
Cette retenue extraordinaire sera exclusivement affectée à la
dotation de la caisse.
er

Art. 13. La retenue sera opérée, pour les fonctionnaires et
employés, par les receveurs sur la caisse desquels le payement de
leurs traitemens est assigné, et pour la Compagnie des pompiers,
par le comptable du corps.
Quant aux fonctionnaires et employés qui ne jouissent pas d'un

103 —
tt alternent fixe, mais de remises.ou émolumens qui en tiennent
lieu, ou qui jouissent tout à la fois d'un traitement fixe et d ' é m o lumens, les premiers feront, à la fin de chaque trimestre, le
versement, entre les mains du Receveur de la V i l l e , de la somme
à laquelle s'élèvera la retenue dont ils seront passibles, en raison
de ces remises et émolupiens, d'après l'arrêté de compte qui sera
fait par le Collège de la R é g e n c e ; la retenue pour les autres sera
faite par ceux qui sont chargés de la recelte et de la distribution
des émolumens.
Art. 14. Le versement du produit de la retenue sera fait par les
receveur?, aux époques qui leur seront fixées par le directeur et
entre ses mains. Le directeur leur en donnera quittance et s'en
chargera aussitôt en recette.
Art. 15. Les sommes qui reviendront à la caisse de retraite pour
vacances d'emplois ou de places seront mandatées par le Collège
de la Régence, au nom du dit directeur, qui s'en chargera
également en recelte.
Il en sera de même des retenues particulières, mentionnées
n* 4 de l'art. 2, et des secours qui pourront être alloués par la
Régence.
Art. 16. Pour la fixation de la pension des fonctionnaires,
employés, officiers et autres, de leurs veuves et de leurs enfans,
seront comptées les années de service antérieures au 1 « juillet 1827, dans l'administration de la Ville.
Art. 17. Les personnes qui postérieurement au 1 juillet 1827,
seront appelées à exercer une fonction ou un emploi, ne pourront
compter leurs années de service antérieur, qu'autant qu'elles
n'auront pas volontairement quitté leurs précédentes fonctions et
qu'elles aient été honorablement démissionnées : mais alors, elles
seront soumises, comme tous autres, à la retenue extraordinaire
établie par l'article 12.
er

Art. 18. Il sera accordé, à charge de la caisse de retraite, des
pensions aux fonctionnaires, employés et autres qui sont admis
à y participer, lesquels par leur âge, ou en raison de maladies ou
infirmités, seront dans l'impossibilité de continuer plus long-tems
leur service, ou seront réformés après dix ans de service, par
l'effet de la suppression de leur emploi.
Ni l'âge, ni le tems du service ne donnent droit à être pensionné,
aussi long-tems que l'on peut remplir ses fondions et qu'on n'a
pas 40 ans de service.
Art. 19. Pour la fixation de la pension, i l sera fait une année
moyenne du traitement des trois dernières années de servir,
lequel sera établi par lu retenue payée pour ces trois années.
Art. 20. La pension accordée après 50 ans de serviee sera de

—

104 —

la moilié du traitement, réglé conformément au prescrit de l'article
précédent.
Elle s'accroîtra d'un quarantième de traitement pour chaque
année de service au-dessus de 30 ans.
Le maximum de la retraite ne pourra excéder les trois quarts
du traitement.
Avant 30 ans de service et au-dessus de 10 années, la pension
sera du sixième du traitement.
Elle s'accroîtra d'un cinquantième pour chaque année de service
au-dessus de 10 ans, sans pouvoir excéder la moitié du traitement.
La pension pourra cependant, lorsque l'incapacité de servir
résultera de blessures reçues dans ou à l'occasion de l'exercice
des fonctions, être portée plus haut, mais sans dépasser, pour les
premiers, la totalité du traitement et les trois quarts pour les
autres.
Art. 21. La pension à accorder au-dessous de 10 années de
service, à ceux qui, par suite de blessures reçues dans ou à
l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, seront hors d'état de
servir plus long-tems, sera de la moitié du traitement.
Elle pourra dans le cas de circonstances extrêmement favorables,
être portée à deux tiers du dit traitement.
Art. 22. Il ne sera donné pension et secours qu'aux veuves,
enfans et orphelins des fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et
autres, décédés en activité de service, pouvant prétendre à la
retraite, ou ayant pension.
Il est fait cependant une exception pour les veuves, enfans ou
orphelins de ceux qui décéderaient avant dix années de service,
par suite de blessures reçues dans ou à l'occasion de l'exercice de
leurs fonctions, ou auraient obtenu la retraite prévue en l'article
précédent.
Les veuves sans enfans et non divorcées n'y auront droit qu'autant et aussi long-tems qu'elles ne contractent pas un nouveau
mariage.
Cette disposition ne préjudicie pas aux enfans du premier lit,
lesquels seront traités ainsi qu'il est établi ci-après, article 25.
Art. 23. Si le décédé laisse une veuve sans aucun enfant audessous de l'âge de 16 ans, la pension sera de la moitié de la
retraite qui aurait été accordée à son mari, si elle eût été fixée à
l'époque de son décès, ou de la moitié de la pension dont il
jouissait.
S'il laisse, à la charge de sa veuve, un ou plusieurs enfans, audessous de l'âge de 16 ans, la pension sera augmentée, pour chaque
enfant et jusqu'à sa 1 6 année accomplie, d'un secours annuel
d'un dixième de la retraite dont il jouissait, ou qui aurait été
réglée pour le décédé.
me

— 105 —
En aucun cas, les pension et secours réunis ne pourront excéder
les trois quarts de la pension de retraite.
Art. 24. Si la veuve décède, ou se remarie avant que les enfans
aient complété leur 1 6
année, sa pension sera réversible aux
dits enfans, qui en jouiront, à titre de secours personnel et par
égale portion, jusqu'à 18 ans accomplis.
m e

Art. 2b. Si le décédé ne laisse pas de veuve, mais seulement des
orphelins, enfans légitimes, i l leur sera accordé une pension de
secours jusqu'à l'âge de 18 ans révolus : elle sera pour chacun
d'eux de la moitié de ce qu'aurait eu leur mère, si elle avait survécu
à son mari, mais ne pourra excéder, pour tous les enfans, les trois
quarts de la pension de retraite de leur p è r e .
Il pourra, dans les deux cas qui précèdent, y avoir lieu à r é v e r sibilité des uns aux autres enfans, en cas de décès d'un ou de
plusieurs d'entr'eux, avant l'âge de 18 ans accomplis. Le Conseil
de Régence le décidera sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echcvins, d'après l'avis du Conseil d'administration.
Si l'un ou plusieurs de ces enfans sont infirmes et hors d'état de
travailler pour leurs besoins, le secours pourra leur être conservé
pendant toute leur vie.
Art. 26. Les dispositions qui précèdent ne concernent point les
enfans des veuves issus d'un premier mariage de celles-ci avec
une personne qui n'aurait pas eu droit elle-même à une pension :
ces enfans n'ont droit à aucun secours.
Art. 27. La pension des fonctionnaires, employés, officiers et
autres prendra cours du jour qui suivra celui auquel le traitement aura cessé.
Celles des veuves, enfans et orphelins, commencera à courir du
jour qui suivra celui auquel le traitement ou la pension du décédé
seront venus à cesser; i l en sera de même pour les orphelins, pour
la réversibilité, en cas de décès ou de second mariage de leur
mère.
Art. 28. Les pensions ou secours à charge de la caisse de
retraite, considérées comme alimentation, ne pourront être
saisies.
Les titulaires ne pourront les aliéner ni déléguer, en tout ou
en partie.
Art. 29. Dans l'un ou l'autre des cas exprimés aux art. 24 et
2o, les enfans et les orphelins seront représentés, pour recevoir
les pensions ou secours, par leur tuteur, lequel, à toute r é q u i sition, sera tenu de justifier du bon emploi des sommes r e ç u e s ,
dans l'intérêt des mineurs. Cet emploi sera d'ailleurs surveillé
par le Conseil d'administration de la caisse de retraite.
Art. 50. Toute démission obtenue sur demande ou donnée pour

— 106 —
cause Se mauvaise conduire, négligence et autres cas graves,
entraine la perte du droit à la caisse de retraite, tant à l'égard du
d é m i s s i o n n a i r e , ou démissionné, q u ' à l'égard de sa femme ou de
ses enfans.
Il n'y aura pas lieu à la restitution des sommes reçues par la
caisse de retraite.
A r t . 5 1 . Il pourra ê t r e accordé des secours temporaires sur
la dite caisse : 1° aux fonctionnaires, employés, officiers, sousofîîciers et soldats, ayant moins de dix années de service, lesquels
seront honorablement démissionnes par suite de suppression
d'emploi, place, etc. ;
2° Aux veuves, enfans ou orphelins de ceux qui décéderont
sans avoir acquis, par dix années de service, un droit à une retraite
et ne seront pas dans le cas p r é v u par les art. 21 et 2 2 .
Ces secours seront fixés par le Conseil de Régence, ensuite de
l'avis du Conseil d'administration.
Ils ne seront accordés que pour une a n n é e , mais pourront être
renouvelles, sans pouvoir excéder la somme à laquelle le réclamant, sa veuve ou ses enfans, auraient eu droit s'il avait complété
dix années de service.
A r t . 52. Toutes les demandes en pension, ou afin de secours,
seront adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins et appuyées des pièces qui sont nécessaires pour établir le droit du
demandeur, résultant de son âge, de la durée de ses services et
de ses infirmités.
Pour les veuves, enfans ou orphelins, on produira de plus, des
extraits authentiques des actes de mariage et de naissance.
A r t . 5 5 . Le Collège des Bourgmestre et Échevins prendra, de
concert avec le Conseil d'administration de la caisse de retraite,
toutes les mesures qui seront nécessaires pour assurer l'exécution
des dispositions qui précèdent et pour régler d'une manière claire
et précise l'ordre de la comptabilité du fonds de retraite et la
tenue des livres et registres à ouvrir par le directeur en conformité de l'art. 7.

DISPOSITIONS

TRANSITOIRES.

A r t . 54. Les pensions obtenues a n t é r i e u r e m e n t au 1 juillet
1827, par d'anciens employés de la V i l l e , seront payées, à dater
de ce m ê m e jour, par la caisse de retraite.
er

A cet effet, la somme allouée annuellement au budjet de la
Régence pour le payement de ces pensions, sera reçue par le
directeur de la dite caisse, chargé d'en faire l'emploi convenable et
de la renseigner dans ses comptes, tant en recette qu'en dépense.
S i , par suite du décès d'un ou de plusieurs de ces anciens pen-

— 107 —
sio'nnaires, celte somme n'est pas employée en totalité, l'économie
qui en résultera tournera au profit de la caisse de retraite pour
augmenter sa dotation.
Art. 55\ Le présent règlement sera transmis à l'approbation
des Nobles et Très-honorables Seigneurs composant la Députation
des Étals de la Province.
Fait en séance du Conseil de la Régence, le 17 mars 1827.
L . DE W E L L E N S .
Par ordonnance :
Le Secrétaire,
P. C U Y L E N .
Vu et approuvé par la Députation des États du Brabant Méridional.
Bruxelles, le 17 avril 1827.
La Députation des États,
HUYSMAN DANNECROIX.

B

0D

Par ordonnance .
Le Greffier des États,
VERSEYDE DEVARICK.

—

108

—

TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES AU COLLÈGE EN
CONFORMITÉ DE L'ART. 84 DE LA LOI COMMUNALE.

— ANNEE

1892. —

ADMINISTRATION INTÉRIEURE.
Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de salle, messagers
et hommes de peine.
Avocats, avoués et experts.
TRAVAUX rUBLICS. — SERVICE DES EAUX.
Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqucurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.
Agents-inspecteurs et agents de police, vélérinaire, inspecteurs
des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.
Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.
Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE LA VILLE ET TAXES COMMUNALES.
Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
CANAL.
Eclusiers, pontonniers, garde-digues, messagers.
SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Bureau d'hygiène. — Tout le personnel, sauf les médecins.
Laboratoire. — Les aides chimistes.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.
Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.
Tout le personnel.

— 109 —
MARCHÉ AU POISSON.

Chef de service, crieurs, contrôleurs, experts, mesureurs de

mouks.
MARCHÉ AU B E U R R E .

Experts de beurre.
SERVICE DU G A Z .

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Écoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes.
Nominations des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Id.
des concierges.
Écoles moyennes. —Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Id.
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes fdles. — Mutations dans le
personnel.
Nomination des concierges et gens de service.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Théâtres. — Le conservateur du matériel, le contrôleur de la
comptabilité, le machiniste, le coiffeur du théâtre de la Monnaie
et les concierges des théâtres de !a Monnaie, du Parc, du théâtre
flamand et du magasin de décors.
Académie. — Surveillants et concierges.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS

PAR LA V I L L E .

Afficheurs jurés, experts-arbitres pour le bétail, syndics des
boucheries, emborneurs jurés.
IV. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880, I, 21, 25, 69, 75; 1881, I, 9, 29,
37; 1882, I, 36, 84,101, 115; 1883, I, 28, 52; 1884,1, 7, 47;
1885, I, 44, 66, 72; 1886, I, 8, 63; 1887, I, 14, 47; 1888, I,
9, 28; 1889, I, 6, 45 j 1890, 1, 18, 57 ; 1891,1, 140, 196.

— 110 —

REFUGE
BUDGET

SAINTE- GERTRUDE.
POUR

1892. —

PAR M . L'ECHEVIN

—

RAPPORT

COMPTE

DE

1890

ET

F A I T , AU NOM DU COLLÈGE,

DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1890 et le budget pour 1892 du refuge Sainte-Gertrude.
Nous renseignons ci-après les diverses allocations de recettes et
de dépenses de ce compte et de ce budget :
•

A. —

RECETTES.

Recettes effectuées en 1890.

I Immeubles : Loyers et fermages .
i râ / Intérêts des fonds en rentes
\ | 1 sur l'Etat
{ ^ ) Intérêts d'autres fonds pu« ) blics
B l Rentes et cens dus par des
g \ particuliers . . . . .
Subside de la Ville . . . .
<D O Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
s » 1 du refuge
o « J Produit des collectes et des
» .g \ troncs
-S
I Dons manuels
j j ' g f Dons remis
par les familles
a g |
pourr l'assistance des vieillards aux services funèbres.
Recettes diverses et imprévues
Ensemble
B.

—

Prévisions budgétaires pour 1892.

2,783 50

2,783 90

39,171 32

39,800 43

7,879 16

7,871 »

2,572 35
3,000 »

52,406 33

2,241 19
3,000 »

52,696 o2

3,290 26

3,000

4,640 96
4,015 »

4,500 »
2,500 »

2,824 50
17,770 72
6,130 76
fr. 76,307 81

2,800 »
•
15,800 »
6,000 »
74,496 52
o n A

DÉPENSES.

Dépenses effectuées eu 1890.

Prévisions budgétaires pour 1892.

, g / Rentes et pensions à charge
S'-ggl
de l'hospice
3,973 24
-g'pA Entretien des propriétés bâ8T 1{
M
*5 £ ! Anniversaires et obits . . .
36 »
^ a jg f Contributions et primes d'as°£
l surance
315 77
.J
'
5,410 21
A reporter. . 5,410 24

3,900 »

&J3

3

t i e s

8

52 3

K

9

I

1>000 »
36 »
600 »

5,536
5,536

Dépenses effectuées en 1890.

Keport.

. fie 5.410 24

Séparations . . . .
fr.
435 13
Achat et entretien du mobilier
453 79
d
moo Eclairage
937 78
Chauffage
2,076 13
'G iBlanchissage et nettoyage . 1,470 29

00 ^
•3.2

5,536 r>
2,000 »

g

^

^

1,000
1,200
2,500
2,000

Traitements et salaires. . . 2,760 »
Frais de bureau . . . . .
74 75
Frais d'administration et de
perception
808 34
Quote-part dans la formation
du fonds commun duBrabant 2,134 01
Dépenses diverses et impré™

v
u
«c
mo
.3 co
a PI
H~
ai
•v
n3

Prévisions budgétaires pour 1892.

s

8 5 7

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . .
Médicaments
Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements
Ensemble

28,537
2,308
2,513
882

808 34
1,800

42
32
18
09

M

°

2

»

•
7,160 52

1 8

16,000
1,500
2,500
1,000

7,53150
685 38
529 88

„

g j 7 0 0

3,400 »
150 »

0,634 45

3 5

»
»
»
»

»
»
»
»

7,500 »
1,000 »
_
42,987 77

j n

A n

23,600 »

53,100 »

fr. 60,405 58

Excédent de recettes, fr. 15,902 23

^ecftte?

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations ci-après :
A.

—

COMPTE DE

1890.

Recettes. « Loyers et fermages. » Diminution de fr. 146-38 sur
les prévisions budgétaires. 42 ares 29 centiares ont été cédés à
l'Etat pour l'érection du nouveau T i r National, après l'établissement du budget de 1890.
« Intérêts de fonds de l'Etat. » Augmentation de fr. 394-54,
par suite de nouveaux placements.
« Rentes et cens dus par des particuliers. » Diminution de
fr. 585-40, par suite du remboursement du capital de diverses
rentes.
« Produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du
refuge. » Diminution de fr. 209-74 sur l'allocation du budget.
Cette recette tend à diminuer d'année en année.
« Dons manuels. >» Augmentation de 3,015 francs sur le chiffre
du budget. Trois bienfaiteurs du refuge ont versé, à titre de don,

à

^

—

112 —

chacun 5 0 0 francs; deux autres, chacun 4 0 0 francs. Le Comité
de la foire a attribué à l'hospice, sur son boni, la somme de
1 , 0 0 0 francs.
«(Recettes diverses et imprévues. » Augmentation de fr. 1 , 1 3 0 - 7 6
sur l'allocation budgétaire.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Sauf en ce qui concerne
« l'entretien des propriétés bâties n et « la quote-part du refuge
dans la formation du fonds commun, » elles sont restées dans les
limites des allocations budgétaires. Les excédents de dépenses pour
ces deux articles ont été couverts par des crédits supplémentaires
dûment autorisés.
B.

—

BUDGET

POUR 1 8 9 2 .

Le budget pour 1 8 9 2 subit des modifications assez importantes
en dépenses, par suite du transfert du refuge dans les nouveaux
locaux de la rue aux Laines.
Comparé à celui de 1891, il présente notamment les différences
ci-après :
Recettes. « Intérêts de fonds en rentes sur l'Etat. » Augmentalion de fr. 2 1 0 - 6 3 , par suite de nouveaux placements, entre autres
d'une somme de 6 , 2 5 0 francs reçue en à compte sur le legs Champion de Villeneuve.
« Rentes et cens dus par des particuliers. » Diminution de
fr. 5 6 6 - 5 6 , par suite du remboursement du capital de diverses
rentes.
« Produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du
refuge. » Ainsi qu'il est dit plus haut en ce qui concerne le compte,
le montant de ces souscriptions tend à décroître chaque année.
« Produit des collectes et des troncs. » Diminution de 2 0 0
francs.
« Dons manuels. » Augmentation de 1 , 5 0 0 francs. La recette
effectuée en 1 8 8 9 s'est élevée à 4 , 6 9 0 francs et celle de 1 8 9 0 à
4 , O J 5 francs. L'allocation de 2 , 5 0 0 francs prévue au budget restera encore en-dessous de la recelte qui sera opérée.
« Recettes diverses et imprévues. » Augmentation de 1 , 0 0 0
francs.
Dépenses.
« Rentes et pensions. » Diminution de 5 0 0 francs.
Une personne jouissant d'une rente à charge du refuge est décédée
en 1 8 9 1 , une autre est entrée comme pensionnaire à l'Hospice.
« Primes d'assurances. » Augmentation de 1 0 0 francs. La prime
payée pour le nouveau local est plus élevée que pour l'ancien
établissement.

—

113

—

« Chauffage. » Augmentation de 400 francs. Les nouveaux
locaux de l'Hospice exigent plus de chauffage.
Un crédit de 22,900 francs est porté pour l'entretien de pensionnaires en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie. Une centaine
de vieillards sont placés dans ce dernier établissement en attendant
l'appropriation des nouveaux locaux, rue aux Laines. Deux pensionnaires sont placés à la colonie de Gheel ; la dépense de leur
entretien est évaluée à 700 francs.
D'un autre côté, une diminution de 18,000 kancs sur l'article
«nourriture» et une autre de 1,500 francs sur l'article « b o i s s o n »
se justifient par le placement de pensionnaires en subsistance à
l'hospice de l'Infirmerie.

•

*

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1890, ainsi
que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient, au
50 septembre 1891, la dotation de cet établissement.

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

au 31 décembre 1890.

au 1 janvier 1890,

Le

prix de la j o u r n é e

51

6

d'entretien

pendant

10

Tannée

16

.15

20

TOTAL.

28

Femmes.

213

Hommes.

110

TOTAL.

103

EH

Femmes.

23

m

O
H

•

Hommes.

a
a
o

TOTAL.

H
. O

en

.Femmes.

<

Hommes.

Kl

DÉCÈS.

SOKTIES.

Femmes.

Femmes.

Hommes,

ENTBÉES.

35

105

108

213

1890 s'est é l e v é à fr. 0.696.

206

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

POPULATION

er

pendant Tannée 1890*

M O U V E M E N T .

POPULATION

POPULATION MOYENNE

Annexe au budget de l'exercice 1 8 9 2 .

75,172

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de Vhospice Sainte-Gertrude, au 50 septembre 1801
I M M E U B L E S .
C A P I T A U X .

PROPRIÉTÉS RURALES.
MONTANT

des

CONTENANCE.

COMMUNES.

OBSERVATIONS.

NATUEE.

FERMAGES.

Londerzeel . .

H.

A.

C . DM.

190 »

1 78 07 »
Wolverthem

635 »

.
4 95 22 »

1,950 35

Schaerbeek . .

(<)

7
Droit de chasse »

44 95 51

»

» »

8 55

14 18 24 51 2,783 90

.

.

.

MONTANT

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

des

871,236 » 21,780 90
106,009 88 3,180 30

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p. c
M.
3 1/2 p. c. .
Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
•
Bruxelles, 1886,2 1/2 p. c. .
Part de réserve, Société Générale
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c.)
Caisse des Propriétaires 4 p. c. .
Est belge 3 p. c
Rentes en argent

CAPITAL

395,049 44 13,826 73
22,500 » 1,012 50

(1) Il a é t é vendu 75 centiares 71 dixmilliarcs.
(2) Revenu

variable.

154,800 » 6,966 »
40 »
1,600 »
»

.

(2) 240 »

14,000 »

420 »

1,000 »

40 »

5,500 »

165 »

46,749 23 2,241 19
49,912 62

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers qui est encore en vie.

COMMISSION DES TRAITÉS DE COMMERCE.
RAPPORT AU COMITÉ CENTRAL (I).

Messieurs les Président et Membres du Comité central
de l'Union syndicale,
Depuis quelques années, de très nombreux industriels et commerçants, grands et petits, font entendre de vives doléances au
sujet de l'état des affaires. Ils représentent la situation économique
du pays comme précaire et se déclarent impuissants vis-à-vis de
la concurrence étrangère.
D'aussi graves lamentations de la part d'un grand nombre de
nos concitoyens eurent pour effet d'attirer la sérieuse attention de
l'Union syndicale, organe du commerce et de l'industrie de l'arrondissement de Bruxelles.
Après plusieurs assemblées générales, dans lesquelles se manifestèrent les opinions les plus diverses, une Commission spéciale
fut créée avec mission de résumer les résultats d'une enquête,
à laquelle elle convierait tous les intéressés, à quelque industrie
ou quelque négoce qu'ils appartinssent.
La Commission des traités de commerce a rempli le mandat dont
elle était chargée; elle fit une enquête, recueillit tous les vœux et
toutes les plaintes qui lui parvinrent, et examina, avec le plus
grand désir d'aboutir, les formules nouvelles qui, suivant d'honorables industriels et négociants, doivent aider au relèvement
économique de notre pays.
C'est ce résultat de nos études que nous venons vous soumettre
aujourd'hui, en vous priant de considérer qu'il est unanimement
accepté par ceux qui ont l'honneur de faire partie de la Commission.
* *
Le formulaire que la Commission adressa à tous les industriels
et commerçants de l'arrondissement de Bruxelles, et qui fut même
très obligeamment reproduit par la presse de la capitale, était le
suivant :
1° Êtes-vous partisan de l'établissement d'un tarif général devant
servir de base à la conclusion des traités de commerce P
(t) Voir, Bulletin communal de 1892, t. I, p. 25, 7» alinéa.

— 118 —
8 Quels sont les desiderata que vous avez à formuler au nom
des intérêts que représente votre industrie ou votre commerce?
, Quelles sont les anomalies que vous constatez dans les traités de
commerce actuellement en vigueur?
3° Quel est, en ce qui concerne votre industrie ou votre commerce, le meilleur mode de tarification en matière de droits
d'entrée ?
Faut-il prendre pour base la valeur ou le poids, le volume ou la
quantité?
Les réponses qui nous sont parvenues se trouvent jointes comme
annexe au présent rapport, ainsi que les extraits des divers procèsverbaux des séances de la Commission.
Les bureaux du ministère des finances pourront, croyons-nous,
consulter ces documents avec le plus grand fruit et y puiser les
plus utiles renseignements.
e

* *
La première question, celle de l'établissement d'un tarif général
devant servir de base à la conclusion des traités de commerce, fut
celle qui donna lieu aux discussions les plus longues et les plus
approfondies.
C'est qu'en effet bien peu de personnes songent aux difficultés
insurmontables que présente pour un aussi petit pays que le nôtre
l'existence d'un tarif général, devant servir de tarif de guerre, si
nous pouvons nous servir de celte expression significative.
La Belgique, c'est un fait bien connu mais qu'il importe cependant de rappeler, est un pays producteur par excellence.
Très restreint par ses frontières, il n'a guère à sa disposition de
marché national capable d'absorber la production extraordinaire
de ses multiples usines.
Il en est de même pour les richesses industrielles de notre sol,
qui, si elles ne pouvaient se répandre hors du pays, constitueraient
pour la nation une cause de misère, au lieu d'être pour elle un
élément précieux de bien-être et de prospérité.
Quant aux richesses agricoles, bien qu'elles soient assez abondantes et très appréciées, elles ne suffisent pas aux besoins de nos
populations. La protection, en cette matière, risquerait donc
beaucoup de compromettre gravement l'avenir économique de la
Belgique.
Ces prémisses expliquent suffisamment l'esprit libéral qui anima
pendant si longtemps les pouvoirs publics en matière commerciale.
Le pays ne pouvait arriver au degré économique très avancé
qu'il a atteint aujourd'hui que par une application toujours plus
large du principe du libre-échange.

— 119 —
Certes, nous voilà déjà loin de l'époque où les idées de progrès
et de liberté dominaient tous les échanges ! Les finances des grandes
puissances ont subi de terribles accrocs, les dettes contractées par
la plupart des États européens ont augmenté considérablement,
les nécessités politiques ont créé partout des charges militaires
écrasantes; les budgets, en un mot, ont besoin d'équilibre. Ce sont
ces causes diverses, bien plus que l'idée pure et simple de la
protection, qui ont déterminé certains pays à aggraver leur régime
douanier.
Faut-il que nous suivions la voie tracée par quelques-uns de nos
voisins et que nous relevions notre tarif général?
Nous ne le croyons pas.
Nous ne le croyons pas, d'abord parce que rien ne justifierait
une mesure dont le résultat vient directement frapper le travail
national, en tant qu'il atteint la main-d'œuvre générale du pays.
Nous ne le croyons pas, attendu que si la Belgique devait
commettre la folie d'élaborer un tarif douanier agressif, elle en
serait la seule victime, par le fait que les trois quarts de ses
exportations sont dirigées vers la France, l'Angleterre, l'Allemagne
et la Hollande, c'est-à-dire vers ses plus proches voisines.
Nous ne le croyons pas, enfin, parce qu'à part quelques rares
exceptions, l'industrie et le commerce du pays se déclarent satisfaits de la législation actuelle, sous une seule réserve cependant,
celle de voir la douane percevoir le plus rigoureusement et le plus
intégralement que possible les droits existants.
Cette réserve, nous la faisons nôtre et de grand c œ u r .
La Commission estime donc que le tarif général actuel suffit.
Mais elle voudrait voir le Gouvernement prendre l'initiative d'un
remaniement qu'en certains points doit subir ledit tarif, afin de
l'harmoniser et de le compléter avec l'état actuel de nos industries.
Il est certain que, depuis quelques années, bien des progrès ont
été réalisés dans tous les domaines et notamment en matière
industrielle et commerciale. Que d'inventions nouvelles, tant mécaniques que chimiques ! Que de nouveaux articles d'échange n'avonsnous pas vu apparaître depuis dix ans! Il semble donc naturel,
logique et indispensable que notre législation soit complétée et
mise en parfaite harmonie avec l'état économique du moment.

*
* *
La seconde question posée aux industriels et commerçants était
celle relative aux desiderata et plaintes qu'ils auraient à formuler
concernant les traités de commerce actuellement en vigueur.
Ici, nous devons le dire en toute vérité, c'était à qui préconiserait la plus grande protection; chacun, et ce sentiment est assez
naturel, ne pensait qu'à lui-même, réclamant énergiquement la

— 120 —
liberté absolue pour les matières premières, et réclamant avec plus
d'énergie encore l'imposition sur les matières fabriquées ou confectionnées.
Cependant, au milieu de toutes les réponses qui nous ont été
adressées, il nous a été facile, après un examen loyal et minutieux,
de trouver un terrain de conciliation.
Un point était acquis : le désir unanime de voir conserver la
libre entrée à toutes les matières premières.
Restait le produit fabriqué ; sur cette expression, il fallait bien
s'entendre avant toute délibération ultérieure, attendu que certains
produits fabriqués constituent pour plusieurs industries une vraie
matière première, tandis que d'autres sont absolument achevés et
prêts à être livrés à la consommation.
Après de nombreuses et intéressantes discussions, que vous
pourrez consulter au dossier ci-annexé, la Commission s'est mise
d'accord sur ce point, en acceptant, comme terme général, la
formule de la proportionnalité du droit en raison du degré d'achèvement du produit, c'est-à-dire en raison de la quantité de travail
qui y est incorporée.
Rien de plus rationnel que l'existence d'une taxe établie dans ces
conditions de proportionnalité, et rien n'est plus arbitraire que
certaines classifications du régime actuel, dont l'application a pour
résultat de frapper plus fortement certains produits ayant suhi
quelque manipulation que les produits similaires à l'état manufacturé, voire même entièrement confectionné.
Celte anomalie doit disparaître de notre législation douanière,
car elle n'est justifiable à aucun point de vue; son existence nuit
au travail national, et son maintien aurait pour effet très prochain
la disparition de nombreuses et intéressantes industries qui, à
l'heure actuelle, luttent déjà avec une infériorité désespérante
contre la concurrence étrangère.

La troisième question, celle du mode de tarification en matière
de droits de douane, a été longuement débattue au sein de la
Commission. La perception ad valorem a ses défenseurs; les uns
qui estiment de très bonne foi que la tarification spécifique est
plus défectueuse, qu'elle constitue souvent une atteinte sérieuse au
principe démocratique; les autres, qui ont un intérêt évident à
maintenir un système laissant une marge importante à la fraude.
Il est hors de doute qu'en ce qui concerne les droits ad valorem,
rien n'est plus aisé que de surprendre la foi des agents fiscaux,
auxquels i l serait impossible d'attribuer l'universalité des connaissances requises pour déterminer exactement la valeur des objets
soumis à déclaration.

r

— 131 —
De là une recherche constante et, disons-le, quelque peu
immorale, chez de nombreux déclarants, à l'effet de tromper le
fisc.
Et comme conséquence inéluctable, concurrence déloyale de la
part du commerce qui s'adonne à ces actes condamnables, au
détriment de celui auquel de semblables tentatives répugnent.
Ajoutons encore que si le Trésor national est Irustré de recettes
légitimes, il n'est pas seul à souffrir de ce chef.
Les industriels et négociants belges, auxquels le tarif douanier
assure une fiscalité déterminée, sont directement lésés chaque fois
que l'étranger peut faire entrer ses produits à une quotité de droits
inférieure à celle prévue par la l o i .
Et à ce propos, nous nous demandons si le moment n'est pas
venu de rentrer dans l'esprit et la lettre de l'art. 15 de notre
traité de commerce avec la France, article auquel on a substitué
le système de l'expertise?
La tarification au poids est plus facile et ne peut pas placer les
agents fiscaux dans les situations très embarrassantes où ils se
trouvent souvent avec la tarification à la valeur.
Certes, dans l'un comme dans l'autre système, la perfection ne
sera jamais facilement atteinte. Des fraudes continueront à se commettre et la justice absolue restera toujours un idéal.
Mais la Commission, prenant acte du désir quasi unanime de
ceux qui se sont intéressés à ses travaux, tenant également compte
des législations multiples dans lesquelles la tarification spécifique
prévaut aujourd'hui, soucieuse enfin de la moralité publique, qui
condamne tout système capable d'induire les citoyens à la fraude;
la Commission, disons-nous, a donné la préférence au mode de
tarification au poids.
Il est clair toutefois que cette préférence n'est pas exprimée de
façon telle que la tarification à la valeur soit radicalement é c a r t é e ;
elle signifie le désir sincère chez ceux qui font partie de la C o m mission de voir mettre en vigueur, suivant les circonstances, le
système qui se rapprocherait le mieux de la vérité et de la justice,
car nous n'avons eu d'autre intention que la recherche du système
le plus équitable ! Ajoutons encore qu'en cas de préférence
accordée à la tarification spécifique, il faudrait que le tarif fût
sujet à de fréquentes revisions, de façon à mettre le poids en
rapport avec la valeur.
Ce que la Commission a réclamé avec la plus grande énergie et
la plus complète unanimité, c'est que les droits dont sont frappés
les produits étrangers soient rigoureusement et totalement p e r ç u s .
Quel que soit le mode de perception, spécifique, ad valorem,
volume ou quantité, nous insistons particulièrement pour que la
perception des droits soit intégrale et sévère.
Il importe, en effet, que tous les citoyens d'un pays soient placés

— 122 —
sur le pied de la plus parfaite égalité, et la moralité publique veut
que les fraudes immenses signalées dans ces derniers temps ne
puissent plus être commises.
Telles sont les considérations générales que nous tenons à vous
soumettre et que nous résumons ci-après en quelques formules
netles et précises de nature, si l'application en était faite, à donner
satisfaction aux plaintes légitimes qui surgissent parmi les industriels et négociants du pays.

*
Avant de terminer, la Commission ose exprimer un vœu qu'elle
considère comme extrêmement important et qu'elle espère voir
favorablement agréer.
Il s'agirait pour le Gouvernement de procéder sans aucun retard
à la nomination d'une Commission compétente, à l'effet de faire
une enquête minutieuse sur le véritable état de l'industrie et du
commerce belges.
Il est urgent, à la veille du renouvellement de notre traité de
commerce avec la France, de voir les pouvoirs publics s'intéresser
activement à tout ce qui serait de nature à les éclairer sur la
situation économique actuellement existante.
De la sorte, i l est certain que le Gouvernement rencontrerait
une vive sympathie parmi les nombreuses populations industrielles, et qu'il serait à même de fournir à nos futurs négociateurs
un bagage très intéressant de détails de toute espèce, dont ces
derniers pourraient éventuellement tirer grand profil pour leur
pays.
Nous nous permettons d'insister vivement sur ce point, attendu
qu'il ressort de l'enquête à laquelle nous nous sommes livrés, que
la plupart des personnes vivant dans l'industrie et le commerce
attachent un prix extrême à ce que semblable Commission soit
instituée.
La composition de la Commission serait chose délicate, mais
nous avons la certitude que ceux qui ont la charge des intérêts du
pays sauront la choisir de façon à ce qu'elle inspire confiance à
tous ceux qui en augurent le plus grand avantage.
Les vœux que la Commission des traités de commerce, créée par
rUnion syndicale de Bruxelles, lient à exprimer sont les suivants :
lo Remaniement et complément du tarif actuel, tarif qui deviendrait le tarif général, dans lequel les droits sur les produits entièrement achevés ou confectionnés ne dépasseraient pas 10 p. c. ;
2° Proportionnalité du droit en raison du degré d'achèvement
de la marchandise, c'est-à-dire en raison d e l à quantité du travail
qui y est incorporé ;

— 123 —
3° Perception rigoureuse et aussi exacte que possible des droits
et tarification au poids autant que faire se peut.

*
* *
Si, comme nous l'osons espérer, le Gouvernement institue à
brève échéance la Commission d'enquête au sujet de laquelle nous
le sollicitons si vivement, vous pourrez vous convaincre du parfait accord qui existe entre l'opinion publique et nous.
Vous serez édifiés sur la modération de notre langage et sur la
légitimité des vœux qui vous sont soumis.
Comptant sur votre puissant et bienveillant concours, nous
vous prions d'agréer, Messieurs, l'assurance de notre très haute
considération.
Au nom de la Commission :
Le

Secrétaire,

E . DELANNOY.

Le

Président,

E.-B. VERBOECKHOVEN.

—
N ° 2.

125 —

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E DU 8 F É V R I E R

1892.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 8 Février 1892.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1A. Communication.
1B. Installations maritimes. — Dépôt du rapport. — Renvoi aux Sections
desfinanceset des travaux publics.
le. Adjudications restreintes. — Dépôt de l'état des marchés conclus
en 1890 et 1891.
lr>. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospice des aveugles. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
3A. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
3B. Taxes communales. — Approbation de rôles.
4. École moyenne de l'État. — Compte de 1890 et budget pour 1892.
— Approbation.
5. Police du Bois de la Cambre. — Vote d'une disposition additionnelle
à l'ordonnance du 8 décembre 1884.
6. Foire de 1892. — Proposition de M. Goffin. — Motion d'ajournement faite par M. l'Echevin De Mot. — Ajournement prononcé.
7. Dégagement de l'église du Sablon. — Commissariat de police. —
Convention avec l'État. — Adoption avec les amendements de
M. Heyvaert.
8. Alignement de la rue aux Laines. — Adoption.
9. Alignement de la ru3 des Quatre-Bras. — Id.
10. Distribution d'eau. — Proposition de MM. Lemonnier et C . —
Renvoi à la Section des finances.
11. Chalets de nécessité. — Concession accordée
12. Abords du Palais de Justice. — Élaboration d'un plan d'ensemble
— Propobition de M. Heyvaert.
u

— 126 —

^8 Février 1892)

La séance est ouverte à deux heures.
Présente : M M . Buis, Bourgmestre ; De Mot, Becquel, Janssen,
De Potter, Echevins; Depaire, Gheude, Vaulhicr, Douce», P.lloy,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Sleens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaerl, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwcls, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . l'Echevin André et M . Godefroy s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
l a
Communication.
M . l e Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Le Comité de la société « Bruxelles-Attractions » rappelle la
demande qu'il a adressée au Conseil tendant à obtenir la transformation du Marché de la Madeleine en salle de fêtes.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous propose de renvoyer
celle affaire à l'examen des Sections des travaux publics et des
beaux-arts.
M . Delannoy. Je prie M . le Bourgmestre de hâter la réunion
de ces Sections, de manière que nous puissions nous occuper sans
relard de cette question.
M . l'Echevin Janssen. Elles seront convoquées pour la
semaine prochaine.
— Le renvoi aux Sections est prononcé.

lb
Installations marilimes.
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer
le rapport du Collège sur la question des installations maritimes.
Je propose le renvoi de ce document aux Sections des finances
et des travaux publics ( I ) .
— Adhésion.
(1) Voir, p. 200, le rapport.

—

127

( 8 Février

—

1892)

l e

Adjudications restreintes. — Dépôt de l'état des marchés.
M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de d é p o s e r , au nom du
Collège, l'état des marchés dépassant 1,000 francs, traités de la
main à la main pendant les années 1890-1891.
Ce travail a été réclamé par M . Richald au cours de la discussion
du budget.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Id
HOSPICES.

Locations.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par !e Conseil goncral des hospices et secours :
fci
•*>
a
•a)
£ ï
-« 9
•a
a
p

•!
DATE

OEJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

L'ACTE.

CONTENANCE
1 NATURE
«
tsiti
al,on
NOM
OBTENU
de la
du notaire.
A . C. M .
propriété.

Observations.

•c

nu

29 janvier
1892

3181

2 février
«892

Location.

Cave
sous l'hospice
Acte
de
sous seing privé. l'Infirmerie.
Location.

Terraiu
h bâtir
Acte
sis
sous seing prive. à MolenbeekSaint-Jean,
rue Ueyvaert.
1

»

»

'

300 »

75 »

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

*

(8 Février

1892)

128

—

—

Cession de gré à gré.
L'Administration des hospices vient d'être saisie par la commune de Laeken d'une oiïre d'acquisition d'une partie de terrain
de 20 ares 42 centiares et d'une autre de 5 ares 40 centiares,
respectivement des parcelles s' D, n°s 119 etl34, de cette localité,
au prix de 40,000 francs l'hectare en principal, soit pour ces
emprises fr. 9,127-74 et fr. 2,413-80, y compris 11.75 p. c.
pour frais de remploi el intérêts d'attente.
n

a

L'acquisition de ces terrains est nécessaire pour la création du
quartier de la Comtesse de Flandre, à Laeken. Le Conseil général
donnerait quittance à celle commune pour les prix de cession,
considérés comme représentant la valeur actuelle de la taxe extraordinaire sur les trottoirs pour les parties restantes des parcelles
indiquées ci-dessus, taxes que l'Administration des hospices sera
censée avoir payées par anticipation.
Le prix offert par la commune de Laeken est avantageux; en
outre, les travaux projetés donneront une plus-value certaine aux
biens de l'Administration des hospices.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation de
céder de gré à gré à la commune de Laeken, aux conditions
indiquées, les emprises à faire dans les parcelles s' D, n° 119
et 134, en celte localité.
n

s

a

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Création

d'une place d'élève pharmacien
Saint-Pierre.

externe à

l'hôpital

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation de
nommer, à titre provisoire, un second élève externe pour le
service de la pharmacie à l'hôpital Saint-Pierre.
Le personnel de la pharmacie est devenu insuffisant pour
exécuter, avec les soins désirables, le travail considérable qui lui
est réclamé. Le nombre de prescriptions a augmenté dans de
fortes proportions pendant ces derniers temps, aussi bien pour le
service de l'hôpital que pour celui de la Bienfaisance, des Hospices
et de la police.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(8 Février 1892)

— 129 —

2
J/ospicc des Aveugles. — Budget de 1891. — Crédits
supplémentaires.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
Télal des crédits supplémentaires nécessaires pour couvrir les
dépenses de l'exercice 1891 de l'hospice des Aveugles, géré par
la Société royale de Philanthropie. Ces crédits, qui s'élèvent en
totalité à fr. 3,902-55, se rapportent aux articles ci-après :
Réparations aux locaux
fr.
Des travaux de badigeonnage non compris dans
l'allocation de 1891 ont dû être effectués.
Chauffage et éclairage

545 12

674 96

La dépense supplémentaire a été occasionnée par le
renchérissement du charbon et par la rigueur de
l'hiver 1890-1891.
Blanchissage et nettoyage .

.

.

.

.

Fonds commun du Brabant
.
.
.
.
La somme formant la quote-part de l'hospice a été
fixée en tenant compte des remboursements opérés
par le fonds commun et qui s'élèvent pour 1891 à
fr. 14,743-84.
Nourriture
La dépense a été plus considérable par suite de
l'augmentation du prix de certaines denrées, notamment de la viande et des pommes de terre.
Coucher

94 77
1,153 52

1,525 67

108 51

La dépense supplémentaire a été occasionnée par le
renouvellement de divers objets de couchage, non
prévu pour 1891.
Fr.

5,902 55

Ces dépenses supplémentaires seront couvertes au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits sollicités.

(8 Février 1892)

—

100

—

3 a
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

| N° d'ordre,

pour qui la concession

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

j

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

1

De Broeu,

rue Renkin, 3

3 ,08

1,232

2

Colins (héritiers),

rue du Clocher, 12

3 ,08

3

Lhoest, Jules,

rue de l'Association, 17

3 ,08

4

Ponchon (enfants),

rue de la Madeleine, i-8

o ,28

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

m

m

732*

m

m

1,612*

* Déduction des sommes versées pour des concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés h payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1« les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famiile; 5° dans le
cas de d é p l a c e m e n t du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

Taxes communales. — Approbation

de rèles,

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
les rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit

—

131 —

(8 Février

Un>

de patente, formés pour les onze sections de la ville, 4 trimestre
e

181)1.
— Ces rôles sont approuvés.

4
École moyenne de l'État

pour filles. — Compte de 1 8 9 0 .

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Non? avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1890 de
l'école moyenne de l'Etal pour filles.
Ce compte solde en recettes par la somme de .
fr. 62,796 03
et en dépenses par celle de
.
.
.
. 57,852 82
soi! par un excédent en recettes de .

.

fr.

4,943 21

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

École

moyenne de l'État

pour filles. — Budget pour 1892,

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation ie
budget pour l'exercice 1892 de l'école movenne de l'Etat pour
filles.
Ce budget solde en receltes et en dépenses par une somme de
57,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Police du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise.
M . le Bourgmestre donne lecture, au nom du Collège et de 1»
Section de police, du rapport suivant :
Beaucoup de maraudeurs se rendent dans le Bois pour y
ramasser du bois mort et des feuilles mortes. En ce qui concerne
ces dernières, considérées comme engrais, la police dresse procèsverbal du chef de contravention à l'art. 90, § 7, du Code rural ;
mais l'art. 3 de la loi du 2 juin 1861 ayant distrait le Bois de
la Cambre du régime forestier, l'on ne peut invoquer le Code
forestier pour atteindre les maraudeurs de bois mort, et l'on est
obligé, en l'absence d'autres dispositions sur la matière, de poursuivre pour vol. Mais le Parquet, trouvant exagérée la peinr

(8 Février 1892)

—

132 —

qu'entraîne une pareille qualification, ne donne pas suite à ces
p r o c è s - v e r b a u x . Il en r é s u l t e que nous nous trouvons désarmés
vis-à-vis de maraudeurs qui font de sérieux dégâts aux taillis du
Bois.
D'accord avec la Section de police, le Collège a l'honneur de
proposer d'ajouter à l'art. I de l'ordonnance du 8 décembre 1884
sur la police du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise une
disposition c o n ç u e comme suit :
e r

Art. l * . Il est d é f e n d u (1) :
r

« F. De ramasser du bois mort et d'autres matériaux. »

M. Brûlé.

Le terme et d'autres matériaux
du Bois de la Cambre est-il bien en situation ?

lorsque l'on parle

De quels matériaux veut-on parler?
Ne vaudrait-il pc>s mieux dire, afin d'éviter
-* Il est interdit de marauder. >»

des

critiques :

M. le Bourgmestre. Le terme * matériaux » est général et
peut parfaitement être e m p l o y é .
M. l'Echevin De Mot.

On ne

peut pas dire cependant:

* d'autres objets ! »

M. Brûlé.

L'expression « marauder » signifie enlever quelque

diose.
M . l'Echevin De Mot. P r é c i s é m e n t . Elle serait en situation
s'il ne s'agissait que d'empêcher d'enlever des racines, des fruits,
niais il s'agit d'empèeher de ramasser d'autres matières.

M. Furnémont. Que fait-on
M. le Bourgmestre. S'il

de ce bois mort?

ne s'agissait que d'empêcher les
malheureux de ramasser du bois mort, nous ne formulerions
aucune proposition. Mais nous voulons surtout être armés pour
poursuivre les maraudeurs qui viennent fabriquer le bois mort,
c'est-à-dire qui viennent casser de jeunes arbres et ramasser le
bois quand il est sec. Des dégâts nombreux ont déjà été commis
— j'en ai constaté par m o i - m ê m e très f r é q u e m m e n t — et c'est
pour mettre fin à ce vandalisme, qui peut passer inaperçu dans les
grandes forêts, mais qui est nuisible dans un bois comme le nôtre,
que nous vous proposons une disposition additionnelle au règlement de police.

M. Furnémont.

Dans ces conditions, nous sommes d'accord.

— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
( i ) Voir Bulletin communal de 1884, t. I I , p. 797.

— 133 —

(8 Février 1892)

6
Foire de 1892. — Proposition de M. Goffin.
M . Goffin. Messieurs, avant de vous parler de ma proposition
concernant la foire, je désire dire quelques mots d'un procès
intenté à la Ville par un cocher à qui un accident est arrivé.
Je pense que M . l'Echevin du contentieux a l'intention de nous
en dire un mot,.mais, avant l u i , je tiens à réduire l'affaire à ses
justes proportions.
L'exposé des faits vous fera voir que le procès intenté à la Ville
est injuste, vexatoire même, attendu que l'accident en question
doit être considéré comme étant dû à l'imprudence de la victime
(je parle du cocher et non du cheval, qui est mort). (Hilarité.)
Voici les faits : Vous avez tous connu l'installation foraine qui
s'appelait « la tente arabe ». Les bâches qui formaient celte
baraque étaient retenues par des piquets en fer fixés en terre tout
le long du trottoir. La tente élait entourée d'une clôture en fil
de fer.
Il est à remarquer que la baraque était installée à côté du
refuge situé vis-à-vis de la Cité Fontainas, refuge au centre duquel
se trouve un candélabre à cinq branches. L'emplacement élait
donc parfaitement éclairé. De plus, la baraque elle-même était
encore éclairée par une énorme lampe à l'huile minérale qui
brûlait constamment.
Une voiture venant de la porte de Hal est allée se jeler en plein
contre la clôture, le cheval a donné contre l'un des piquets et s'est
tué. Quant au cocher, i l s'est fait quelques ecchymoses. De là procès
en quinze mille francs de dommages-intérêts intenlé à la Ville.
Je me demande quelle relation peut bien exister entre le dommage
de quinze mille francs et quelques ecchymoses au cocher et la perte
d'un cheval de dixième catégorie.
Dans les conditions où la baraque élait installée, un accident
paraissait impossible, car toutes les mesures de prudence avaient
été prises, l'éclairage élait plus que suffisant et un espace libre
existait à côlé du refuge. Je ne puis comprendre l'accident qu'en
l'attribuant à la faute du cocher, qui devait être aveugle ou ivre.
La question se rèduh donc à des proportions infimes et je suis
d'avis que le procès inlenté à la Ville est injuste.
Tels sont les faits que je vous expose simplement. Le Comité de
la foire a été mis hors de cause et c'est à la Ville qu'on s'adresse.
J'ajouterai que le Comité de la foire apporte les plus grands soins
à l'accomplissement de sa mission et qu'il s'applique à l'aire disparaître tout ce qui peut être une entrave à la circulation, tout ce qui

(8 Ft'vricr 1892)

— 131 —

peut présenter un danger quelconque pour la sécurité du public,
et dans le cas qui nous occupe sa vigilance ne peut èlre mise en
cause.
L'accident ne peut être attribué qu'à l'imprudence de la victime
et la responsabilité ne peut en incomber ni à l'Administration communale de Bruxelles ni à ceux qui ont présidé aux installations
foraines.
La question étant dégagée de ces quelques considérations, je
vais vous parler, Messieurs, de la proposition qui est soumise en
ce moment à votre examen.
En dehors de la proposition que j'ai l'honneur de faire à mes
honorables collègues tendant à établir une foire pendant cette
année, je leur propose également de voter l'établissement de la
foire pour deux années consécutives.
Cette proposition est la conséquence de lVxpérience acquise par
le Comité de la foire dans l'organisation dont i l a été chargé. Le
Comité a le désir de bien faire. Aussi, étudiant cette organisation,
il a constaté qu'il y a moyen d'utiliser l'élément forain pour
constituer un ensemble de curiosités telles que la foire de Bruxelles
devienne une attraction non seulement locale, mais susceptible
d'attirer la province. Ce serait donc tout bénéfice pour la ville.
Mais pour réaliser cette espérance, i l s'agit d'attirer les forains
de tous les pays d'Europe dans la capitale, ce qui ne peut se faire
qu'en sollicitant leur concours au moins dès l'ouverture de leur
saison de travail, ou mieux encore, en nous permettant de traiter
avec eux une ou deux années à l'avance. Cela revient à vous
demander de vouloir rendre l'institution de la foire en quelque
sorte plus stable qu'elle ne l'est actuellement, pour permettre au
Comité de l'organiser en temps utile.
Dans cet ordre d'idées, en proposant au Conseil de voter la
foire pour deux années, je ne lui demande que le minimum de
temps que le Comité croit nécessaire à une bonne organisation.
J'ajoute, pour appuyer ma demande, quelques considérations
puisées dans le rapport que le Comité organisateur a adressé à
tous les Conseillers. Vous y verrez que le Comité fait tous ses
efforts pour bien faire, ainsi que je le disais tout à l'heure, et
pour satisfaire à toutes les exigences du public et aux réclamations
qui se sont produites depuis de longues années dans la presse.
En second lieu, vous savez que la foire peut être considérée
comme une œuvre de bienfaisance, semblable, dans ces conditions,
à celles qui sont organisées par toutes les sociétés de bienfaisance,
avec ceci en plus, à l'avantage de la foire, que le résultat pécuniaire des fêtes ainsi données est plus considérable, attendu que,
dès le commencement de ses travaux, le Comité décide que la
moitié de la recette brute sera attribuée à des œuvres de bien-

135 —

(8 Février

189;},

f«i<ance, de manière qu'en adoptant la proposition que j'ai l'honneur de formuler, vous réaliserez d'abord le but de plaisir et
d'agrément qui est celui de la kermesse de Bruxelles, but recherché
rt réclamé par fous les citoyens, et j'ajoute qu'il s'agit là d'une
chose qui est entrée en quelque sorte dans les m œ u r s . Ensuite,,
vous atteindrez ce second but qui est d'organiser des fêles devant
rapporter de sérieux avantages à ceux qui ne peuvent pas y
prendre part : je veux parler des malheureux.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, chaque année, la question de
la foire est soumise au Conseil communal, et lorsque l'honorable
membre dit que l'unanimité du Conseil en est partisan, je crois
qu'il s'exagère un peu l'importance de l'opinion qu'il a l u i même.
Certains de nos collègues ont toujours voté contre la foire: et
je suis du nombre; je crois qu'il suffit qu'il y en ait dans les
faubourgs.
Toutefois, Messieurs, je ne viens pas m'opposer, au nom du
Collège, à l'établissement de la foire, puisque, à cet égard, nous
ne sommes pas unanimes. Mais nous sommes unanimes pour
vous présenter les observations que je vous prie de bien vouloir
entendre.
Nous avons statué, les années précédentes, dans les termes que
voici : « Le Conseil décide qu'il y aura une foire en telle année, «
et la proposition de M . Goffin est de « décider que la foire aura
lieu en 1892, comme les autres années, et de permettre qu'elle
soit établie pour une période de deux années. »
Messieurs, je crois que celte manière de procéder présente de
sérieux inconvénients; l'expérience le démontre.
En effet, un particulier a assigné la ville de Bruxelles à raison
de la foire et lui a dit : « J'ai éprouvé un dommage par la
perte d'un cheval. Vous, ville de Bruxelles, vous me devez
5,0U0 francs. »
La Ville a répondu : « Je n'ai pas organisé de foire; c'est un
Comité qui s'est chargé de ce soin. Je ne suis pas plus responsable
des accidents qui ont pu se produire que je ne le suis lorsqu'il en
arrive dans un cirque dont j ' a i autorisé l'ouverture. >»
Ces raisons n'ont pas satisfait le réclamant : c Vous avez, nous
a-l-il répliqué, slaluant sur la proposition d'un Conseiller communal, décidé qu'il y aurait une foire ; c'est même le Collège qui
a désigné le Président du Comité. »
Ces observations, que nous avons combattues, ont été relevées
par le ministère public : Il a conclu, en principe, et sauf preuve
du dommage, à la responsabilité de la V i l l e , qui demandait purement et simplement sa mise hors de cause. Quant au Comité de la
foire, i l n'était pas au procès.

(8 Février

1892)

— 136 —

A la date du 5 février, le tribunal a rendu un jugement qui nous
est contraire.
Dans notre comilé secret d'aujourd'hui, je vous proposerai
d'appeler de ce jugement, dont nous ne saurions admettre la
doctrine.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, je crois qu'il est du devoir du
Collège de vous signaler les dangers de la procédure qui a été
suivie jusqu'ici. Je fais donc chose sage en invitant le Conseil à
ajourner toute décision sur la proposition de notre honorable
collègue jusqu'au moment où nous serons saisis d'une demande
de concession faite par un ou plusieurs particuliers, par un ou
plusieurs comités. S'il y a lieu, nous l'accorderons absolument
comme nous accordons l'autorisation à un forain d'ouvrir un cirque
sur la voie publique; on ne pourra plus nous reprocher alors
d'avoir pris l'initiative.
Et si l'autorisation est volée, nous subordonnerons l'autorisation
aux conditions que nous jugerons convenables et nous stipulerons
les garanties nécessaires.
Mais à l'heure qu'il est, Messieurs, personne ne formule de
demande; notre honorable collègue nous invite à prendre une
initiative, dont je vous signale les inconvénients.
Je résume ma manière de voir dans le projet de résolution
suivante :
« Le Conseil décide d'ajourner toute résolution jusqu'à ce qu'il
soit saisi de propositions émanées de l'initiative privée. »
M . Goffin. En présence des considérations que vient de faire
valoir l'honorable Echevin, je consens à l'ajournement de ma proposition.
M. Richald. Nous ferons faire une proposition.

M. l'Echevin De Mot. La situation sera alors
M. Pilloy. Et c'est le Conseil qui décidera.
M. l'Echevin De Mot II décidera quand il

différente.
sera saisi d'une

proposition émanant de l'initiative privée.

M. Richald. Une proposition sera faite, mais, en attendant, ne
reconnaissez-vous pas implicitement que jusqu'ici vous avez engagé
votre responsabilité en agissant comme vous l'avez fait.
M. l'Echevin De Mot. Pas du tout, puisque nous allons vous
proposer d'appeler du jugement intervenu. Mais nous agissons
comme les sociétés d'assurances, qui, chaque fois qu'elles ont un
procès, ajoutent un article à leur règlement pour rendre impossible dans l'avenir le retour de pareille prétention.
M . Heyvaert. Ne pourrait-on faire une réserve formelle et
ajouter à la délibération que vous proposez ces mots : « Sans
reconnaître en rien le bien fondé du jugement? »

— 137

—

(8 Février

1892)

Il est évident que c'est à cause du jugement dont on vient de
nous parler que celte résolution est proposée.

M. l'Echevin De Mot. Il est certain que nous ne reconnaissons pas le bien fondé du jugement : cela résulte du fait que, dans
la même séance, nous vous demandons d'en appeler.
M. Heyvaert. Je n'en disconviens pas, mais ce n'est que tantôt,
en comité secret, que nous serons appelés à décider.
M. l'Echevin De Mot. Je ne m'oppose pas à ce que les mots :
a Sans reconnaître en rien le bien fondé du jugement » soient
ajoutés à la délibération.
M. Heyvaert. C'est une précaution que je considère m o i - m ê m e
comme surabondante, mais qui donne satisfaction aux observations
qui ont été présentées.
M. Pilloy. Le Collège

a proposé, il y a deux ans, l'installation
d'une foire aux chevaux à Bruxelles.

M. l'Echevin De Mot. Mais là il n'y a pas de baraques, (Rires.)
M. Pilloy. En effet ; mais ce n'en est pas moins une foire placée
sous les auspices de l'Administration communale, et puisque
celle-ci décline toute responsabilité quant aux accidents qui peuvent
se produire à une foire, je l'engage à examiner la situation qui lui
serait faite s'il se produisait une action en dommages-intérêts.

M. l'Echevin De Mot. La foire aux chevaux est un marché,
c'est tout autre chose. Il ne faut pas oublier que le mol « foire »
a plusieurs significations. (Hilarité
générale.)
M. Yauthier. C'était précisément la remarque que, sous une
forme moins humouristique que l'honorable Echevin du contentieux, je voulais faire au Conseil (Nouveaux rires.)
On entend par foire un marché périodique et temporaire; c'est
ce que la loi vise quand elle parle des foires et marchés. De même
que la Ville organise des marchés permanents, de m ê m e elle
organise des marchés temporaires qui s'appellent foires; mais ces
foires là n'ont rien de commun avec les réunions de baraques de
saltimbanques que l'on désigne également sous le nom de foires.

M. Pilloy. On y vend
M. Vauthier. Le mot

aussi toutes espèces de choses.

« foire » dans la loi a une signification
bien précise et toute différente de celle qui lui est donnée dans la
proposition que nous discutons.

M. l'Echevin De Mot.

Nous sommes d'accord.

— En conséquence, la motion de M . l'Echevin De Mot, amendée
par M. Heyvaert, est adoptée dans les termes suivants :
« Le Conseil, sans reconnaître en rien le bien fondé du jugement du 3 février 1892, décide d'ajourner toute résolution jusqu'à
ce qu'il soit saisi de propositions émanées de l'initiative p r i v é e . »

(8 Ftirier 1 8 9 2 )

—

138 —

7

Dégagement

de ï'église du Sabla». — Commissariat de police.
Convention avec l'Etat ( I ) .

M. l'Echevin Janssen. Le Collège vous propose. Messieurs,
de ratifier In convention conclue avec l'Etat, sous réserve de votre
nppn 'Dation, pour le dégagement de l'église du Sahlon, convention
dont vous avez reçu le texte depuis quelque temps déjà.
M. Heyvaert. Messieurs, la question qui ligure à notre ordre
du jour est assez complexe ; elle concerne tout à la fois une
convention avec l'Etat relative à des objets absolument étiangers
au commissariat de police, ensuite des modifications à la voirie
et enfin l'édification même de notre commissariat de police, dont
les plans sont ici affichés et que nous aurons à approuver si le
principe est admis.
Afin de mettre un peu d'ordre dans la discussion, je commencerai par aborder, si vous le voulez bien, la question même de la
convention.
Mon honorable ami M . Lepage et m o i , nous aurons à vous
soumettre certaines modifications à cette convention. Nous avons
rédigé plusieurs amendements que je vais avoir l'honneur de
communiquer au Conseil et que je dépose sur le bureau, mais au
sujet desquels i l importe que je donne tout d'abord quelques
explications pour les rendre plus c o m p r é h e n s i b l e s .
M . l'Echevin De Mot. Permettez-moi de vous faire observer
que vous avez vous-même soutenu ce principe, lors de la discussion de la question relative aux traités de commerce, à savoir
qu'une convention doit êlre acceptée ou rejetée. O r , nous avons
traité avec l'Etat. Vous pouvez donc rejeter la convention et
demander qu'on négocie à nouveau, si vous le voulez, mais vous ne
pouvez pas apporter de modifications à un texte signé pur le représentant de la Ville et une tierce partie.
M. Heyvaert. I l y a là une erreur manifeste.
M. l'Echevin De Mot. Vous pouvez rejeter la convention,
mais pas la modifier.
M . Heyvaert. Je regretterais infiniment que la question se présentât sous cette forme devant le Conseil, parce que je crois pouvoir d é m o n t r e r qu'il ne peut donner son assentiment à la convention
telle qu'elle est rédigée.
M . l'Echevin De Mot. C'est votre droit. Combattez la convention, mais i l n'y a pas d'amendements possibles.
M. Heyvaert. Je suis persuadé que lorsque vous m'aurez
(1) Voir le rapport, Bulletin communal de 1891,1.1, p. 430.

— 139 —

(8 Février

1892)

entendu, vous serez d'avis qu'il y a lieu tout au moins d'entamer
des négociations nouvelles dans le sens des amendements que je
propose.
M . FEchevin D e Mot. C'est le rejet de la convention,
M. Heyvaert. IVon, c'est la convention telle qu'elle est là,
acceptable sous certaines modifications. Nous tiendrons au Gouvernement le langage fort simple que voici : Vous nous proposez une
convention; le principe même en est admissible; seulement i l y
a certains points sur lesquels le Conseil désire voir introduire des
modifications. Si le Gouvernement veut accepter ces modifications,
le Conseil se montre, dès à présent, disposé à approuver la convention; si, au contraire, le Gouvernement, après les observations
que nous allons avoir l'honneur de lui soumettre par l'intermédiaire du Collège, ne veut pas souscrire à ces modifications, la
convention sera définitivement rejetée.
Voilé, me paraît-il, dans quelles conditions l'affaire se p r é s e n t e ;
sinon il s'ensuivrait que le Collège, qui, l u i , a le droit de tout
discuter vis-à-vis du Gouvernement, serait le maître absolu, et le
Conseil n'aurait même plus le droit de présenter la moindre observation. Le Collège dirait au Conseil : « C'est à prendre ou à laisser. »
Je ne pense pas que le Gouvernement puisse prendre cette altitude vis-à-vis de nous, après les observations que j'aurai l'honneur
de présenter. Il est manifeste, selon moi, que le Gouvernement sera
le premier à reconnaître qu'il est impossible de maintenir la
convention dans les termes où elle est conçue. Si l'honorable
Bourgmestre veut bien me renvoyer le texte de mes amendements,
j'en donnerai lecture et j'appellerai immédiatement l'attention du
Conseil sur une disposition qui lui démontrera le bien fondé absolu
de mes observations.
Je prendrai, à litre d'exemple, l'amendement à l'art. 5 de la
convention :
Modifier le 2° comme suit : « Deux terrains, mesurant environ
713 mètres carrés, compris entre la propriété de S. A . R . M& le
Comte de Flandre, la rue de la Régence, la rue Bodenbroeck et la
rue de l'Arsenal, et séparés par le sol de la partie supérieure de la
rue de Ruysbroeck. »
Voici les motifs de la modification que je propose :
Telle qu'elle nous est soumise, la convention tend à nous faire
acquérir notre propre terrain. Si nous acceptons les termes de la
convention, nous reconnaîtrons ce principe incroyable que le
Gouvernement, lorsqu'il supprime une de nos rues sans notre
assentiment, sans résolution du Conseil, a le droit de nous revendre
ensuite notre propre terrain ou de nous le céder gratuitement, ce
qui revient au m ê m e ; car, en réalité, voici l e n o r m i t é commise
dans ce projet de convention :
La partie supérieure de la rue de Ruysbroeck est aujourd'hui
r

(8 Février 1892)

— 110 —

comprise dans les terrains vagues que vous connaissez et que l'on
veut bien nous céder. De sorte que lorsqu'on dit que l'Etat nous
cède tous ces terrains, on ne tient aucun compte de ce qui est
notre propriété.
Je demande s i , étant donnée une semblable modification à
apportera la convention, i l est admissible que l'on tienne au Conseil le langage de M . l'Echevin De Mot : « C'est à prendre ou à
laisser. »
M. l'Echevin De Mot. Vous n'aviez qu'à formuler une proposition! — Cela n'a, du reste, pas l'importance que vous croyez.

M. Heyvaert. O h ! que s i !
M. l'Echevin De Mot. Je ne fais, du reste, aucune opposition.
M. Heyvaert. Vous manquez de logique alors!
Vous commencez par dire que nous devons voter ou rejeter la
convention et maintenant vous déclarez ne pas vous opposer à
une modification
M. l'Echevin De Mot. Je n'appelle pas cela une modification.
M. l'Echevin Janssen. C'est une erreur de chiffre.
M. Heyvaert. Je regrette que vous mainteniez le principe que
nous ne pouvons pas amender la convention, alors que vous
reconnaissez vous-mêmes qu'elle contient des erreurs manifestes.
Il est certain que la convention telle qu'elle nous est soumise
est inadmissible, et puisque le Gouvernement va devoir la remanier,
i l importe que nous discutions les diverses modifications que,
suivant M . Lepage et moi, on doit y apporter.
Je suppose que mes honorables collègues ont relu le rapport
exposant tous les rétroactes de l'affaire.
J'entre donc en plein dans la question et je m'occupe exclusivement de la voirie.
A l'art. 4, je propose d'ajouter un paragraphe. Cet art. 4 est
conçu comme suit :
«> L'Etal s'engage, de plus, à créer et à entretenir, à ses frais
» exclusifs, un square avec grillage autour de l'église de Notre» Dame du Sablon. »
Je propose l'addition que voici et qui, selon moi, est de nature
à éviter, dans l'avenir, toute espèce d'équivoque et de contestation :
« Ce square appartiendra à la Ville. »
M. l'Echevin De M o t . Mais i l lui appartient!
M . Heyvaert. Il ne lui appartient pas pour l'excellente raison
que les terrains qui doivent former ce square sont en partie la
propriété de l'Etat. Il importe que lorsque ce square sera établi,
l'Etal ne vienne pas prétendre qu'il en est en parlie propriétaire.
L'addition proposée a donc pour but d'éviter des contestations
cl, à cet égard, je vois avec plaisir que nous sommes d'accord
avec le Collège.

— 141 —

(8 Février 1892)

A l'art. 5, je propose de substituer aux mots : « du terrain visé >•
les mots : « des terrains visés. » Ceci est une pure forme de rédaction qui est la conséquence de la modification proposée à l'art. 3.
L'art. 7 est conçu comme suit :
La ville de Bruxelles consent également, en ce qui la concerne,
à la suppression de toute la partie de la rue de l'Arsenal longeant,
d'une part, les écuries du Roi et, de l'autre côté, les propriétés de
S. A. R. M. le Comte de Flandre, et à l'abandon à l'Etat du sol de
la voie publique supprimée. «
Nous proposons d'ajouter :
« A la condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
responsabilité éventuelle de cette suppression. »
Vous verrez tout à l'heure que nous allons bien loin dans celle
convention. Nous disposons d'une façon absolue de nos voies de
communication, mais avant de les supprimer, il y a des formalités
légales à accomplir. Je suppose ces formalité accomplies, cette
suppression peut, dans la suite, provoquer des réclamations de la
part des riverains des voies supprimées. Or, il y a, rue de
l'Arsenal, plusieurs habitations en dehors des vastes immeubles
de S. A. R. le Comte de Flandre et du local qui est affecté aux
écuries du Roi.
Certaines de ces habitations ont été achetées déjà par le Comte
de Flandre, mais je crois ne pas me tromper en disant qu'il en est
encore plusieurs qui appartiennent à des particuliers. A supposer
qu'elles soient même toutes la propriété du Comte de Flandre,
nous serions encore obligés, comme il s'agit d'immeubles appartenant aussi à un particulier, de prendre les précautions que
commande la prudence. Puisque nous allons céder à l'Etal tout le
terrain à provenir de la suppression de la rue de l'Arsenal, il
paraît sage de prévoir le cas où des réclamations seraient soulevées
du chef de cette suppression et de dire ceci : la suppression ne
se fera qu'à la condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
responsabilité éventuelle qui peut en résulter.
Je pense que nous sommes d'accord?
M . l'Echevin De Mot. Non, nous ne sommes pas d'accord.
M . l'Echevin Janssen. Il n'y a pas de responsabilité.
M . Heyvaert. Puisque nous ne sommes pas d'accord, j'altcn
drai la réfutation des considérations que j'ai l'ait valoir.
Je pose le principe que voici :
Des responsabilités peuvent surgir par le fait de la suppression
d'une voie publique. Cela est incontestable.

Al. l'Echevin De Mot. Non.
M . Heyvaert. Vous prétendez qu'on peut supprimer une voie
publique sans
M . l'Echevin De Mot. Je le démontrerai.

(8 Février 1892;

—

l u

—

M . Heyvaert. Vous confondez avec la suppression de certaines
facilités, qui tantôt donnent lieu à indemnité et tantôt pas.
C'est ainsi que si l'on supprime une facilité de second ordre, qui
n'a pas pour conséquence de modifier l'accès d'une façon très sensible, on ne doit pas d ' i n d e m n i t é ; c'est la jurisprudence.
S i , par exemple, on supprime purement et simplement un aboutissant de la rue, tout en rendant l'accès aux habitations encore
possible, mais moins facile, moins agréable, point d'indemnité.
Mais si, au contraire, on supprime une partie de la voie publique
dans des conditions telles que l'accès en sera devenu impossible,
la responsabilité de celui qui supprime la voie est engagée. C'est
encore de jurisprudence.
Ici nous sommes dans un cas bien d é t e r m i n é ; nous allons plus
loin : nous supprimons la rue tout entière. O r , vous perdez de vue
que le palais du comte de Flandre a accès à celle rue, d'un côté;
que toutes les habitations que S. À. R . a achetées, parait-il, y ont
accès également, et que, de l'autre c ô t é , d'après le plan, nous
supprimons l'accès à d'autres habitations particulières.
Voilà le fait.

M. l'Echevin De Mot. N o n .
M . Heyvaert. Je crois être dans le vrai.
En admettant même qu'il n'y ait que l'accès du palais du comte
de Flandre, nous nous trouverions néanmoins devant un particulier
qui aurait le droit de réclamer des dommages-intérêts par suite de
la suppression. Q u ' i l ne le fasse pas, surtout s'il devient l'acquéreur de la partie de la rue que nous allons donner à l'Etat en
échange d'autres avantages, c'est possible, mais nous ne sommes
pas en droit de le prévoir. Les situations sont changeantes; qui sait
s i , au moment où la question sera agitée, la situation ne sera pas
différente de celle que vous prévoyez aujourd'hui?
Il importe donc que nous ne nous engagions pas sans stipuler
que c'est à l'Etat à se rendre responsable des indemnités qui pourraies» t être éventuellement réclamées par les riverains de la rue,
dans sa partie s u p p r i m é e .
Voilà
n'avons
d'accord
Nous
consiste

la portée de mon observation. Vous croyez que nous
pas à prendre ces p r é c a u t i o n s ; nous ne sommes pas
et j'attendrai vos objections sur ce point.
proposons un cinquième amendement à la convention, i l
à ajouter à l'art. 8 la disposition suivante :

« En ce qui concerne les modifications à la voirie qu'implique la
présente convention, celle ci est s u b o r d o n n é e à l'accomplissement
des formalités légales, conformément à l'art. 76, 7 ° , de la l o i
communale >».
V o i c i , Messieurs, la portée de cet amendement;
ce que j'avais l'honneur de dire tout à l'heure.

elle répond à

— 143 —

(3 Février

1892)

Par cette convention, nous disposons, en réalité, de la voirie.
Nous supprimons la rue de l'Arsenal. Nous apportons d'autres
modifications encore; nous créons un square autour du Sablon et,
par la même occasion, nous donnons une espèce de consécration
indirecte à cette illégililc et à cette irrégularité que j ' a i signalées
dans d'autres circonstances, à savoir le détournement de la rue
de Ruysbroeck par une artère nouvelle qui, jusqu'à présent, n'a
absolument aucune existence légale.
Encore faut-il que nous manifestions, nou«, puisque le Gouvernement n'a pas cru devoir le faire, le respect de tontes les p r é r o gatives, y compris surtout celles du public, qui a bien son mot
à dire.
Nous ne pouvons modifier le parcours des rues qu'à la condition expresse de soumettre ces modifications à l'enquête, conformément à la loi communale. Il faudra donc que ces enquêtes
aient lieu après que nous aurons approuvé les plans, et lorsque
ces plans auront été soumis à 1'» nquète el auront donné lieu à
des observations ou auront été acceptés tels quels par le public,
il faudra que nous prenions une décision nouvelle pour déterminer
les nouveaux alignements par un arrêté du Conseil. 11 faudra
ensuite l'avis de la Députafion permanente, et enfin, toujours
conformément à l'art. 76 de la loi communale, un arrêté royal
décrétant définitivement ces modifications.
M . l'Echevin Janssen. Pour la suppression de la rue de
l'Arsenal.
M . H e y v a e r t , Et pour la suppression de la partie de la rue de
Ru} sbrotck, qui, jusqu'à présent, n'a jamais été supprimée légalement, ainsi que pour le square, au sujet duquel i l n'y a jamais
eu de délibération ni d'enquête d'aucune sorte. Vous ne pouvez
pas créer de place publique (en anglais : square) et vous ne pouvez
pas davantage supprimer des parties de rues comme vous le faites
rue de Ruysbrocck par votre convention. Vous allez définitivement affecter à la construction d'un commissariat de police un
terrain qui, à l'heure actuelle, est, légalement parlant, une rue ;
aussi longtemps qu'il n'a pas été supprimé légalement, i l doit être
considéré comme étant une rue. Vous devrez donc soumettre ces
modifications aux formalités de l'art. 76, 7°, de la loi communale,
sinon vous commettrez une illégalité.
-

Le public sera appelé à donner son avis, conformément, à la l o i .
Après les enquêtes, i l faudra que le Conseil délibère en dehors de
toute espèce de préoccupation de convention. Peut-être même
d'autres que nous auront-ils à statuer sur ces différentes questions.
Il se peut en effet que le Conseil soil composé différemment. II n'est
pas même absolument certain que les modifications que nous acceptons aujourd'hui, en principe, soient définitivement consacrées
par des décisions régulièrement prises. Nous ne pouvons pas,
sur ce point, enchaîner l'avenir; nous n'avons pas le droit de lier

^8 Février, 1892)

— 144 —

nos concitoyens, pas plus que nous-mêmes. Notre devoir est donc
d'insérer celle restriction dans la convention.
De même que le Gouvernement y a prévu la nécessité de l'approbation de la législature, de même nous sommes obligés de subordonner l'existence de la convention à l'accomplissement des formalités légales en matière de voirie; si elles ne l'étaient pas, la
convention tomberait de plein droit; ce ne serait pas notre faute
si, diins ces conditions, elle ne pouvait pas recevoir son exécution.
Lorsque vous apportez des modifications à la voirie, vous n'avez
donc pas le droit, je le répèle, d'engager d'avance le public, le
Gouvernement, ni même le Conseil communal.
Telles sont, Messieurs, les observations que j'avais à présenter.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, je persiste dans la manière
de voir que j'ai indiquée tout à l'heure, à savoir que lorsque le
Collège soumet au Conseil une convention, il peut la rejeter, mais
non l'amender. Voilà le principe général.
L'honorable M . Heyvaert nous dit : « J'engagerais le Conseil à
voter la convention, si je n'y découvrais pas certaines imperfections
que je voudrais voir disparaître. »
Si nous nous mettons d'accord, — et je vous prie de croire qu'il
faut une loupe bien puissante pour découvrir dans le projet les
imperfections que l'œil vigilant de mon honorable contradicteur
y a trouvées, —je crois que la procédure serait celle-ci :
Nous ajournerions le vote sur la convention, et, officieusement,
nous entamerions avec le Gouvernement des négociations en vue de
donner satisfaction aux desiderata exprimés.
Je crois que nous nous mettrons facilement d'accord et voici
pourquoi :
L'honorable membre propose un amendement à l'art. 5; i l
estime qu'on devrait désigner autrement le terrain cédé, attendu
que dans ce terrain se trouve la petite pente qui formait autrefois
le prolongement de la rue de Ruysbroeck; par conséquent, l'Etat
ne peut pas céder à la ville de Bruxelles ce qui lui appartient déjà.
Cela n'a en réalité aucune importance, puisque l'Etat nous cède
gratuitement le terrain; qu'il nous cède 700 ou 790 mètres; on
est d'accord sur l'objet de la cession, et le prix ne change pas,
puisqu'il n'y a pas de prix. Mais, enfin, je veux bien me rendre à
ce désir de perfectionner, et je reconnais qu'il y a là un changement de rédaction possible. Je vous dis donc : ajournez votre
décision, et nous nous faisons forts de faire accepter par le Gouvernement ce qui n'est en réalité que la constatation de la vérité des
choses.
Nous sommes donc d'accord sur l'art. 3.
Passons à l'art. 4.
« L'Etat s'oblige, de plus, à créer un square avec grillage autour
» de l'église Notre-Dame-du-Sablon. »

— 145 —

(8 Février

1892)

Or, l'église du Sablc-n nous appartient; de même, le terrain
avoisinant, sauf celui de la grande voirie, (la rue de la Régence),
est également notre propriété. Faire valoir ce droit, c'est faire
chose bien illusoire, puisque le square sera destiné à l'usage du
public. Que nous importe que cette propriété absolument idéale,
soit consacrée par la convention ou qu'elle ne le soit pas?
Je ne vois donc pas d'inconvénient à donner encore ici satisfaction à l'honorable membre.
A l'art. 5, i l convient de remplacer le mot « du » par le mol
n des ».
A l'art. 7, l'honorable membre nous propose d'ajouter :
a A condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la respon» sabiiité éventuelle de cette suppression. »
Ici, Messieurs, j'ai une observation à présenter. L'honorable
membre vient de dire qu'il vise, l'indemnité à réclamer par les
riverains de la partie de la rue supprimée. Dans ces conditions,
cela va de soi. Mais si l'on devait entendre les termes très généraux
de l'amendement, et que je n'ai pas retrouvés dans les explications
de l'honorable membre, en ce sens qu'il reconnaîtrait éventuellement la possibilité d'une indemnité à ceux qui sont riverains,
non pas de la partie supprimée, mais de la partie maintenue, —
je m'y opposerais énergiquernent.
Lorsque j ' a i interrompu l'honorable membre en disant que
nous n'étions pas d'accord, c'est que j'interprétais dans un sens
trop général la pensée qu'il a exprimée, et qu'il a expliquée plus
tard.
Si vous voulez ajouter : « pour les riverains de la partie supprimée, » soit; cela va de soi. D'ailleurs, en fait, c'est assez peu
sérieux, puisque la responsabilité n'existe pas. En effet, dans la
partie supprimée, i l n'y a que deux riverains, S. A . R. le Comte
de Flandre et l'Etat lui-même. Par conséquent, il suffira que l'Etat,
qui est d'accord avec Son Altesse Royale, obtienne de Celle-ci
qu'Elle ne réclamera rien pour celte suppression le long de Sa
propriété. Quant à l'Etat, il serait vraiment extraordinaire de l u i
voir se réclamer quelque chose à lui-même!
Mais il est une autre question qui a surgi à propos de suppression de voie publique et des prétentions de certains propriétaires.
Prenons un exemple pour nous faire mieux comprendre.
La rue Royale va aujourd'hui de la place Royale à l'église
Sainte-Marie. Je suppose qu'on supprime la rue à partir de la
place du Congrès. Les propriétaires des immeubles situés entre la
place Royale et la place du Congrès pourraient-ils nous lenir ce
langage? 4 Nous avons bâti à front d'une grande voie publique qui
n'est plus aujourd'hui qu'une rue moins importante; le mouvement n'est plus le même, et nous réclamons des dommages et
intérêts! » Ces propriétaires auraient tort.

(8 Février 1892)

— 146 —

Ce n'eât pas la première fois que nous supprimons des parties
de rues, il en est qui ont même été converties en impasses; et toujours il a élé reconnu, nul n'ayant droit à l'immutabilité de la voie
publique, que ies riverains de la partie maintenue de la rue ne pouvaient prétendre à aucune indemnité.
Si donc riionorable 31. Heyvaert voulait apporter au texte de la
convention, une modification ayant une portée contraire à la jurisprudence que nous avons toujours soutenue, le Conseil ne pourrait
le suivre.
Enfin, Messieurs, reste l'art. 8, qui parle des formalités à accomplir. S'il y a des formalités à accomplir, elles le seront, c'est clair;
mais il me paraît inutile de dire dans une convention que l'on
exécutera la l o i .
Je fais toutefois cette réserve, que les formalités à accomplir
doivent être raisonnablement entendues : i l ne faut pas que l'on
puise, dans une préoccupation excessive des formes, un moyeu de
retarder une solution dont la réalisation est dans le désir de tous,
et que nous devons avoir à cœur de mener à bien.
En résumé, je dis à l'honorable membre qu'à part l'interprétation sur laquelle je crois être d'accord avec l u i , — et je lui
demanderai d'apporter une modification en ce sens à Tari. 7, —
il convient, selon moi, d'ajourner la question à une prochaine
séance. Nous arriverons alors avec une déclaration, — avec un avenant de gouvernement, si je puis m'exprimer ainsi, — dans lequel
nous nous efforcerons de faire donner satisfaction aux scrupules
de notre honorable collègue; je pense que, dans ces conditions,
la convention dans son entier pourra enfin êlre admise par le
Conseil.
M. Heyvaert. Messieurs, i l n'y a plus qu'un seul point sur
lequel je sois en divergence d'opinion avec l'honorable Echevin :
c'est sur la formule à donner à l'art. 7, si je ne me trompe.
M. l'Echevin De fcot. En effet, voulez-vous me permettre de
relire votre formule? La voici : Ajouter à la fin la phrase suivante :
« A la condition que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
responsabilité éventuelle de cette suppression. »
M. Heyvaert. Voici les motifs qui me déterminent à demander
au Conseil d'accepter la rédaction que je viens de lui indiquer,
plutôt que celle que voudrait y substituer l'honorable Echevin.
iNous sommes absolument d'accord sur le principe même.
M. l'Echevin De Mot. Eh bien alors?
M. Heyvaert. Il n'y a que l'application que pourrait recevoir,
dans la suite, la disposition que je demande d'insérer, qui pourrait
peut-être nous créer des difficultés, et en voici la raison : L'honorable Echevin part de l'idée qu'il ne peut pas même surgir de
réclamations à propos des habitations qui vont se trouver rive-

— 147 —

(8 Février

1892)

raines de la partie non s u p p r i m é e . Je ne partage pas sa confiance
absolue sur ce point. Des réclamations peuvent surgir...

M. Lepage. C'est une question de fait.
M. Heyvaert. Je crois, comme lui, qu'elles

ne seraient pas
fondées, mais je n'en suis pas tout à fait s û r . Il y a donc là une
responsabilité éventuelle, absolument au m ê m e titre que la responsabilité certaine à résulter de la suppression de la partie de la
rue à laquelle ont accès la propriété du Comte de Flandre et
d'autres encore. Pour ce qui concerne la partie de la rue que vous
voulez transformer en une impasse, ne l'oubliez pas, ce que
j'aurai à critiquer dans la suite, car je me suis borné à vous proposer des modifications à la convention en e l l e - m ê m e . . .
M . l'Echevin De Mot. Eh quoi, lorsque nous aurons modifié
la convention à votre demande, vous n'en voudrez pas encore!
Mais dans ces conditions, la discussion devient une mauvaise
plaisanterie.
M.
bien.

Heyvaert.

Voulez-vous discuter tout de suite? Je le veux

M. l'Echevin Janssen. C'est
M. le Bourgmestre. Sans

évident.

doute, sinon nous perdrons du
temps; si vous aviez présenté ces observations en Section, nous
aurions gagné beaucoup de temps.

M. Heyvaert. J'ai dit tout cela en Section.
M. l'Echevin De Mot. Non.
M. Heyvaert. J'ai présenté en Section l'observation

relative à

la question de la suppression...

M. l'Echevin Janssen.

Vous n'avez pas présenté d'amende-

ment.

M. Heyvaert.

J'ai fait en Section l'observation relative au
terrain. Je n'ai pas présenté d'amendement, c'est vrai, mais si
vous voulez consulter le procès-verba! de la Section...

M. l'Echevin Janssen. Il est là.
M. Heyvaert. ...vous verrez qu'il

n'y a pas m ê m e eu de décision définitive. Au sortir de la séance, j'ai fait remarquer qu'il y
avait beaucoup d'autres observations à faire. Mais la séance tout
entière a été occupée par la discussion de la question de droit
relative aux modifications que subit la voirie; je constate par les
signes d'assentiment qu'ils me donnent, que mes honorables collègues, qui assistaient à cette r é u n i o n , sont absolument de mon
avis.
Voilà pourquoi je n'ai pas présenté d'autres observations en
Section; on ne m'en a pas m ê m e fourni l'occasion. Voilà ma
réponse.

(8 Février
M.

1892)

— 148 —

Lemonnier. Discutons
Heyvaert. Je suis tout

le fond.

M.
disposé à le discuter, mais l'honorable Echevin disant : Nous reviendrons avec la question ; je croyais
qu'il entrait dans ses convenances de revenir avec le tout; mais
je consens, bien volontiers, à aborder immédiatement toute la
question.
Je reprends donc, en ce qui concerne la forme même de la
convention, l'argumentation qui a été interrompue par l'honorable
Echevin du contentieux.
Quant à la partie des habitations qui prennent accès sur
l'impasse que vous voulez créer, des responsabilités peuvent
naître. J'espère qu'il n'en sera pas ainsi, mais je n'en suis pas
absolument convaincu, et voici pourquoi :
Vous pouvez transformer une rue en impasse sans vous exposer
à payer des indemnités. Vous avez la jurisprudence pour vous.
Mais ce que vous ne pouvez pas faire, c'est créer une impasse dont
l'accès est incommode, au point, par exemple, de ne pouvoir,
comme avant les changements, s'y engager avec des voitures ou des
chariots. Il importe donc de faire des réserves en termes très
généraux, pour que la Ville n'ait pas à supporter les conséquences
de pareille éventualité.

M. l'Echevin De Mot. Il est dangereux, Messieurs, pour la ville
de Bruxelles de paraître appréhender des procès qu'elle-même
déclare non fondés.
Tous les jours, remarquez le, nous avons soit à supprimer des
parties de rues, soit à transformer des rues en impasses. Alors que
toujours nous avons soutenu et soutenu victorieusement ce droit,
nous irions reconnaître qu'en pareil cas nous pouvons être amenés
à payer des i n d e m n i t é s !
Il y a là un danger, et je le signale à l'honorable M. Heyvaert et
au Conseil.
Se garantir d'un danger chimérique, c'est lui enlever ce caractère
et vraiment lui faire trop d'honneur.
Tout à l'heure, Messieurs, guidé par le désir de faire vite et bien,
d'éviter des discours nouveaux, j'ai dit au Conseil : puisque nous
sommes d'accord pour apporter certaines modifications à la
convention, remettons le vole; nous vous présenterons d'ici à peu
de temps un nouveau projet corrigé, lequel rencontrera votre
approbation unanime.
Or, je viens d'entendre que l'honorable M . Heyvaert conserve
pour plus tard d'autres objections.
Il projette donc de recommencer une discussion sur les nouvelles
propositions du Collège. Cela ne me paraît pas possihle.
M . Heyvaert, animé d'excellentes intentions, a tenu celte affaire
en échec pendant plus d'un an; il a réclamé des renseignements

— 149 —

(8 Février 1892)

successifs, et, jusqu'à présent, je crois pouvoir dire qu'il a obtenu
satisfaction. Mais il y a un terme nécessaire : il importe que les
auteurs des amendements nous disent catégoriquement aujourd'hui
moyennant quelles clauses ils se déclareront satisfaits. Sinon nous
faisons un travail de Pénélope, et pour nous y soustraire, je demanderais au Conseil de vouloir bien statuer immédiatement sur la
convention, de l'approuver ou de la rejeter telle qu'elle est.
H . Heyvaert. Je crois, Messieurs, qu'il y a un véritable malentendu entre l'honorable Echevin et moi.
Si j'ai parlé d'observations à faire dans une prochaine séance,
c'est exclusivement parce que lui-même semblait désireux de
renvoyer l'objet tout entier à une prochaine séance; mais je ne
vois pas d'inconvénient à discuter dès à présent le principe, qui
est bien simple.
Faut-il construire un nouveau commissariat de police dans les
conditions qui sont proposées par le Collège?
M . l'Echevin Jangsen. C'est cette question qui doit être tranchée avant tout.
M. le Bourgmestre. C'est évident, car il serait inutile de
négocier avec l'Etat si le Conseil communal rejetait le principe
même,
M. Heyvaert. Les quelques explications dans lesquelles je vais
entrer n'auront d'autre conséquence, d'après les dispositions que
j'ai pu constater en Sections, que de dégager ma responsabilité et
de justifier le vote que j'émettrai. En efF< t, je ne doute pas que le
projet du Collège ne rencontre une très grande majorité au sein
du Conseil communal, car la plupart des membres se sont prononcés en Sections en faveur de l'érection du commissariat de
police rue de la Régence.
Quant à moi, je ne crois pas que l'opération qui_fait l'objet de
la convention soit aussi avantageuse qu'elle le paraît.
Je ne crois pas qu'au point de vue financier, nous ayons grand
intérêt à entrer dans la combinaison qu'on nous propose. Nous
allons nous engager dans une dépense plus considérable qu'on ne
le suppose en édifiant un palais de la police à côté du palais du
Comte de Flandre et en face du Palais des Beaux-Arts.
Je ne pense pas qu'il faille installer aussi grandement et aussi
luxueusement notre service de police et de pompiers. Je ne pense
pas qu'il faille précisément choisir l'emplacement de la rue de
la Régence. Je ne pense pas, enfin, que malgré le talent considérable déployé par M. Maquet, ce commissariat soit pour la rue de
la Régence un embellissement aussi désirable que pourrait l'être
l'édification de beaux hôtels, qui seraient d'un meilleur rapport
pour nos finances.
Mais, ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire, je crois que je ne
serai pas suivi par mes collègues. Ils ne se laisseront pas arrêter

(8 Février 1892)

— 150 —

ni par la crainte de se voir entraînés dans des dépenses plus
considérables, ni par les autres observations que je présenterai
en quelques mots.
Vous allez édifier votre commissariat de police à l'extrémité de
la division où se trouvent les quartiers populeux des Minimes et
de la rue Haute. Ne conviendrait-il pas de chercher à l'installer
le plus près possible de l'endroit où la présence de la police est
le plus souvent nécessaire?
Vous en avez jugé autrement, et vous préférez installer le commissariat rue de la Régence, à côté du palais du Comte de Flandre
et du palais des Beaux-Arts.
Quant à moi, je préfère l'emplacement actuel, celui du GrandSablon, qui est plus rapproché que la rue de la Régence de l'endroit
où la police est le plus fréquemment appelée à exercer ses fonctions.
Je me demande aussi ce que la rue de la Régence gagnera à voir
amener au commissariat les malfaiteurs et les turbulents des quartiers populeux, et ils sont nombreux surtout depuis que nous
avons vu surgir les luttes homériques entre les Saint-Gillois et les
Marolliens. (On rit.) Je ne vois pas l'avantage qu'il y aura à devoir
amener tout ce monde là aux environs du palais du Comte de
Flandre.
L'emplacement n'est donc pas heureusement choisi.
Vous serez contraints de faire pour la première division ce que
vous avez fait pour la seconde; vous avez éloigné le commissariat
de celle division du centre el vous avez été obligé, par cela même,
de créer une succursale rue Haute. Vous viendrez plus tard nous
demander pour la première division la création d'une seconde
succursale.
C'est cet ensemble de considérations qui fait que je désire dégager ma responsabilité. Je voterai contre le principe, mais je pense,
étant données les dispositions que j'ai constatées au sein des
Sections de la part de mes honorables collègues, devoir rester seul
de mon avis.
M . le Bourgmestre. Je donnerai quelques explications au
Conseil pour justifier l'emplacement de ce commissariat au point
de vue de la police, puisqu'il s'agit d'un service qui rentre spécialement dans mes attributions.
Si vous examinez les plans de la division de police à laquelle ce
commissariat est destiné, vous constatez qu'il est à peu près placé
au centre de figure de celte division.
11 ne faut pas oublier que les limites de la 4 division do
police parlent de la porte de Hal, suivent le boulevard de Waterloo
et le boulevard du Régent jusqu'à la rue de Louvain, la Chambre
des Représentants, la rue de la Montagne, la rue de la Madeleine,
la rue d*Or et la rue Haute.
ro

—

(8 Février 1 8 9 2 )

151 —

Le commissariat de la 1 division est actuellement situé place du
Grand-Sablon, c'est à-dire à deux minutes de l'emplacement que
nous vous proposons. Celle différence est donc absolument insignifiante. Il ne sera pas nécessaire, comme le dit M . Heyvaert,
d'établir un jour une succursale de ce commissariat, puisqu'il y a
déj t un bureau de police installé au milieu de la rue Haute. Il est
vrai que ce bureau de police appartient à la 2 division, mais cela
n'empêche pas que, lorsque des troubles se produisent dans le
voisinage de ce bureau, c'est là que les d é l i n q u a n t s peuvent être
conduits. Mais une autre considération rend intéressante la
construction d'un commissariat de police à cet endroit. Actuellement le commissariat de police est établi dans un immeuble qui ne
nous appartient pas, ee qui esl très fâcheux. C'est le seul commissariat qui se trouve dans ces conditions.
re

e

Si nous devions construire le commissariat de police ailleurs,
nous serions obligés d'acquérir un terrain, et nous ne trouverions
pas un emplacement dans des conditions aussi favorables.
Enfin, il y aura dans ce commissariat de police un poste de
pompiers à départ rapide. A ce point de vue, il est préférable que
ce poste s'ouvre sur une grande voie publique et que celle-ci soit
précisément la rue de la Régence, qui est en communication facile
avec toute la créle s u p é r i e u r e de la colline, depuis le Palais de
Justice jusqu'à la porte de Sehaerbeek.
Il y aura là des facilités de communication pour ce poste de
pompiers, qui comprendra une pompe à vapeur el une é c h e l l e pour
incendie; de plus, il sera à deux pas des m u s é e s , qui conliennent
des richesses qu'il importe de proléger efficacement. Dans ces conditions, je crois que l'emplacement ne saurait être mieux choisi.
M . Vauthier. Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur un
objet qui me parait se rattacher très intimement à l ' é t a b l i s s e m e n t
du nouveau commissariat de police.
Je veux pailer d'une modification à la voirie, à la partie s u p é rieure de la rue Bodenbroek, l'ancienne Montagne des QuatreVents.
Par la création de la nouvelle rue entre la place de la Chapelle
et la place du Grand-Sablon, la place du Grand-Sablon et la rue
Bodenbroek, une communication excellente se trouvera établie
entre la rue Bines, et, par c o n s é q u e n t , une grande partie du bas de
la ville et la i ue de la R é g e n c e . Il serait possible, je pense, de la
prolonger au delà.
L'ancienne Montagne des Quatrc-Vents est d'un accès presque
impossible, mais je crois qu'il est aisé de la remplacer par une voie
de coiiimuiiK aiioo à pente facilement carrossable. Je me suis
rappelé que SI. V a n Mierlo avait indiqué ce changement dans le
p l a n général il'amélioration de la ville de Bruxelles qui a é t é
pubhé il y a quelques a n n é e s .
J'ai attiré sur ce point l'attention de M. Maquef.

(8 Février 1892)

— 152 —

Il l'a examiné et il a fait également un avant-projet. 11 déplace
le débouché de la Montagne des Quatre-Vents dans la rue de 1a
Régence et l'avance vers la droite, en face du débouché de la rue
Bodenbroek. Puis, au lieu de gravir la pente perpendiculairement, il la prend en écharpe et rejoint ainsi la rue des IVtitsCarmes, en l'ace de la rue du P é p i n , à gauche donc du débouché
actuel, atteignant, par une pente raisonnable, ces deux rues, la
rue de Namur et la rue Bréderode.
Je demanderai au Collège de bien vouloir faire étudier le plan
dont je parle et d'examiner ce que son exécution coûterait. Si,
comme je le crois, la dépense est minime, il y aurait peut-être
lieu de négocier avec le Gouvernement ; la convention relative au
commissariat de police en fournit une occasion favorable.
Mais, en admettant que le projet ne soit pas immédiatement
réalisable, j'insiste vivement pour qu'en établissant le commissariat de police, on fixe les niveaux de façon à ne pas rendre impossible, dans l'avenir, l'amélioration que je signale.
M . Maquet estime qu'elle ne présente aucune difficulté. Je mets
à la disposition du Conseil le petit croquis qu'il a dressé et qui lui
permettra de se rendre compte des modifications projetées.
M . le Bourgmestre. L'observation présentée par l'honorable
M . Vauthier est très juste et, sans avoir sous les yeux le plan, je
me rends parfaitement compte des modifications qu'il propose.
Afin de ne pas compromettre, dans l'avenir, l'exécution de ce
travail, il conviendra, comme le demande M. Vauthier, que l'on
tienne compte des niveaux. Le Collège examinera la question.

M. l'Echevin Janssen. Le Conseil sait combien, lorsque la
Ville doit négocier avec le Gouvernement, il rencontre de difficultés et combien de temps surtout prennent ces négociations!
Par conséquent, lorsqu'une affaire est arrivée à ce point qu'elle
peut être soumise au Conseil, ce serait, à mon avis, commettre une
faute que d'ajourner sa solution ; ce serait risquer d'aller an devant
de nouveaux ajournements.
La question qui nous occupe, Messieurs, ne date pas d'hier. Il
y a bien des années déjà que l'idée d'établir un commissariat de
police sur le terrain situé à proximité de l'hôtel du Comte de
Flandre a surgi. Aujourd'hui nous sommes arrivés à conclure avec
l'Etat une convention qui nous assure la propriété du terrain sans
que nous ayons un sou à payer. La superficie du bloc, sans
compter la partie dont parle M. Heyvaert, est de 718 mètres
carrés, ce qui représente une valeur d'environ 220,000 francs.
Voilà le terrain qu'on nous offre et que nous vous proposons
d'affecter à la construction d'un commissariat de police. Celui-ci
est aujourd'hui établi dans une propriété n'appartenant pas à la
Ville et pour laquelle elle paie une location de 8,326 francs, plus
424 francs de frais accessoires, plus une moyenne annuelle de
450 francs de frais d'entretien.

— 153 —

(8 Février 1892)

Il se présente donc cette circonstance très heureuse qu'on nous
offre un terrain dans une situation magnifique et sur lequel,
moyennant certaines conditions relatées dans la convention, on
consent à ce que nous construisions un commissariat de police.
Voilà la convention à laquelle nous avons abouti et que nous
soumettons au Conseil en même temps que Pavant-projet de commissariat de police. I/Eîat et la Ville sont d'accord sur les plans,
qui >-ont l'œuvre de M . l'architecte Maquet. Dans ces conditions, i l
est désirable qu'un vote soit émis sans relard, et je demande au
Conseil de voler la convention sans nouvel ajournement.
J'accepte, quant à moi, les amendements proposés par M . H c y vaeri, parce que je ne les considère pas comme des modifications
séiieuses.
L'esprit de la convention n'est en rien atteint; il s'agit d'ajoutés,
de développements, que l'honorable M . Heyvaert croit nécessaires
pour éviter ioules espèces de discussions ultérieures avec l'Etat.
Je ne doute pas que ce\ui-ci consente à ces modificasions.
Je demande donc au Conseil de voter aujourd'hui la convention
avec les amendements de M . Heyvaert, étant entendu que si l'Etat
ne les acceptait pas, nous viendrions exposer la situation au Conseil.
Il me paraît nécessaire, pour le Conseil, de manifester sa
volonté, de donner suite sans plus de retard à un projet déjà
ancien
En ce qui concerne l'observation de l'honorable M . Vauthier, je
suis d'avis que l'attention de l'architecte do'd être appelée sur
l'amélioration à la voirie qu'il signale et que le projet doit être
réalisé de manière à ne pas empêcher plus tard le redressement de
la voie publique dont il s'agit.
M . Vauthier. Je demande que Ton fasse examiner ee que coûterait cette modification ; je pense que ce serait fort peu de chose.
M . Heyvaert. Je regrette de devoir encore occuper un instant
l'attention du Conseil. J'ai quelques mots à répondre à ce qui a été
dit par M . le Président et confirmé par M . l'Echevin Janssen.
On a bien soin de faire ressortir les avantages de la convention,
mais on oublie de tenir compte de la valeur du sol de la rue de
l'Arsenal Si vous voulez relire le rapport, vous constaterez qu'il
n'en est même pas question. On dirait que cela ne représente
aucune valeur.
Lorsque j'en ai fait l'observation en Section, on m'a répondu :
Mais nous serons bien heureux d'être débarrassés d'une rue comme
celle-là ; c'est un nuisance.
Ce n'est pas le langage qu'on tenait lorsqu'il s'agissait d'autres
transformations et suppressions. Je me souviens que lorsqu'il .s'est
agi de la suppression de la rue de la Mâchoire, cette autre nuisance
qu'on était très heureux de voir disparaître, on a estimé la valeur
du sol à près de 80,000 francs.
Maintenant qu'il s'agit de la rue de l'Arsenal, à côté du palais

(8 Février

1892)

—

154 —

du Comte de Flandre et des écuries du Roi, le sol parait n'avoir
aucune valeur. Telle ne sera pas l'appréciation de l'Eiat lorsqu'il
s'agira pour lui de céder au Comte de Flandre le sol de la rue que
nous allons abandonner gratuitement. L'Eiat n'en fera -certainement
pas cadeau au Comte de Flandre et vous verrez ce sol se changer
pour lui en belles espèces sonnantes.
li n'a pas été question de celle valeur, je tiens à combler cette
lacune et à dire que je ne considère pas I opération comme aussi
.brillante qu'on veut bien le dire.
En ce qui concerne les modifications à la voirie, abordées par
M . Vaulier, j'avais de mon côté quelques observations à présenter.
Il faudra voir dans le plan d'ensemble qu'on nous soumettra
ce qu'exige la voie de communication, fort irrégulière et illégale,
qui a été établie par le Gouvernement, sans notre intervention,
entre la rue de Ruysbroeck et la rue de la Régence. Nous aurons
alors à nous occuper de ce côté de la question et à examiner s'il
ne serait pas possible de s'entendre avec l'Etat pour qu'il substitue
une autre voie de communication à ce eas*e-cou, dont l'honorable
Echevin des travaux publics parlait lui-même en 1887 en termes
fort dédaigneux, s'associant aux observations présentées par
M . Sleens, que j'ai rappelées dans une de nos dernières séances.
Nous aurons à revenir sur ce point.
M . l'Echevin Janssen. Il ne faut pas mêler les deux questions.
M. Heyvaert. C'est pourquoi je n'en ai pas parlé tout à l'heure;
mais lorsqu'on nous soumettra, très prochainement j'espère, un
plan d'ensemble, j'aurai des observations à faire, et je vois avec
plaisir que l'honorable Echevin compte, dans celte circonstance,
s'associer à moi pour obtenir que l'Etat mette un terme à une
situation absolument abusive, illégale, et des plus fâcheuses, au
point de vue de l'embellissement de la ville de Bruxelles.
M. Lemonnier. En ratifiant la convention, nous nous engageons
à construire le commissariat de police?
M . l'Echevin Janssen. Naturellement.
M . Lemonnier. Afin que nous puissions nous prononcer en
parfaite connaissance de cause, je désire savoir à quelle dépense
nous nous engageons. Au budget de 1892, nous avons prévu une
somme de 500.000 francs pour cet objet. Est-ce la dépense
maxima qui sera réclamée?
M. l'Echevin Janssen. Le devis dressé par M . l'architecte
Maquel s'élève à 286,500 francs, et, dans une lettre que M . Maquet
nous a adressée au mois de juillet dernier, il disait ce qui suit :
i< Je reconnais que des mécomptes se produisent assez souvent
en matière de travaux publics, mais dans le cas présent, pareille
chose n'est pas à craindre, car la somme de 500,000 francs fixée
pour le coût du travail est un maximum que je m'engage à ne pas
dépasser.

— 155 —

(8 Février 1892)

, Je suis tellement cerlain de ce que j'avance, que je consentirais,
le cas échéant, à entreprendre pour ce prix, à mes risques et
périls, les travaux dont i l s'agit. »
Te devis a donc été soigneusement dressé, et un homme sérieux,
comme M. Maquet, disant qu'il entreprendrait lui même ce travail
au prix de 500,000 francs, je crois que ic Conseil peut avoir tous
ses apaisements.
M. Lepage. La lettre de M . l'architecte Maquet, dont un extrait
vient d'être lu, a été écrite au Collège, je pense, en réponse à une
lettre qui traduisait les intentions de la Section des finances.
Un membre. Du Conseil.
M . Lepage. Non, pas du Conseil. Je rappelle, en effet, à l'assemblée que la Section des finances a volé un ordre du jour en vue
d'empêcher que les devis ne fussent dépassés à l'avenir. Je crois
que le Collège a donné suite à ce vœu et qu'il a écrit à M . Maquet
dans le sens indiqué par la Section. Je crois voir dans le passage
dont i l a été donné lecture par l'honorable Echevin, une réponse
adéquate au vœu de la Section, et, dans ces conditions, je me
déclare satisfait.
M. l ' E c h e v i n Janssen. La lettre fait suite, en effet, à un vœu
qui a été exprimé par M . Lepage en séance de la Section des
finances; l'honorable membre demandait que l'architecte s'engageât sur ses biens, meubles et immeubles, à effectuer, pour la
somme de 500,000 francs maximum, les fondations exceptées,
le commissariat de police de la rue de la Régence.
Mis au courant de ce vœu, M . Maquet nous a écrit, le 13 j u i l let 1891, dans les termes suivants :
t Bruxelles, le 13 juillet 1891.
» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous faire savoir qu'après réflexions, je ne
puis accepter les conditions que m'a fait connaître le Collège, en
séance du 11 courant, concernant la réduction des plans et la
direction des travaux du commissariat à ériger rue de la Régence.
« En me soumettant à ces conditions, je porterais atteinte à la
dignilé professionnelle de l'architecte et je poserais un précédent
qui serait de nature à lier mes confrères pour l'avenir.
» Vous comprendrez que je ne puis faire une chose qui aurait
pour conséquence d'aggraver la situation de l'architecte, qui est
déjà assez mal rétribué, quoique son état exige de longues études,
une grande expérience et des responsabilités de tous genres,
presque sans limite.
» Je suis convaincu que tout architecte sérieux penserait et
agirait comme je le fais.
» Je reconnais que des mécomptes se produisent assez souvent

(8 Février

1892)

— 156 —

en matière de travaux publics, mais, dans le cas présent, pareille
chose n'est pas à craindre, car la somme de 300,000 francs, fixée
pour le coût du travail, est un maximum que je m'engage à ne pas
dépasser.
» Je suis tellement certain de ce que j'avance que je consentirais,
le cas échéant, à entreprendre pour ce prix, à mes risques et
périls, les travaux dont il s'agit.
» En résumé, je demande que cette besogne me soit confiée aux
conditions ordinaires, c'est-à-dire au taux de 5 p. c. Si la chose
est impossible, je préfère me retirer et faire abandon de mes
études à la Ville de Bruxelles.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de ma
considération la plus distinguée.
» H . MAQUET. »
Quand un homme comme M. Maquet nous donne une assurance
aussi formelle, je crois que le Conseil n'a absolument rien à
craindre.

M. ûelannoy. Comme entrepreneur, il s'engagerait, mais pas
comme architecte. (Rires.)
M. Furnémont.

Il faut sauver l'honneur de la profession.

(Noiivvuux rires.)
M. L e p a g e . Il est évident que la Section des finances a eu en
vue non pas de porter atteinte à la dignité des architectes, mais
bien d'obtenir qu'à l'avenir les devis fussent respectés.
Comme l'honorable Echevin des travaux publics, j ai la confiance la plus absolue dans la parole de M . Maquet, et puisque le
résultat que nous avons eu en vue est atteint, je me déclare satisfait.
J

M. l'Echevin Janssen. Du moment que le Conseil obtient ses
apaisements et qu'il sait à qui il a affaire, c'est tout ce qu'il peut
demander.
M . Lepage. Je voudrais obtenir encore un renseignement.
Un square va être établi autour de l'église du Sablon, mais
sera-t-il accessible au public? Je désirerais êlre édifié à ce sujet.
M l'Echevin Janssen. Il y aura à l'enlrée de ce square une
grille que l'on fermera le soir. On pourra passer pendant le jour
dans ce square, qui ne fera néanmoins pas partie de la voirie.

M. Lepage. Il y aura donc une communication par le square
entre et la rue des Sablons et la rue Bodenbroeck?
M. l'Echevin Janssen.

On pourra y passer; seulement, le

soir, le square sera fermé.

M. Heyvaert. Enlre-t-il dans les intentions du Collège de faire
considérer ce square comme pouvant être riverain à des habitations.
M. l'Echevin Janssen.
square.

On ne pourra pas bâtir à front de ce

— 157 —

(8 Février

1892)

l'Echevin De Mot. La rue nous appartient comme I église.
M. Heyvaert. Vous comprenez combien la réserve que je proM.

pose d'introduire dans la convention s'impose, en présence de la
déclaration que j'ai entendue tout «à l'heure et d'après laquelle le
square appartiendra à tout le monde.
M. l'Ech-vin Janssen. Vous demandez d'insérer dans la
convention que le square sera la propriété de la Ville. Je vous dis :
Il sera la propriété de la Ville. Vous avez donc toute satisfaction.

M. Heyvaert. Lïionorable Echevin vient de nous dire que le
square sera abandonné au public.
M. l'Echevin Janssen. Je vous ai dit que nous y tolérerions
le public, niais il n'est pas question de le ranger dans la voirie.
M. l'Echevin De Mot. Tous
M. l'Echevin Janssen. Il

les soirs il sera fermé.

existe à Bruxelles beaucoup de
passages dont on ne se doute pas; c'est ainsi que l'on peut passer
de la rue Ducale au boulevard du Régent par le Petit-Paris.

M. le Bourgmestre. Personne ne demandant plus la parole, je
déclare la discussion close.
Je nuls aux voix la convention.
Il est entendu que le vole ne sera valable qu'à la condition que
nous obtenions du Gouvernement l'insertion des amendements
présentés par M. Heyvaert. S'ils n'étaient pas admis, le Collège en
référerait au Conseil ( 1 ).

M. Heyvaert.

Ne pourrait-on diviser le vote?

. Plusieurs voix. Non, Non.
M. Heyvaert. Dans tous les cas, il sera tenu compte de mes
observations pour apprécier la portée de mon vole.
— Les conclusions du rapport et la convention amendée par
MM. Heyvaert et Lepage sont mises aux voix par appel nominal et

(1) Les soussignés proposent les amendements suivants au projet de convention :
•1° A l'art. 3, modifier le 2° comme suit : « Deux terrains, mesurant environ
718 mètres carrés, compris entre la propriété de S. A . R. Mê' le Comte de
Flandre, la rue de la Régence, la rue Bodenbroeck et la rue de l'Arsenal, et
séparés par le sol de la partie supérieure de la rue de Ruysbroek. »
2° Ajouter à l'art. 4 le paragraphe suivant : « Ce square appartiendra à la
Ville. »
r

3° A l'art. 5, substituer aux mots : « du terrain visé » ceux « des terrains
visés, »
4° A l'art. 7, ajouter à la fin la phrase suivante : « A la condition que l'Etat
prenne à ia charge exclusive les responsabilités éventuelles de cette suppression. »
S Ajouter au projet de convention la disposition su-ivante : « Art. 8. En ce
qui concerne les modifications à la voirie qu'implique la présente convention,
celle-ci est subordonnée à l'accomplissement des formalités légales, conformément à l'art. 7(3, 7 , de la loi communale. »
0

u

HEYVAERT,

LEPAGE.

(8 Février 1892)

— 158 —

adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf M . Heyvaert
qui vote contre.

8
Alignement de la rue aux Laines.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'élargissement de la rue des Quatre-Bras ayant reçu un commencement d'exécution, il y a lieu de fixer l'alignement de la rue
aux Laines pour la partie comprise entre la rue de l'Artifice et la
rue des Quatre-Bras.
En ce qui concerne la section comprise entre la rue Wynanls et
la rue de l'Artifice, aucune décision ne peut être prise jusqu'au
moment où le Gouvernement nous aura fait connaître ses intentions en ce qui touche à la destination à donner aux terrains de
l'ancien hospice Pachéco.
D'accord avec la Section des travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de fixer à 15 mètres la largeur de la rue aux Laines, mesure prise à partir de l'axe de
l'avancée de la balustrade entourant la cour de la façade latérale
du Palais de Justice.
L'alignement des maisons serait déterminé par une parallèle à
celle façade.
Voire délibération entraînera le retrait de l'arrêté royal en date
du 8 septembre 1854 pour la partie de cette voie comprise entre
la rue des Quatre-Bras cl la rue de l'Artifice.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
le plan d'alignement qui vous est soumis et de nous charger de
provoquer un arrêté royal sanctionnant votre délibération.
M . Vauthier. Je désire poser une question au Collège.
Existe-l-il un alignement, pour la partie de la rue aux Laines
entre le Palais de Justice et le Petit-Sablon ?

M . le Bourgmestre. Oui.
M . Vauthier. Je pose la question parce que l'alignement
pourrait être demandé prochainement.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Noire attention a élé appelée sur ce
point.
M. Eeyvaert. Le Collège a bien voulu, à ma demande, porler
à l'ordre du jour, en même temps que l'élargissement de la rue
des Quatre-Bras et de la rue aux Laines, la question des abords
du Palais de Justice (!). Ces trois questions se lient intimement
et je propose de décider qu'elles seront discutées en même temps.
M. le Bourgmestre. En ce qui concerne les abords du Palais
(i) Voir, p. 125, le n° 12 de l'ordre du jour.

— 159 —

(8 Février 1892)

de Justice, le plan d'ensemble, réclamé par M . Heyvaert, existe.
Nous proposons de le renvoyer à l'examen de la Section des travaux
publics, où M. Heyvaert pourra s'en rendre compte.
M. l'Echevin Janssen. Le plan que vous réclamez, Monsieur
Heyvaert, existe depuis dix ans. Une Commission a été formée
par la Ville et par l'Etal, sous la présidence de M . De Rongé, Conseiller à la Cour de cassation. En faisaient partie : M M . Wellens,
Lavallce, Jamaer et Van Mierlo.
Cette Commission a élaboré, en 1880, le plan des abords
du Palais de Justice, et le Ministre en a été saisi; depuis celte
époque, nous sommes sans nouvelles, malgré les fréquentes
démarches qui ont été faites pour connaître les dispositions du
Gouvernement.
M. Heyvaert. Je demanderai au Conseil de me permellre, pour
apporter plus d'ordre dans notre discussion, de parler des abords
du Palais de Justice, question qui se lie étroitement à celle de
l'alignement de la rue aux Laines et de la rue des Quatre Bras.
Cela est si vrai que ces deux rues se trouvent indiquées dans le
plan dont vous parlez.
M. l'Echevin Janssen. C'est votre droit de parler des abords
du Palais de Justice, mais le Conseil ne peut émettre de vote que
sur l'alignement de la rue aux Laines et sur celui de la rue des
Quatre-Bras.
M. Heyvaert. Je ne demande pas de vote, je demande seulement à pouvoir lier les trois affaires au point de vue de la discussion.
Il y a fort longtemps déjà que le Conseil s'est occupé de la question des abords du Palais de Justice ; elle a été disculée pour la
première fois en 1859 d'une manière très approfondie, il y a donc
plus de trente ans.
Je me suis permis, i l y a sept ans environ, d'entretenir le
Conseil de la même question, et j'ai demandé au Collège, avec
instance, de vouloir presser la solution. Nous voici aujourd'hui en
1892 et je suis en droit de dire que, depuis 1885, la question n'a
pas fait un pas, pas un seul î
M. ie Bourgmestre. Cela n'est pas la faute du Collège.
M. Heyvaert. Je n'en suis pas si convaincu, je ne pense pas que
le Collège ait apporté dans cette question l'activité et l'énergie auxquelles il nous a habitués en d'autres circonstances.
Il me paraît assez difficile d'admettre que le Collège ne soit pas
parvenu à obtenir du Gouvernement un engagement ou une explication quelconque depuis 1885. 11 faut qu'on s'occupe une bonne
fois de celte question.
Il ne suffit pas qu'il y ail des plans élaborés par une Commission
composée d'hommes les plus compétents, comprenant deux délégués de la Ville, deux délégués de l'Etat et un Conseiller à la Cour

(8 Février 1892)

— 160 —

de cassation. Elle était présidée par M . De Rongé, dont nous avons
tous pu apprécier, à propos de différentes questions, l'admirable
compétence; — c'est l'ancien président du Cercle artistique et
littéraire. — M M . De Rongé, Lavallée et Van Mierlo sont morts.
11 reste deux membres de celte Commission : MM. Wellens et
Jamaer.
M. Purnémont. Il est temps d'assainir le quartier. {Hilarité.)
M . Heyvaert. Venir nous opposer les plans élaborés en 1880
el nous dire que nous n'avons plus à nous inquiéter de l'affaire,
c'est inadmissible. Je m'en inquiète beaucoup, au contraire, parce
que le Gouvernement lui-même considère ces plans comme étant
sans aucune valeur.
Pas de meilleure preuve que ce qui se passe à propos de la
rue des Qualre-Bras. L'élargissement de cette rue se poursuit parle Gouvernement seul, sans qu'on ait même songé à soumettre au
Conseil ces plans enlièremenl différents de ceux élaborés par la
Commission. S'il en est question aujourd'hui, c'est sur mon insistance personnelle.
Il est même dit dans le rapport ique c'est à ma demande qu'on
vient aujourd'hui soumettre au Conseil l'élargissement de la rue
des Quatre-Bras.
Le Conseil a déjà pris précédemment une décision à cet égard.
Il y a plus de vingt ans, nous nous sommes occupés de l'alignement de cette rue ; nous en avons porté alors la largeur à
20 mètres, sur la demande même du Gouvernement.
Aujourd'hui i l paraît que l'on a l'intention de la porter à
80 mètres. On commence par nous donner une première partie du
plan, sur lequel ne figure pas l'alignement de l'autre côté de la rue
dont a parlé l'honorable Echevin des travaux publics.
Je demande qu'on veuille, une bonne fois, soumettre sérieusement au Conseil un projet complet des abords du Palais de
Justice. Je demande qu'à son tour la Ville, qui est plus compétente
que l'Etat et qui est même seule compétente d'après la loi, fasse
élaborer un projet d'ensemble.
Accepte-t-elle le projet de la Commission? Qu'elle nous le soumette. Mais si le Collège n'accepte pas le projet de la Commission,
qu'il charge l'ingénieur actuel M . Putseys de dresser un plan à
soumettre au Conseil. Ne recommençons pas pour les abords du
Palais de Justice le joli système suivi pour la Montagne de la Cour;
c'est-à-dire nous en parler très souvent, annoncer continuellement
qu'on s'en occupera, nous faire savoir que des Commissions sont,
constituées pour élaborer des plans et, en réalité, ne rien faire du
tout!
C'est la situation dans laquelle nous nous trouvons.
En 1859 déjà, l'honorable Bourgmestre de l'époque considérait

— 161 —

(8 Février

1892)

la situation comme étant tellement urgente, qu'il demandait au
Conseil de s'en occuper sur l'heure. Nous voici en 1892 !
J'ai produit mes premières réclamations en 1885 et le Collège
de répondre : « Soyez bien convaincus que nous n'y sommes pour
rien ; nous faisons tout ce qui dépei d de nous pour aboutir; c'est
Je Gouvernement seul qui est en faute. » Il est démontré, je pense,
à suffisance, que le Gouvernement ne veut rien faire, qu'il entend
rester les bras croisés, sauf à empiéter sur nos attributions, à
faire lui-même les plans et à faire décréter directement par l'autorité royale l'approbation des plans élaborés par l u i , sans notre
intervention. Telle est l'attitude du Gouvernement.
Eh bien ! ma proposition tend à entrer dans la vole pratique et
active et à nous soumettre ou bien le plan dressé par la Commission, que le Collège ferait sien, ou bien à faire dresser, par
les soins du Collège, un plan nouveau qui serait soumis à la
Section des travaux publics. Alors nous serons chacun dans notre
rôle. C'est à nous qu'il appartient d'intervenir en matière de
grande comme de petite voirie. Il s'agit surtout ici de voies de
communication de petite voirie. A part la rue des Quatre-Bras et
une partie de la place Poelaert, nous sommes en matière de
petite voirie. Dès qu'il s'agit de voirie urbaine, nous avons à
prendre l'initiative, à faire élaborer des plans et à délibérer sur
l'adoption des plans existants.
Je demande donc que le Collège saisisse très prochainement
Ja Section des travaux publics du plan de la Commission ou fasse
dresser un nouveau plan.
Messieurs, j'attire ici tout spécialement votre attention sur les
grands inconvénients résultant de l'ignorance dans laquelle on
laisse habituellement le Conseil de la suite donnée à ses délibérations en matière de voirie.
L'étude de la question du Palais de Justice m'a permis d'apprécier jusqu'à quel point cet usage peut engendrer des abus. Lorsqu'il
y a quelques années, je me suis occupé pour la première fois des
abords du palais, j'ai constaté que c'est en 1849 qu'on a décidé
l'alignement de la rue du Faucon. Savez-vous quand est intervenu
l'arrêté royal qui a décrété cet alignement? En 1884! Et cela pour
maintenir la largeur de la rue à six mètre? ! C'est-à-dire qu'on
s'est emparé d'une délibération de 1849, que tout le monde croyait
avoir été approuvée alors, pour provoquer, en 1884, un a r r ê t é
royal maintenant près du palais une rue de six m è t r e s !
Aujourd'hui nous nous trouvons en présence d'une proposition
d'alignement de la rue des Quatre-Bras. Tout le monde s'imaginait
que cet alignement était, arrêté depuis longtemps et avait été décrété
à vingt mètres. Erreur! Il n'y a pas la moindre décision et nous,
Messieurs, nous ignorions complètement cette circonstance.
Il y a dix-huit mois, nous avons pris une décision en ce qui

(8 Février

1892)

162 —

concerne la rue à créer entre la place du Sablon et la place delà
Chapelle.
Si de temps en temps quelques-uns de nos collègues et moi,
nous n'en occupions pas le Conseil, nous resterions probablement
aussi dans l'ignorance absolue de la suite qui sera donnée à notre
délibération.
Je profile de celle occasion pour demander, afin de parer aux
inconvénients que je viens de signaler, que le Collège veuille bien
toujours indiquer dans son rapport annuel la suite réservée à nos
dédiions en matière d'alignement de rues.
Le Bulletin communal doit nous renseigner sur l'existence régulière et légale des rues.
Actuellement, je vous défie, Messieurs, de vous assurer au moyen
du Bulletin communal de la suite donnée à nos délibérations en
matière de voirie.
En réalité, les Conseillers communaux se trouvent dans cette
singulière situation : ils prennent une décision; le Gouvernement
ne l'approuve pas, ou fait le mort; le Collège ne les avertit pas, et
au bout de vingt ans ils ne savent pas si les alignements volés par
eux sont ou non approuvés.
Je termine, Messieurs, en demandant de nouveau formellement
que la Section des travaux publics soit saisie, dans le plus bref délai
possible, des plans qui ont. été dressés, afin que nous puissions
nous occuper d'une façon générale des abords du Palais de Justice.
M . l'Echevin Janssen. Je ne me refuse nullement de sou-,
mettre à la Section les plans élaborés en 1880 par la Commission
mixte dont je parlais tout à l'heure.
Elaborer des plans, c'est la moindre des choses; mais les
exécuter, c'est beaucoup plus difficile. C'est ainsi que l'exécution
des plans de la Commission mixte entraînerait une dépense tellement considérable que vous reculeriez épouvantés si je vous en
disais le chiffre.
Ces plans comprennent la démolition de tout le pâté de maisons
compris entre le boulevard de Waterloo et le Palais de Justice;
toutes les maisons de la rue aux Laines sont également démolies
et remplacées par un joli square.
C'est fort beau, mais la dépense qu'entraînerait ce travail serait
énorme!
Or, — et c'est la raison pour laquelle la solution de la question
a été enrayée, — la Vdle a toujours prétendu que l'Etat devait
intervenir, attendu que le travail est, en quelque sorte, la conséquence de l'édification du Palais de Justice.
C'est sur ce point que l'on n'est pas tombé d'accord. Aussi, si la
Commission a envoyé au Ministre de l'époque le rapport dont i l
s'agil, i l a été fait dans la correspondance les réserves les plus
expresses de part et d'autre. M . Bara, qui était Ministre en 1879,

—

163 —

(8 Février

1892)

constituait la Commission, à la suite d'un rapport de M . Wellens,
et en faisait part à la Ville dans les termes suivants :
« Bruxelles, le 4 novembre 1879.

n A âfessieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
* Messieurs,
„ j'ai l'honneur de vous transmettre copie d'une lettre du
7 octobre dernier, n° 1893, que m'adresse M. l'Inspecteur général
Wellens, chargé de la direction des travaux du Palais de Justice.
» Je n'ai, pour ma part, aucune objection à faire à la proposition
de ce fonctionnaire ; elle est de nature à simplifier la marche et à
écarter par une enlente commune les difficultés que présente la
question des abords du Palais de Justice, et j'ai tout lieu de croire
que telle sera aussi votre opinion.
n En acceptant la création de cette Commission dans les
conditions indiquées dans la lettre ci-jointe en copie, je n'entends,
du reste, engager en rien l'Etat dans les dépenses à résulter de la
réalisation du projet. Cette question est formellement r é s e r v é e ,
ne voulant, pour le moment, que faciliter l'étude des abords par
une entente commune.
» Je vous prie, Messieurs, de vouloirme faire connaître aussitôt
qu'il vous sera possible si vous adhérez à la proposition que j'ai
l'honneur de vous soumettre et de vouloir d é s i g n e r vos d é l é g u é s
auprès de la Commission.

» Le Ministre de la justice,
> (S.)

J . BARA. »

Et la Ville répondait, en acceptant la constitution de la Commission :
« Bruxelles, le 13 décembre 1879.
» Monsieur le Ministre,
» Nous pensons comme vous que la proposition de M . l'Inspecteur général Wellens, dont la copie nous a été transmise par votre
lettre du 4 novembre, peut être utile à la solution des difficultés
que présente la question des abords du Palais de Justice, et nous
sommes prêts à concourir à la nomination spéciale dont il s'agit.
» 11 est toutefois bien entendu que ce concours n'implique de
notre part aucun engagement de participer aux d é p e n s e s à résulter
de l'amélioration de ces abords.
» Vous savez, Monsieur le Ministre, quels sacrifices considérables la ville de Bruxelles s'est déjà imposés pour le Palais
de Justice; nous croyons qu'elle a rempli et au delà toutes ses
obligations; l'état de ses finances ne lui permet pas d'assumer en
ce moment de nouvelles charges.
» Agréez, etc.

» Le Collège,
» (S.) VANDERSTRAETEN. »

(8 Février

1892)

—

164 —

Voilà la situation.
L'honorable M . Heyvaert croit qu'il suffît d'approuver un plan
et de le faire adopter par le Conseil communal. Mais le jour où
je demanderais à mon honorable collègue l'Echevin des finances
le nombre de millions assez respectable qui est nécessaire pour
exécuter le projet, il me dirait : Je .ne les ai pas et n'ai pas envie de
créer des charges nouvelles pour réaliser ce beau travail. Le Conseil
communal tiendrait le m ê m e langage. Aussi la question n'a-t-elle
pas fait un pas, p r é c i s é m e n t parce que pour la résoudre il faudrait
avant tout savoir si l'Etat veut intervenir et à concurrence de
quelle somme. FI y a au sujet de toute celte affaire un dossier
c o n s i d é r a b l e . On peut y voir que- pendant dix ans il y a eu à ce
sujet, entre l'Etat et la Ville, une correspondance incessante dans
laquelle nous nous sommes toujours efforcés d'obtenir l'intervention du Gouvernement; mais on constate que toujours le Gouvernement a c h e r c h é à ne pas se prononcer.
Le Conseil sait avec quelle peine nous avons obtenu le résultat
actuel, c'est-à-dire la démolition de ces quelques maisons de la rue
des Quatre-Bras. Il a fallu faire un p r o c è s , mais nous ne sommes
plus a r m é s aujourd'hui, tandis que nous l'étions à cette époque.
En effet, il y avait une convention de 1870 ou 1871 ; elle avait été
faite sous le ministère de M. Jamar.
Depuis lors nous n'avions pu obtenir l'exécution du contrat.
Nous avons donc fait un procès et avons obtenu qu'on se décidât
enfin à mettre la main à l'œuvre. Pour le reste, nous n'avons pas
de moyens de coercition ; nous ne pouvons pas contraindre l'Etat;
il nous faut attendre les effets de sa bonne v o l o n t é , et l'on sait
qu'elle nous fait absolument défaut aujourd'hui.
Dans ces conditions, nous sommes, bien à regret, impuissants à
donner satisfaction au v œ u e x p r i m é par M . Heyvaert.
M . Heyvaert. La r é p o n s e de l'honorable Echevin nous prouve
que s'il parle de plans existants, il ne considère pas l u i - m ê m e ces
plans comme s é r i e u x , et il a cent fois raison.
Je ne pense pas, en effet, qu'il puisse entrer un instant dans les
intentions du Collège de soumettre s é r i e u s e m e n t à la Section des
travaux publics des plans dont l'exécution doit aboutir, comme il
l'a dit l u i - m ê m e , à une d é p e n s e de plusieurs millions et à la suppression de quartiers entiers.
En effet, ces plans font disparaître toutes les maisons situées
entre le Palais de Justice et le boulevard et toutes les maisons qui
se trouvent entre le Palais de Justice et la rue Haute, ce qui engendrerait une d é p e n s e de plusieurs millions.
Et cependant, quand je dis au Collège : soumettez-nous des
plans, il nous répond : Ce n'est pas nécessaire, Monsieur Heyvaert,
nous en avons de magnifiques élaborés par une commission.
Mais quand je demande au Collège de prendre la responsabilité

165

(8 Février

1892)

de soumettre ces plans à la Section des travaux publics, i l m é d i t :
Monsieur Heyvaert, vous n'y songez pas; vous allez entraîner la
Ville dans des dépenses de millions.
Que le Collège ne se retranche donc plus derrière ces plans q u i
ne sont pas exécutables. Sans doute, ils sont très beaux sur le
papier, mais ils sont irréalisables au point de vue financier.
Je demande au Collège d'élaborer des plans nouveaux, de faire
quelque chose de pratique (tour la question des abords du Palais
de Justice.
Je rappellerai encore ce qui s'est passé en 1859. Que l'honorable Echevin veuille relire ce que disait à cette époque le Bourgmestre. Que fait-on aujourd'hui? Successivement et à mesure
des démolitions, on nous demande (l'approuver les alignements.
D'abord celui de la rue des Quatre-Bras, puis celui de la rue aux
Laines. Ils devraient être compris dans le plan d'ensemble. Vous
vous êtes déjà occupés de la rue Wynants.
Quant à la rue des Minimes, vous ne vous en inquiétez guère.
Il y a là cependant une situation véritablement scandaleuse. La
rue est coupée en deux tronçons séparés par le Palais de Justice.
Et quand je demande au Collège de vouloir une bonne fois
étudier la question, i l me répond : Voyez donc les plans de 1880.
Je répète que le Collège n'a pas fait tout ce qu'il aurait pu faire.
Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il ne peut s'agir des plans
de 1880. Il est grand temps, je pense, de faire des plans sérieux.
Je maintiens ma proposition, et si quelqu'un l'a justifiée, c'est
l'honorable Echevin, par le discours qu'il vient de prononcer.
Une bonne fois, faisons quelque chose et ne nous bornons pas à
écrire. Je voudrais tout au moins voir des lettres qui mettent le
Gouvernement en demeure....
M . l'Echevin Janssen. Nous n'avons pas à le mettre en demeure.
M . H e y v a e r t . Nous pouvons lui demander de nous faire savoir
s'il veut ou non abandonner définitivement les plans de la Commission. Dans tous les cas, ces plans ne seront pas exécutés; nous
sommes tous d'accord là-dessus. Donc i l faut autre chose.
En ce qui concerne la proposition à notre ordre du jour, je tiens
à appeler l'attention du Conseil sur un autre point très important.
Il n'y a pas dans le rapport un mot de la dépense à résulter de
l'élargissement de la rue aux Laines. Pourquoi? Parce qu'on va
faire ce qu'on a fait pour bien d'autres plans d alignement. Encore
une fois, on aura fait un fort beau plan sur le papier, mais les
maisons qui se trouvent en face du Palais de Justice y resteront.
M. l'Echevin Janssf n. Proposez la dépense.
M. Heyvaert. Proposez la dépense, me dit-on. C'est sur ce
point que je voudrais appeler l'attention du Conseil et du Collège.
En étudiant les précédents en ce qui concerne l'intervention de la

(8 Février 1892)

— 166 —

Ville dans la dépense générale, j'ai constaté qu'une voie de
15 mèlres autour du Palais de Justice devait être comprise dans
celle dépense.
Cela résulte, à toute évidence, des rapports qui ont été faits au
Conseil lorsque la proposition a été votée.
Si vous voulez ouvrir le Bulletin communal de 1859, t. I,
p. 192, vous y verrez ce qui suit :
« Enfin elle (la Section) est d'avis qu'il suffit, pour le moment,
de réserver 15 mètres de voie tout autour du monument. »
E l plus loin vous verrez les conclusions du rapport, ainsi conçues :
t En résumé, Messieurs, nous vous proposons de prendre les
résolutions suivantes :
» Le Conseil communal
» Est d'avis que l'emplacement du Palais de Justice convient
sous tous les rapports et exprime le désir d'une prompte solution;
» Estime qu'il est nécessaire et suffisant d'emprendre actuellement une superficie de 5 hectares 12 ares, tant pour le Palais que
pour réserver en avant une place publique et sur les autres côtés
une bande de 15 mèlres, ainsi que pour mettre l'emplacement du
Palais et) communication avec la rue aux Laines, les questions qui
se rattachent aux niveaux étant réservées;
» S'engage à contribuer, au nom de la Ville, pour un sixième
dans la dépense générale
»
M . l'Echevin Janssen. A faire par l'Etat.
Bd. Heyvaert. Dans la dépense à faire pour l'exécution du Palais
de Justice, c'est-à-dire qu'en vertu du principe admis par le
Conseil, l'Etat doit intervenir dans la dépense à faire pour celte
voie de quinze mètres.
M . l'Echevin Janssen. Mais, pour que l'Etat soit lié, il faut
qu'il ail accepté une convention.
Le Conseil peut voler ce qui lui
Gouvernement.

plaît, cela n'engage pas le

M . Heyvaert. C'est dans ces conditions que le subside de 1/6
a été volé par le Conseil. Vous même avez dit, en 1885, qu'il
résultait de la discussion au sein même de la Chambre que l'Etat
devait intervenir dans l'affaire des abords du Palais de Justice. Vous
l'avez soutenu à bon droit. Je suis donc convaincu que l'Etat est lié
vis-à-vis de la Ville. Ce serait donc le cas pour nous ici, lorsque
nous approuvons l'élargissement de la rue aux Laines, de réserver
d'une façon formelle l'intervention de l'Etal dans la dépense.
J'ai cru devoir appeler votre attention sur ce point. Il en est un
autre dont je crois devoir vous entretenir.
Eu étudiant tout ce qui concerne l'intervention de la Ville pour
la création du Palais de Justice, j'ai constaté que l'on avait formel-

— 167 —

(8 Février

1892)

lement réservé les droits de la Ville sur la valeur des terrains à
provenir de la démolition de l'ancien Paiais.
Voici ce que dit à ce propos le Bulletin communal •
« M . W A T T E E U . Que devient le monument actuel ?
> M . LE BOURGMESTRE. 11 sera démoli et le terrain vendu, et le
prix de la vente sera défalqué de la dépense.
» M . W A T T E E U . Il faudra en faire l'observation, car cela diminuera notablement les frais.
» M. RANWET. Cela est assez évident, pour qu'il ne soit pas nécessaire de le consigner dans le rapport, »
Et puis encore, au moment du vote, M . Watteeu dit : « I l sera
tenu compte de mon observation. »
« M . LE BOURGMESTRE. NOUS la ferons valoir en temps et lieu. »
Je voudrais savoir quelle suite i l a été donné à l'affaire sous ce
rapport. Je voudrais savoir s i , conformément aux observations
présentées et à l'engagement pris par le Bourgmestre de cette
époque, nous avons le droit d'exiger que le prix de la vente des
terrains de l'ancien Palais de Justice soit défalqué de la dépense.
M . l'Echevin Janssen. Il n'a pas été dit que la Ville s'engageait à créer des rues de io m è t r e s . Il n'y a pas non plus d'engagement pris par l'Etat.
M. Heyvaert. Je disque notre intervention de 1/6 était subordonnée à ce que l'on fît entrer dans la dépense générale une voie
de 15 mètres. C'est l'Etat qui aurait dû supporter cela proportionnellement.
M . l'Echevin Janssen. Il fallait une convention. Où avez vous
vu un écrit quelconque relatif à l'accord qui serait intervenu à ce
sujet. l i faut que cet accord et la volonté des deux parties i n t é r e s sées soient consignées dans un contrat. Or, ce contrat n'existe pas.
Il ne suffît pas de rappeler que M . De Brouekere aurait dit
à un moment donné : Les terrains de l'ancien Palais de Justice
viendront en déduction de la dépense.
L'honorable M . De Brouekere pouvait avoir !e secret espoir que
l'Etat ferait avec la Ville une convention dans ce sens. Mais si cet
espoir ne s'est pas réalisé, pouvez-vous vous en prévaloir pour
dire que l'Etal doit agir ainsi?
L'intervention de la Ville dans les frais du Palais de Justice a
donné lieu à un procès considérable, que nous avons perdu en première instance, que nous avons gagné en appel. La question de
l'intervention de la Ville a été examinée sous toutes ses faces. I l
s'agissait de plusieurs millions. Si M . Heyvaert, après tant d'années, croit avoir trouvé aujourd'hui de nouveaux éléments de
discussion relativement à cet objet, il peut les soumettre à l'Echevin
du contentieux et à la Section compétente. Nous pourrons alors
recommencer de nouvelles luttes avec l'Etat, bien que nous ayons

(8 Février 1892)

— 168

-

déjà ou tant de contestations pendantes avec lui. Mais je ne crois
pas qu'il y ail lieu de procéder ainsi II ne suffit pas de certains
propos qui auraient été tenus au Conseil communal pour dire que
l'Etal est engagé vis-à-vis de la Ville.
Quant à la rue aux Laines, elle sera élargie au fur et à mesure
des reconstructions. Je ne crois pas qu'il entre dans les intentions
du Conseil de procéder autrement.
M . Heyvaert. Mes observations sont basées sur celles qui ont
été présentées par l'honorable Echevin en 1885.
Qu'il veuille bien relire le discours qu'il faisait à cette époque et
dans lequel lui-même faisait état des explications données par le
Bourgmestre non pas au Conseil communal, mais au sein des
Chambres mêmes.
Or, il en résultait que l'Etat devrait intervenir dans la question
des abords du Palais de Justice.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable M. Anspach a soutenu
cela, en effet, à la Chambre, mais M . Delantsheere a fait des
réserves, et jamais vous n'avez pu trouver nulle part qu'il y avait
accord sur ce point entre l'Etal et le Gouvernement.
Or, c'est cet accord qu'il faudrait pouvoir nous montrer; vous
aurez beau faire toutes ies études que vous voudrez, vous n'aboutirez à rien, parce que vous vous heurterez à cette réponse du
Gouvernement, qui dira : Je ne me suis obligé à rien. C'est cet
accord que M. Anspach a cherché à obtenir, mais sans succès!
M . Lepage. Je voudrais demander au Collège un renseignement : il existe actuellement dans la rue des Quatre-Bras un
dos d'âne entre la place Poelaert et l'avenue Louise, dos d'âne qui
vient absolument couper le point de vue.
JN'y aurait-il pas moyen d'établir une pente uniforme de manière
à ménager la perspective?
M . l'Echevin Janssen. Je puis répondre à l'honorable M. Lepage que le dos d'âne disparaîtra et qu'une pente uniforme sera
ménagée à la rue dont i l s'agit, depuis l'avenue Louise jusqu'à la
place Poelaert.
M . Heyvaert. Le plan d'alignement de la rue des Quatre-Bras
sera-t-il soumis à l'enquête?
M . l'Echevin Janssen. Je ne vois pas pourquoi i l y aurait une
enquête, attendu que nous avons déjà un arrêté royal !
M . Heyvaert. Je suis bien aise d'avoir provoqué cette explication.
Précisons bien la situation.
On nous dit qu'on n'a pas l'intention de soumettre les plans de
l'alignement à une enquête, parce qu'il y a déjà un arrêté royal,
alors que le Conseil n'a pris aucune délibération, alors que la
Députation n'a pas été entendue, ainsi que le prescrit cependant
la loi communale.

—

169 —

(8 Février

1892)

M. l'Echevin De Mot.

Mais vous avez pris huit fois la parole;
c'est peut-être une compensation!
(Hilarité.)

M. Heyvaert. Ce serait peut-être une compensation pour les
membres du Conseil. Mais il est certain qu'elle serait, dans tous
Usent, très maigre pour les habitants de la ville, car j'ai eu beau
revendiquer leurs droits, cela ne les a guère avancés.
Je reste convaincu que si vous n'avez pas l'intention de soumettre à une enquête régulière le plan d'alignement dont il s'agit,
vous vous trouverez en présence d'un alignement illégal.
Eït-ce que parce qu'il y a eu un arrêté royal illégal et irrégulier,
est-ce parce que le Gouvernement a décrété de son autorité privée
l'élargissement de la rue, qu'on peut se dispenser d'accomplir les
formalités que la loi prescrit ?
Je vous le demande, est ce là votre t h è s e ? Si oui, je vous
demanderai de vouloir bien la justifier.
De quelle manière s'y prendra-t-ori pour donner l'existence
légale à cette rue, alors que, d'après la loi, on ne peut décréter un
alignement de rue que par une délibération du Conseil communal
soumise à la Députalion permanente et approuvée par arrêté
royal?

M. l'Echevin Janssen. L'alignement de la rue des Quatre-Bras
a fait l'objet d'un arrêté royal qui a été précédé d'une e n q u ê t e ,
mais il n'a pas été précédé de l'avis du Conseil communal.
M. Heyvaert a fait des observations parce que le Conseil n'a pas
émis son avis.
Les Sections du contentieux et des travaux publics ont e x a m i n é
la question, et des réserves formelles ont été faites sur la t h é o r i e
de droit administratif soutenue par l'honorable M . Heyvaert,
théorie d'après laquelle, quand il s'agit de grande voirie, l'initiative devrait émaner des Conseils communaux.
La Section du contentieux d'abord et celle des travaux publics
ensuite ont été d'accord pour reconnaître que les deux i n t e r p r é tations de la loi étant défendables, celle qui élait la plus favorable
aux prérogatives des Conseils communaux devait prévaloir au sein
de cette assemblée, et que, par conséquent, à l'avenir, quand il
s'agirait de la grande voirie, le Conseil serait c o n s u l t é .
Au sein de la Section du contentieux, M . l'Echevin De Mot s'est
chargé de dire pourquoi le Conseil n'a pas é t é consulté : nous
étions en procès avec l'Etat et nous voulions en finir.
M. Heyvaert a d e m a n d é , après coup, que cette décision fût
ratifiée. C'est pour cela que nous soumettons des plans d'alignement auxquels la Section des travaux publics, à l'unanimité, y
compris M . Heyvaert, a donné un avis favorable.
Nous vous demandons donc aujourd'hui de faire ce que vous
auriez pu faire plus t ô t . Mais nous ne jouerons pas celte c o m é d i e

(8 Février

1892)

— 170 —

de faire une enquête et de demander un second arrêlé royal au
Gouvernement, à seule fin de lui infliger une leçon qu'il ne mérite
pas, du reste, puisqu'il nous avait demandé de soumettre la question
au Conseil. 11 n'est pas question, en effet, de la part de l'Etat de
porter atteinte aux prérogatives du Conseil. Je tiens à le constater,
ce reproche ne peut lui être adressé.
M . l'Echevin du contentieux se chargera de vous expliquer ce
que l'on a qualifié d'illégal. Pour moi, je me borne à vous dire
qu'en matière de grande voirie, le Conseil sera toujours consulté
à l'avenir, comme i l l'a été dans le passé. Dans l'occurrence, nous
le consultons après coup et lui demandons de dire ce qu'il aurait
pu dire il y a huit mois.
M. l'Echevin De M o t . Nous avons déjà expliqué, en Section,
en présence de l'insistance de M . Heyvaert, pourquoi nous avions
suivi la procédure que l'on nous reproche aujourd'hui.
Voici ce qui a été fait :
Le Conseil se souvient que le Gouvernement s'était engagé, par
contrat, à effectuer l'élargissement de la rue des Quatre-Bras. Un
plan avait été adopté.
La rue devait être portée à vingt mètres. Nous avons été obligés
de faire un procès à l'Etat, qui a été condamné par défaut. Il a
vainement fait opposition au jugement, et c'est ensuite de l'exécution de ce jugement, qu'un beau jour le Gouvernement, qui
s'était toujours dérobé, s'est décidé à nous envoyer un plan.
Nous n'avions pas perdu pour attendre, car l'Etal offrait de faire à
ses frais exclusifs une rue, non de 20, mais de plus de 40 mètres.
Il fallait, Messieurs, le prendre au mot. — Bien que le Gouvernement nous demandât de soumettre la chose au Conseil, nous lui
avons répondu que c'était inutile. Et, en effet, nous étions en
procès depuis longtemps, — de par le vote du Conseil, — el alors
qu'on nous donnait plus que ce que nous demandions, nous
aurions, de gaieté de cœur, couru au devant de nouvelles lenteurs!
Nous avons donc répondu au Gouvernement : Faites, majs surtout faites vite. Trop de temps déjà a été perdu.
Et nous étions d'autant plus en droit, Messieurs, d'agir ainsi,
que, dans mon opinion, le Conseil n'avait pas à intervenir à propos
d'un travail de grande voirie exécuté par l'Etat seul, — ensuite
de ses engagements. — Le résultat atteint ne pouvait être compromis par des controverses théoriques sur l'intervention de la
V i l l e . Tout cela eût été plus ou moins compréhensible dans des
Ecoles de droit ou au sein des Académies de sciences morales et
politiques {rires); mais i l faut bien reconnaître que dans le cas
présent, l'intérêt pratique était nul.
M . Heyvaert insiste et plaide au point de vue de l'azur des principes, (liires.) Et encore, Messieurs, notez-le bien, de principes

— 171 —

(8 Février 1892)

sur lesquels lous les légistes ne sont pas d'accord. (Nouveaux
rires )
Aussi, au nom de ce que je crois la vérilé scientifique, — puisqu'on aime la science (rires), — et aussi la vérité des faits et des
circonstances, je vous demande, Messieurs, d'en fifiir, et de ratifier
la convention... Bien entendu, lorsque l'honorable M. IIey\aert,
s'il s'y croit fondé, aura, dans un neuvième discours, l'ait entendre
In mélodie de ses protestations. (Hilarité
prolongée.)
M. Heyvaert. Je demande donc la parole pour la neuvième fois.
J'entame ma neuvième symphonie, mais rassurez-vous, Messieurs,
mon finale ne sera pas aussi long que celui de Beethoven. (Rires.)
M. l'Echevin du contentieux est, du reste, d'une force telle que
vouloir lutter avec lui est peine perdue. Je dois m'incliner devant
sa haute autorité en matière d'esprit. Je me cantonnerai exclusivement sur le terrain du droil et du bon sens. Je le prie seulement
de se souvenir de ma déclaration.
On nous demande de décréter un alignement dans des conditions
tellement irrégulières que jamais on ne pourra constater une
contravention quelconque, pour le côté sud de la rue des QuatreBras, en matière d'alignement, puisqu'il reste acquis que les voies
légales n'ont pas été observées. M . l'Echevin y trouvera une grande
satisfaction d'amour-propre, mais j'espère que les tribunaux n'auront pas trop d'occasion de lui donner tort.
Quant aux controverses, c'est le très spirituel Echevin qui, luimême, lésa introduites dans le débat. Je mets l'honorable Echevin
De 3Iot au défi de citer une seule ligne d'un auteur quelconque
qui donne raison à sa thèse.
M. le Bourgmestre. Je vais d'abord mettre aux voix les conclusions du rapport relatif à l'alignement de la rue aux Laines.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées par appel
nominal à l'unanimité des membres présents.

9
Alignement de la rue des

Quatre-Bras.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du rapport concernant l'alignement de la rue des Quatre-Bras.
M. Heyvaert. Est-ce un plan d'alignement?
M. l'Echevin Janssen. Voici le rapport •.
Sous la date du 2G mai dernier, M. le Gouverneur nous a
transmis le plan d'alignement de la rue des Quatre-Bras (côté sud),
arrêté par le Gouvernement et approuvé pur arrêté royal du
14 mars 1891.

(8 Février

1892)

— 172 —

Cet alignement est déterminé comme suit
PREMIER ALIGNEMENT.

A partir du boulevard de Waterloo jusqu'à la rue des Six-Aunes,
une ligne droite tracée parallèlement à l'axe de l'avenue Louise,
à 26 mètres de cet axe.

SECOND ALIGNEMENT.

A partir de la rue des Six-Aunes jusqu'à la rue aux Laines, une
ligne droite tracée parallèlement à l'axe de la grille de clôture du
Palais de Justice, le long de la place Poelaert el à 3 mètres de cet
axe.
Cet alignement s'arrêtera à l'alignement de la rue aux Laines à
fixer par l'Administration communale de Bruxelles.

PANS COUPÉS.

Un pan coupé, composé d'un arc de cercle de 6 mètres de rayon
et de deux droites de 2 mètres de longueur, normales respectivement au second alignement décrit ci-dessus et à l'alignement du
côté ouest de la rue des Six-Aunes, sera établi à l'angle ouest de la
rue des Quatre-Bras et de la rue des Six-Aunes, suivant la disposition indiquée au plan.
Déférant au désir exprimé en séance du 9 novembre dernier par
M . le Conseiller Heyvaert, après avoir demandé l'avis de la Section
des travaux publics, qui, à l'unanimité, a donné son adhésion aux
dispositions présentées, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver le plan qui vous est soumis.

M. Heyvaert.

C'est donc un plan d'alignement que nous

approuvons.

3M. l'Echevin Janssen. Oui !
M. Heyvaert. Dans ces conditions,

je suis obligé de voter
contre, car c'est une illégalité absolue. La résolution devrait se
produire sous la forme ordinaire d'un arrêté. Formulercz-vous un
arrêté? Si non, point d'alignement.

M. le Bourgmestre. C'est une approbation
M. Heyvaert. Sans arrêté aucun.

de plan.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M . Heyvaert, qui vote contre.

—

173 —

(8 Février

1892)

10
Distribution d'eau. — Proposition de MM, Lemonnier et Ct*(\).

M. le Bourgmestre. Monsieur Lemonnier, vous

avez la parole.

Des membres. II est près de cinq heures.
M . Furnémont. Ne vaudrait-il pas mieux que notre collègue
pût développer sa proposition quand on pourra la discuter?

M. le Bourgmestre.

Il me semble, au contraire, qu'il vaut
mieux la développer aujourd'hui, afin que les membres du Conseil
puissent l'examiner à leur aise.
M. l'Echevin Janssen. Nous ne la connaissons pas.

M. Lemonnier. Messieurs, vous vous rappelez qu'un certain
nombre de communes-faubourgs ont formé une Commission
intercommunale des eaux, qui avait pour mission d'étudier et de
résoudre l'importante question de l'alimentation d'eau de la ville
de Bruxelles et de ses faubourgs.
Dans la séance du 13 juillet 1891, je vous avais proposé
d'envoyer des délégués de la Ville au sein de cette Commission.
Ces délégués devaient, dans ma pensée — réserves faites au sujet
des liens de droit qui pouvaient unir la Ville aux faubourgs —
examiner, d'accord avec les délégués des faubourgs, la meilleure
solution à donnera la question des eaux.
A la suite d'un échange de lettres d'un ton aigre-doux entre le
Collège échevinal de Bruxelles et la Commission intercommunale,
le Collège de Bruxelles a vu, dans ma proposition, une désapprobation de ses actes, et a demandé au Conseil de rejeter cette
proposition. Le Conseil a suivi le Collège et a rejeté ma proposition.
Je n'entends pas revenir sur le passé, mais il me sera bien
permis de constater que si le Conseil avait adopté ma proposition,
si nous avions envoyé des délégués à la Commission intercommunale, nous ne nous trouverions peut-être pas dans la situation
menaçante dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
Les récriminations sont inutiles, je le reconnais : bornons-nous
à voir les progrès qu'a faits la question depuis celte époque.
Si nous nous reportons au mois de juillet dernier, nous voyons
combien les communes-faubourgs ont fait de travail et de chemin
depuis cette époque.
La Commission intercommunale, sans s'inquiéter de Bruxelles,
a formé une Société coopérative qui a pour but de rechercher un
système d'alimentation d'eau destiné à desservir l'agglomération
bruxelloise.
(t) Voir Bulletin communal, 1891, t. II, pp. 832 et 963.

(8 Février

1892)

—

174 —

Celle Société s'est c o n s t i t u é e au capital de 600,000 francs. Déjà
les faubourgs se sont e n g a g é s , ils ont adopté les statuts de la
S o c i é t é et onl voté le versement d'un d i x i è m e du capital.
On peut donc dire, en présence des d é p e n s e s déjà faites et des
subsides v o t é s , que l'affaire financière est c o m p l è t e m e n t lancée et
qu'il sera difficile, pour nous, d'enrayer le mouvement, si nous
jugeons qu'il est de notre intérêt de l'enrayer.
Voici dans quels termes le Conseil communal de Saint-Gilles a
a d h é r é aux statuts de la Société coopérative :
« Le Conseil communal
» Autorise le Collège des Bourgmestre et Echevins à prendre
part, au nom de la Commune, à la constitution de la Société coopérative dite : Compagnie intercommunale des eaux de
l'agglomération bruxelloise, dont le projet des statuts est ci-annexé (rapport
du Collège), à souscrire au maximum 29 parts sociales de ladite
Société
(soit 145,000 francs)
et à verser 10 p. c. sur
chacune de ces paris.
» Un crédit de 14,500 francs est inscrit à cet effet au chapitre
des d é p e n s e s extraordinaires du budget de 1891. »
Les autres communes faubourgs ont suivi l'exemple de SaintGilles. Ixelles et Schaerbeek onl fait, il est vrai, quelques réserves,
mais ces r é s e r v e s sont insignifiantes étant d o n n é s les faits accomplis.
Les Conseils communaux de ces communes demandent, en effet,
que le projet d'alimentation qu'adoptera la Commission, ou plutôt
la S o c i é t é , leur soit soumis. Mais il est évident que, en présence
des engagements qu'aura contractés la S o c i é t é , ce droit de vérification sera illusoire, inexistant!
On peut dire que les communes e n g a g é e s réaliseront le but
qu'elles poursuivent, et ce but est i n d i q u é dans un passage du
rapport de la Commission intercommunale des eaux sur lequel
M . Gobert, Conseiller communal de Saint-Gilles, attirail l'attention
dans la séance tenue par le Conseil de ce faubourg le 5 novembre
dernier. Voici ce passage :
«! La Commission décide qu'il y a lieu de se borner actuellement
à examiner le projet Van Hoegaerden, discuter les voies et
moyens de le réaliser et vérifier s'il présente les divers avantages
annoncés. »
Voilà qui est net.
La Commission n'a qu'un but : réaliser le projet Van Hoegaerden. Ce projet semble m ê m e en voie de réalisation, puisque
la Société, à peine c o n s t i t u é e , a déjà choisi son personnel technique, engagé des i n g é n i e u r s , créé un bureau administratif,
établi des bureaux et pris des engagements importants.
Il est vrai que les faubourgs sociétaires comptent sur Tinter-

(8 Février

— 175 —

1892)

de l'Etat. Peut-être n'est-ce pas à tort, car d'après des
renseignements assez précis que j ' a i pu recueillir, cette intervention leur sera accordée, si pas aujourd'hui, demain.
Vous paraissez incrédules? Croyez-moi, j'ai de sérieuses raisons
de penser que les faubourgs obtiendront ce qu'ils demandent, si
Bruxelles ne leur donne pas satisfaction.
La Société a demandé, par la voix des journaux, aux auteurs de
projets, de lui soumettre des projets complets avec devis ; mais elle
a eu soin de fixer un délai ridiculement court, de telle sorte que
l'on pouvait dire, a priori, qu'un seul projet se trouverait en état
d'être présenté : le projet Van Hoegaerden.
Ycntion

Nous avons appris, en effet, — et sans surprise, — par un
communiqué de la Société adressé à la presse, que M . Van Hoegaerden s'engageait à établir une alimentation d'eau fournissant
quotidiennement 40,000 mèlres cubes d'eau de source, pour un
prix d'installation, à forfait, de 15 millions de francs, l'eau étant
amenée aux limites des faubourgs, la canalisation dans les communes restant à charge de celles-ci, — si je ne me trompe.
En présence de ces circonstances, et notamment du désir des
Collèges des faubourgs et de la Société intercommunale de réaliser
le projet Van Hoegaerden et de l'offre de M . Van Iloegnden, nous
devons sérieusement, nous, Bruxellois, examiner la situation qui
nous serait créée par l'exécution de ce projet.
Voulez-vous me permettre de vous l'exposer? (Marques d'assentiment.)
Examinons quel est le résultat financier de notre service des
eaux pendant les trois dernières années :
En 1888, les recettes se sont élevées à
et les dépenses à
.
.
.
.

.

fr. 1,054,955 »
605,029 65

.

fr. 4,051,905 37

En 1889, les recettes ordinaires se sont
élevées à
et les dépenses ordinaires à

fr. i,555,G40 88
472,000 47

Excédent en recettes.

Excédent en recettes.
En 1890, les recettes ordinaires sont de
les dépenses ordinaires de .
.
.
.
Boni

.

.

.

.

.

fr. 1,083,G40 41

.

fr. 1,600,472 59
453,801 84
fr. 1,146,670 75

Vous voyez donc que nous sommes arrivés à réaliser, c l i q u e
année, sur le service d'alimentation d'eau, un bénéfice d'environ
onze cent mille francs.
Or, si nous recherchons dans quelle proportion de ces bénéfices

(8 Février

1892)

— 176 —

entrent les consommateurs des faubourgs, nous trouvons les résultats suivants :
Au l
septembre 1889, —nous n'avons pu obtenir des renseignements plus récents — notre alimentation d'eau comptait
27,101 abonnés, dont 43,331 de la ville de Bruxelles, et 13,770
des faubourgs, soit plus de la moitié.
,

r

Prenons, en chiffres ronds, un rapport entre le nombre des
abonnés et le produit de la recelte : nous trouvons que le jour où
nous perdrons les consommateurs des faubourgs, nous perdrons
la moitié du bénéfice, ou pour être plus exact, de l'excédent de la
recette ordinaire sur la dépense ordinaire, car les chiffres de
recettes et de dépenses ne tiennent pas compte de l'amortissement
des capitaux engagés, soit environ 600,000 francs.
Il est évident que celte réduction de recettes déséquilibre immédiatement notre budget, étant donné que notre budget ne s'équilibre qu'en s'appuyant sur les recettes de l'eau, du gaz et du
domaine privé.
Je pense que, dans ces conditions, nous devons examiner attentivement la situation menaçante qui nous est faite et voir comment
nous pouvons aller au devant du danger qui se dresse devant nous.
Quels sont les griefs des faubourgs? Pourquoi veulent-ils établir
une alimentation d'eau indépendante de la nôtre? C'est ce qu'il
importe d'examiner.
Leurs griefs sont au nombre de quatre :
1° L'eau est vendue à un prix trop élevé;
2° Les canalisations ne sont pas suffisamment étendues;
5° Les faubourgs ne disposent pas d'eau pour leurs services
publics ;
4° La pression est insuffisante dans certains faubourgs.
Nos voisins disent que nous les exploitons au moyen d'un service
d'alimentation d'eau qui, pour eux, est défectueux.
II y a un certain fondement dans ces griefs; nul de nous ne le
niera. Nous devons donc être d'accord pour faire droit aux justes
réclamations des faubourgs dans les limites de notre pouvoir; telle
a été, surtout, Messieurs, ma préoccupation en vous soumettant la
proposition que j'ai l'honneur de développer devant vous.
Actuellement, vous le savez, le prix de l'eau est de 45 centimes
le mètre cube. On paie au minimum 27 francs pour une consommation maxima de 60 mètres cubes. Il faut payer, en outre,
l'abonnement d'un compteur, qui coûte, au minimum, 12 francs
par an. En réalité, le mètre cube d'eau revient à 65 centimes :
45 centimes pour l'eau fournie, 20 centimes pour son mesuragc.
On ne peut nier qu'exiger 12 francs de location annuelle pour
un compteur qui coûte, d'après mes renseignements, 92 francs à la
ville de Bruxelles, c'est excessif.

— 177 —

(8 Février

1892)

L'eau est vendue 22 1/2 centimes pour les usages industriels, et
c'est à ce prix que les faubourgs peuvent se fournir d'eau pour
leurs usages publics.
11 est aisé de comprendre qu'il leur est impossible d'employer
d'énormes quantités d'eau d'une telle valeur pour leurs services
publics. J'ai voulu faire disparaître cet état de choses : c'est là la
portée d'un des articles de ma proposition.
Examinons-la en détail.
Dans cette assemblée, des propositions tendant à abaisser le
prix de l'eau ont déjà été faites à diverses reprises. Je n'ai donc
pas le mérite de l'innovation. Sous ce rapport, ma proposition est
fort simple; voici comment, elle résout celle question :
« Art. 1 . Le prix de l'eau de la distribution de la Ville est fixé
à 50 centimes le mètre cube pour les usages domestiques et à
15 centimes pour les usages industriels.
» Le minimum d'abonnement est aboli.
» Ces prix seront établis sans distinction pour les habitants de
Bruxelles et pour les habitants des faubourg*, qui auront traité
avec la Ville sur les bases indiquées ci-après. »
Nous verrons, dans un instant, quelles sont ces bases.
Il est évident, et cela ne sera pas contesté, que le prix de l'eau
étant trop élevé, il esl de l'intérêt de l'Administration communale
de Bruxelles, marchande d'eau, de réduire ce prix si elle veut
conserver le marché en présence d'un concurrent.
Des propositions ont déjà été faites antérieurement dans ce sens,
comme je le disais tout à l'heure. M . Vauthier a, en effet, proposé
d'abaisser le minimum du prix de l'abonnement de l'eau à 15 francs
pour 500 hectolitres. Il avait proposé de réduire le prix de l'eau
à 5 centimes l'hectolitre pour les usages domestiques el d'agrément, avec minimum de 15 francs pour une consommation
maxima de 300 hectolitres, et de le réduire à 5 francs pour les
maisons ouvrières ou d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs,
el de porter le prix minima, pour les usages industriels, à
50 francs pour 2,222 hectolitres.
Lorsque M. Vauthier a fait celte proposition, le Collège s'y est
rallié. Toutefois il a demandé à l'honorable membre de l'autoriser à ne l'appliquer que dans un temps déterminé, lorsqu'on
aurait pu examiner les moyens d'équilibrer le budget en tenant
compte de la réduction de recelte à résulter de l'application de sa
proposition.
Aucune suite n'a été donnée à celle proposition, M . Vauthier
ayant cru devoir la retirer en présence de la diminution du prix
du gaz qui a été admise quelque temps après el qui affectait
sérieusement nos finances.
D'autres propositions ont aussi été faites au Conseil.
M. Finet a proposé notamment d'établir des robinets de jauge
er

(3 Février 1*9»)

— 178 —

pouvant donner environ un hectolitre par jour, moyennant le
prix de 12 francs par an.
Cette proposition, qui me paraît, a priori, excellente, n'a pas
été accueillie, et nous en sommes toujours dans la situation
d'être obligés de payer le mètre cube d'eau 4b" cenlimes et le
mesuragc de ce mètre cube 20 centimes, soit au total 65 centimes.
Je pense, et ici je suis heureux d'être d'accord avec M. l'Echevin
des travaux publics, que nous devons chercher à abaisser le plus
possible le prix de l'eau. Si nous le faisons, i l est évident que le
projet des faubourgs aura beaucoup moins de chances de réussite,
ou du moins — car je n'ai que le désir de leur être utile comme
je veux être utile à Bruxelles — qu'il nous sera plus facile de
négocier avec eux, quand ils sauront qu'ils peuvent venir s'alimenter chez nous à meilleur compte qu'aujourd'hui et probablement à meilleur compte qu'ils ne pourraient le faire en créant
une alimentation nouvelle à leurs frais.
Je propose donc d'abaisser le prix de l'eau à 50 cenlimes pour
les usages domestiques et à 15 centimes pour les usages industriels.
M . l'Echevin, dans le rapport qu'il nous a présenté, nous dit que
les prix que je propose sont acceptables. Il s'ensuit donc que pour
la question du prix de l'eau, nous pouvons nous mettre d'accord
avec le Collège. — Nous faisons ainsi disparaître un des griefs
les plus sérieux des faubourgs. — Mais je dois cependant présenter une observation : M . l'Echevin Janssen a reculé, me
semble-t-il, l'abaissement du prix de l'eau à un temps assez
éloigné, à l'époque où nous posséderons une nouvelle alimentation.
Il est désirable que l'on puisse abaisser le prix de l'eau dans
un temps très rapproché, sans attendre l'époque lointaine à
laquelle nous disposerons d'une nouvelle distribution d'eau.
Je n'ignore point que nous nous trouvons dans celte situation
que, n'ayant pas assez d'eau pour satisfaire les besoins de toute
l'agglomération bruxelloise, nous ne pouvons pas chercher de nouveaux clients, nous les évitons en refusant d'étendre nos canalisations. Nous ne pouvons donc pas espérer regagner la perle sur le
prix de vente par la quantité de mètres cubes vendus; force nous
est donc, si nous voulons équilibrer notre budget, d'attendre pour
abaisser le prix de l'eau le jour où nous disposerons d'une plus
grande quantité d'eau.
J'estime que nous ferons bien, et peut-être y serons-nous
forcés, de ne pas attendre l'exécution des travaux que M. l'Echevin
Janssen nous a fait entrevoir avant de réduire nos prix.
11 est certain que même en mettant la main à l'œuvre dès maintenant, ce n'est pas avant quatre ou cinq ans que le travail pourra
être exécuté. 11 est non moins certain, d'autre part, que les faubourgs ont déjà fail un grand nombre de travaux et d'études et

— 179 —

(8 Février

1892)

qu'ils pourront arriver plus rapidement que nous à organiser leur
nouvelle alimentation d'eau.
Une amélioration immédiate dans le prix de Tente serait donc
très efficace.
En résumé, Messieurs, sur cette question de prix, et le Collège,
et les faubourgs, et les signataires de ma proposition, peuvent être
d'accord; un détail nous sépare : je voudrais voir abaisser immédiatement le prix de l'eau.
Le second grief des faubourgs, c'est le manque d'extension du
service des eaux. Vous savez que les faubourgs se trouvent encore
dans la même situation qu'en 1858.
D'après les conventions faites avec Molenbeek-Saint-Jean,
Schaerbeck,Saint-Josse-ten-Noodeet Ixeilrs, Bruxelles s'est engagée
à poursuivre ses canalisations jusqu'aux limites des parties agglomérées de ces communes telles qu'elles existaient en 1858. Depuis
1858, les parties agglomérées de ces faubourgs onl pris une extension considérable, mais Bruxelles n'a pas cru pouvoir étendre ses
canalisations au delà de la zone fixée en 1858.
Il en résulte que de nombreuses parties des faubourgs sont
privées de canalisations d'eau.
Dans d'autres faubourgs, tels que Saint-Gilles, qui n'ont pas
de contrat avec Bruxelles, les particuliers doivent payer partout
la canalisation maîtresse placée sous la voie publique, et cependant celte canalisation devient la propriété de la V i l l e !
C'est pour certains abonnés une dépense considérable.
Les faubouigs sonldonc, sous ce rapport, bien mal traités.
Si nous relevons la longueur de la canalisation dans l'agglomération bruxelloise, nous constatons que la longueur totale des
conduites est de 519,901 mètres pour l'agglomération ; dans ce
chiffre, la ville entre pour 105,743 mètres et les faubourgs pour
155,548 mètres.
Il est évident que les faubourgs doivent manquer de conduites
d'eau, puisque ces faubourgs ont un développement de territoire
bien plus considérable que Bruxelles et qu'ils comptent environ
500,000 habitants (295,! 25), tandis que Bruxelles n'en compte
que 182,305'!
Notre répartition n'est pas équitable, étant donné que les faubourgs nous fournissent la moitié de la recelte, il est désirable
que nous puissions étendre notre canalisation d'eau. Nous le
pouvons, si nous le voulons.
Ici encore - je suis heureux de le constater — je suis d'accord
avec M. l'Echevin des travaux publics. 11 nous a dit qu'il est
disposé à étendre la canalisation au delà de la zone p r i m i t i f
de 1858 quand il négociera avec les faubourgs.
Nous ferons donc droit, dans certaines limites, à deux des griefdes faubourgs.

(8 Février 1892)

— 180 —

Le troisième grief à examiner, et c'est le plus important pour
les faubourgs, c'est celui qui concerne l'alimentation d'eau destinée
aux services publics.
Aujourd'hui les communes-faubourgs doivent payer 22 1/2 centimes le mètre cube d'eau utilisée pour leurs services publics.
Pour toute eau consommée dans ces conditions, les communes
paient 22 1/2 centimes le mètre.
Un membre. C'est le prix de revient...
M. Lemonnier... Oui, on a dit que 22 1/2 centimes était le
prix coûtant, permettez-moi d'en douter.
Quoi qu'il en soit, le fait brutal est là : les faubourgs doivent
payer 22 1/2 centimes l'eau qu'ils devraient jeter sur la voie publique et dans les égoûts.
Vous comprendrez aisément que, dans ces conditions, les faubourgs s'abstiennent de consommer l'eau.
Je vous montrerai tout à l'heure quelle est, en réalité, leur
consommation d'eau. Vous en serez surpris.
On a cité deux exemples caractéristiques sur ce rapport :
Saint-Gilles a calculé que pour établir un urinoir rue du Fort,
elle devait dépenser fr. 0(59-60 d'eau par an ; Ixelles dépensait
3,200 francs pour l'alimentation de la petite fontaine élevée à la
mémoire de Crespel.
On comprend que dans ces conditions les faubourgs sont condamnés à se priver du service des eaux, quoiqu'il soit établi
«liez eux.
Il est certain que l'eau ne nous revient pas à 22 1/2 centimes
le mètre cube; ce chiffre est notablement exagéré. Il importe, si
nous voulons tenir compte des observations des hygiénistes, qui
estiment que l'eau doit être répandue à profusion, que nous
abaissions sérieusement le prix de l'eau nécessaire aux services
publics des faubourgs.
C'est un des points principaux que j ' a i env isagés dans ma proposition. Mon but est simple : permettre aux faubourgs d'obtenir
une alimentation d'eau semblable à celle de Bruxelles, c'est-à-dire
de dépenser pour leurs services publics beaucoup d'eau, sans
devoir compter chaque.mèlre cube.
M. l'Echevin De Mot. A nos frais!
M. Lemonnier. Pardon! Il ne s'agit nullement de l'établira
nos frais; vous oubliez la portée de ma proposition.
Voici comment je procède :
Je mets le service d'alimentation d'eau en commun entre la
Ville et les faubourgs et je dis à ceux-ci : Vous rembourserez en
partie les dépenses que nous avons faites pour établir notre
distribution d'eau; nous vendons l'eau à nos particuliers, bruxellois ou faubouriens, au même prix — moins élevé qu'aujourd'hui

— 181 —

(8 Février

1892)

— et quand nous avons vendu celle eau, nous nous partageons
le volume d'eau restant en deux parties égales : Bruxelles en consomme la moitié el les faubourgs l'autre moitié — gratuitement.—
(Interruptions.) Vous paraissez surpris et cependant l'opération
est bien simple.
Nous disposons aujourd'hui de 55,000 mètres cubes d'eau, de
ces 55,000 mètres cubes nous en vendons aux particuliers 10,000.
Des 25,000 mètres cubes restant, je fais deux parts: 12,500 mètres
cubes sont attribués à Bruxelles et 12,500 mètres cubes aux
faubourgs.
En réalité, notre distribution d'eau devient commune à l'agglomération bruxelloise entière et une équitable répartition des eaux
mur services publics est faite entre la Ville et les faubourgs.
Voici comment procède ma proposition pour réaliser ce desideratum; le texte même suffit à faire comprendre le mode de
répartition que je vous soumets :
« Art. 2. La valeur totale des travaux d'installation générale
du service des eaux à Bruxelles sera établie à l'amiable par la
Ville el les faubourgs.
» Il en sera de même des travaux de canalisation établis sur
le territoire de chacune des communes intéressées.
» En cas de désaccord, il y aura lieu à arbitrage.
» Art. 3. Chacune des communes intéressées paiera à ia Ville
de Bruxelles, en capital ou en rente, une part de la valeur des travaux d'installation générale, déterminée conformément à l'art. 2 .
» Celle part sera proportionnelle à l'étendue relative de son
territoire dans l'ensemble de l'agglomération desservie par les
eaux de la Ville.
» Les communes paieront aussi à la Ville la valeur des travaux
d'installation ou de canalisation locale effectués à ses frais sur
leurs territoires respectifs. »
Ma proposition ne constitue — je me hâte de le déclarer —
qu'une base d'appréciation, une base d'examen el de discussion.
Sans vouloir rien préjuger, je crois pouvoir dire que cette proposition est juste et équitable.
Voulez-vous l'examiner de plus près? Vous en serez convaincus.
Recherchons combien notre service d'alimentation d'eau nous
coûte et voyons combien les communes devraient nous payer pour
le remboursement d'après les bases que j'indique.
L'honorable M . Richald a calculé les dépenses entraînées jusqu'à
présent par notre alimentation d'eau ainsi que les recettes qu'elle a
produites.
Pour obtenir un résultai exact, il faut rechercher quelles sont
les recettes de chaque année, depuis 1851, et voir ce que r e p r é sentent ces receltes capitalisées jusqu'à ce jour ou plutôt jusqu'au

(8 Février 1892)

— 182 —

31 décembre 1889, date à laquelle sont arrêtés les calculs; on
procède de la même manière pour les dépenses et voici le résultat
généra! :
Les dépenses générales capitalisées au 31 décembre 1889
sont de
fr. 57,135,000
Les receltes générales capitalisées au 51 décembre 1889 sont de
fr. 40,600,000
Excédent en dépenses ou capital, fr.

16,475,000

Ce capital représente, au taux de notre dernier emprunt, qui est
de 5.27 p. c , pour intérêts et amortissement, une annuité de
538,667 francs.
Pour être plus précis, il conviendrait peut-être de faire le calcul
en tenant compte du taux des emprunts à l'époque où les dépenses
ont été effectuées, et non du taux de l'emprunt de 1886, mais je
n'ai voulu que vous donner une approximation suffisante, qui
puisse servir de base d'examen.
Aux termes de ma proposition, cette charge de 558,667 francs
serait répartie entre Bruxelles et les faubourgs proportionnellement à leur territoire.
Notez-bien, Messieurs, que j'ai choisi cette base de répartition
pour montrer que l'on peut aboutir de celte manière, mais je n'en
fais pas une condition essentielle de ma proposition.
Que l'on m'indique une meilleure base : le nombre d'habitants,
le nombre d'abonnés, le nombre de maisons, etc., peu importe;
c'est une question secondaire; le toul est de trouver un terrain
d'entente acceptable par tous.
Supposez celle répartition équitable, établie et acceptée par
Bruxelles et les faubourgs : notre alimentation d'eau devient
commune à l'agglomération bruxelloise.
Je propose alors — et c'est le but de mon art. 4 — une distribution, entre Bruxelles et les faubourgs, de l'eau destinée aux
services publics :
«Art. 4. Pour les usages publics, l'eau sera distribuée gratuitement entre Bruxelles et les faubourgs, dans la proportion de
l'étendue des territoires respectifs des communes, étant entendu,
toutefois, que la portion affectée à la Ville ne pourra être inférieure à la moitié de la quantité totale affectée aux usages publics.»
Le texte est clair, mais des chiffres feront mieux comprendre la
portée de celte disposition.
Actuellement notre alimentation fournit 55,000 mètres cubes
d'eau par j o u r — 10,000 mètres cubes sont vendus — la différence : 25,000 mètres cubes (55,000 — 10,000) sert donc aux
usages publics de Bruxelles.
Je dis qu'à dater de la mise en commun du service des eaux,

_

183 —

(8 Février

1892)

Bruxelles disposera de la moitié de ces 25,000 mètres cubes, soit
de 12,500 mètres cubes, et les 12,500 mètres cubes formant
l'autre moitié seront attribués gratuitement aux faubourgs pour
leurs services publics.
Gratuitdnt'ut' puisqu'ils paient en rente la dépense générale
d'installation — et les faubourgs se répartissent ces i2,l)00 mètres
cubes entre eux, proportionnellement à leur territoire, à leurs
besoins ou d'après une base quelconque à ar»êter entre eux.
Les faubourgs diront peut-être que je fais la part trop belle
à Bruxelles; ce sera à discuter.
A mon avis, non, car i l faut tenir compte de ce que Bruxelles
est le centre de l'agglomération, que la population y est plus dense
qu'aux faubourgs, la circulation plus active, que les services
publics exigent donc plus d'eau.
Les faubourgs ont d'ailleurs intérêt à ce que leur centre —
Bruxelles— se trouve dans les meilleures conditions hygiéniques.
Il faut aussi légitimement tenir compte des risques que la Ville
a courus en créant son alimentation, alors que les faubourgs refusaient de concourir à son œuvre, et des efforts qu'elle a faits pour
augmenter son alimentation d'eau.
1

Vous vous rappelez qu'au début on a offert aux faubourgs l'eau
à des prix excessivement bas, à 4 centimes le mètre cube, je crois.
On avait même offert des concessions perpétuelles à raison de
60 francs pour une consommation d'un hectolitre par j o u r ; les
faubourgs ont repoussé ces offres splendides et peu de particuliers
ont profité de cet avantage.
Bruxelles, ayant peu d'abonnés, a couru des risques considérables en engageant des capitaux importants dans une entreprise
profitable à ses voisins comme à elle-même. Il est juste de lui en
tenir compte.
J'ai donc, jusqu'à présent, fait droit aux trois premiers griefs
des faubourgs :
a) Le prix de l'eau est réduit ;
b) Les canalisations sont étendues;
c) Les faubourgs disposent, comme Bruxelles, gratuitement,
d'une importante quantité d'eau pour leurs services publics.
Il reste à examiner le dernier grief : La quantité d'eau dont
dispose Bruxelles est insuffisante pour notre agglomération de
S00,000 habitants. Il faut accroître le volume d'eau; i l faut, en
même temps, pour combattre efficacement les incendies dans certains faubourgs, que la pression de l'eau soit augmentée.
L'art. 5 de ma proposition rencontre ce grief :
« Art. 5. Le Conseil communal exprime le vœu que le volume
d'eau amené à Bruxelles soit augmenté le plus rapidement
possible. »

(8 Février

1892)

— 184 —

L'honorable Echevin des travaux publics nous a annoncé dans
son rapport qu'il avait l'intention d'étudier un projet d'alimentation
d'eau de rivière destinée aux usages industriels et aux usages
publics.
Dans sa p e n s é e , l'eau de drainage de l'alimentation actuelle
serait r é s e r v é e aux seuls usages p r i v é s . Je n'hésite pas à dire qu'il
paraît que M . l'Echevin des travaux publics a déjà une idée préc o n ç u e , qu'il a déjà fait un choix définitif d'un projet. C'est la
conviction que m'a d o n n é e la lecture de son rapport.
Je voudrais bien m'être t r o m p é .
Aussi je lui demande de ne pas p e r s é v é r e r dans cette voie, de
ne pas faire ce que les faubourgs ont malheureusement fait.
Us se sont pris d'un amour i m m o d é r é pour le projet Van
Hoegarden et ils ne poursuivent que l'exécution de ce projet; ils
ont m ê m e d e m a n d é des soumissions de telle manière qu'ils empêchent toute concurrence à ce projet.
C'est une faute grave.
E h bien ! je demande qu'on ne tombe pas dans le même travers
à Bruxelles : on dit déjà tout bas que le projet choisi est le projet
de la Meuse.
Quel en est l'auteur? Je l'ignore. Je vous préviens que si vous
p e r s é v é r e z dans cette voie, vous ferez fausse route.
J'estime que nous avons intérêt, nous, ville de Bruxelles, à
examiner si le projet Van Hoegarden ne peut pas être utilement
e x é c u t é par nous, d'accord avec les faubourgs.
On a fait des objections très s é r i e u s e s contre ce projet, mais
quel projet n'en s o u l è v e pas? S'il est réalisable, s'il est économiquement pratique, nous pourrions tout aussi bien adopter celui-là
qu'un autre, et j'engage vivement M . l'Echevin à ne pas le rejeter
à priori par la seule raison qu'il a des partisans trop dévoués
Il est certain que ce projet nous donnerait de l'eau pure, car il a
été reconnu que l'eau de Modave est excellente; c'est de l'eau de
source et l'eau de source n'offre pas certains inconvénients qui sont
i n h é r e n t s à l'eau de rivière. En outre, nous ne serions pas obligés
de faire une seconde canalisation. Ce sont là des avantages sérieux.
11 est vrai que l'adduction d'eau de rivière offre également des
avantages, si elle à ses i n c o n v é n i e n t s . Aussi devrons-nous peser
tous les arguments favorables ou défavorables.
11 faut tenir compte également d« ce que le projet de Modave a
déjà fait l'objet, dit-on, de nombreuses études qui peuvent nous
éclairer.
Je convie donc l'honorable Echevin à bien vouloir l'examiner eu
m ê m e temps que les autres projets qui paraîtraient sérieux.
Je rappelle d'ailleurs que, dans son rapport, M . l'Echevin nous
a dit (Bulletin communal, p. 9G8) qu'il comptait adopter un

—

185 —

(8 Février 1892)

projet d'adduction d'eau d'usage « s'il est démontré qu'il nécessite
» une dépense moins considérable, qu'il assure l'avenir le plus
» large. »
Je puis donc nourrir l'espoir qu'il examinera les autres projets
pour les comparer à celui qu'il peut avoir en vue et décider quel
est le plus économique et le plus avantageux.
J'ai sous les yeux la liste des projets qui ont été présentés jusqu'ici dans le but de fournir de l'eau à l'agglomération bruxelloise.
Voici celte liste telle que l'a dressé M. Prosper Hanrez, Conseiller
communal à Saint-Gilles, pour la section d'études intercommunales
des eaux, fondée par la section cantonale de l'Association libérale
de Bruxelles.

PROJETS D'ALIMENTATION D ' E A U POUR L'AGGLOMÉRATION B R U X E L L O I S E .

AUTEURS DES PROJETS.

VOLUME

DÉPEN8ES

amené par jonren m '

d'eiéeation.

3oo

Projets d'eaux de drainage prof onds et d'eaux de source.

Ville de Bruxelles .
De Wilde et Scoumanne

Drainage profond au nord de la ville
»
» au sud
»
.,
Source émergeant dans les carrières des Ecaussines et de Soignies.

Major Verstraete

Drainage profond des plateaux de la Hesbaye

.

Leborgne et Pagnoul
Détienne .
Id.
Id. .
Van Hoegaerden .

Drainage des nappes aquiiëres des plateaux de l'Entre-Sambre-et-Meuse.
Captation souterraine de l'Entre-Sambre-et-Meuse
.
.
.
.
Solution mixte d'eaux de drainage et d'eaux de ruisseaux (solution prov ).
Solution mixte avec l'Eau-Noire barrée et filtrée naturellement dans le sol
Sources de Modave
e

50,000
50,000
50,000
25,000
60,000
222,000
212,000
80,000
30,000
30,000
200,000
86,400

10,000,000
6,700,000
6,000,000
6,000,000
10,700,000
19,080,000
15,200,000
7,828,000
5,228,000
3,498,000
20,000,000
15,000,000

Eaux de rivière.

Van Hoegaerden
Cassel et O .
Hochereau et Mourlon
Pierret
Moulan
Id.
Id.
?

Eau du Hoyoux avec barrage
Eau de la Meuse filtrée et purifiée
Eaux de la Dyle et du Démer
Eau de la Lesse
Eaux du Neblon, du Bocq, de l'Eau-d'Heure
Eau-Noire et Viroin (barrage)
Marais du Bray
Eau de la Meuse filtrée . •

Dusavt

Eau de l'Ourthe

100,000
100,000
50,000
300,000
80,000
50 à 125,000
300,000
40 à 50,000
50,000
400,000
200,000
100,000
50,000

17,000,000
20,000,000
11,009,835
12,929,359
6,500,000
'i

8,700,000
21,000,000
16,000,000
11,500,000
9,500,000

oo

— 187 —

(8 Février 1 8 9 2 )

J'en ai, peut-être, oublié; vous voyez que nous n'avons que
l'embarras du choix — si, bien entendu, toutes les promesses de
leurs auteurs sont sérieuses.
Je suis convaincu que si nous prenons la question en main
avec le désir sérieux d'aboutir rapidement, si nous allons aux faubourgs, si nous leur montrons notre grand désir d'avoir une commune alimentation d'eau, si nous leur disons que nous leur
fournirons immédiatement l'eau nécessaire à leurs services publics,
je suis convaincu, dis-je, que les faubourgs nous accueilleraient à
bras ouverts.
Jusqu'à présent, il faut le dire, leur accueil n'a pas été bien
cordial. C'est ainsi que nous avons reçu récemment de la Compagnie intercommunale des eaux, — la nouvelle société fondée
par les faubourgs pour réaliser le projet Van Hoegaerden, — une
lettre qui n'est pas faite pour amener l'entente la plus complète
entre les faubourgs et nous.
Voici cette lettre :
« Bruxelles, le 22 janvier 1892.
« Au Collège

des Bourgmestre et Echevins
de Bruxelles,

de la

ville

» Messieurs,
« Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre
du C) janvier, 3° division, n° 50059, et de son annexe. Nous avons
pris connaissance de l'une et de l'autre.
» Nous ne voulons pas considérer cette lettre comme une fin de
non-recevoir à notre demande du 17 décembre 1891, car vous ne
pouvez pas ne pas tenir compte de ce l'ait important que neuf communes de l'agglomération bruxelloise, comprenant ensemble une
population de plus de 200,000 habitants, — auxquelles d'autres
communes viendront encore se joindre, — se sont associées pour
obtenir de l'eau en abondance et à bon marché.
» Vous savez que depuis plus de vingt ans les Administrations
des communes suburbaines se préoccupent de la solution de ce
grand problème. Depuis plus de vingt ans, les faubourgs n'ont point
l'eau nécessaire, — indispensable même, — et pour les services
publics et pour les besoins des particuliers. Loin de nous aider
dans notre détresse, la ville de Bruxelles, profitant d'un monopole
défait, a augmenté, en 1878, de 50 p. c. le prix de l'eau fournie
à tous les habitants de l'agglomération, tant bruxellois que faubouriens.
» Aujourd'hui le rapport de votre Collège nous apprend que sur
les 57,000 mètres cubes dont vous disposez par jour, vous n'en
distribuez à vos abonnés que 10,000 mètres cubes pour réaliser
un bénéfice net d'environ 1,200,000 francs par an. »*
M . Pilloy. Moins les intérêts de 1 3 m i l l i o n s . . . .

(8 Février 1892)

— 188 —

M. Lemonnier. Évidemment, il faudrait tenir compte des intérêts du capital engagé pour calculer le bénéfice réel, mais ne nous
arrêtons pas., je poursuis sans discuter.
« Notre Société coopérative, au contraire, a été constituée pour
fournir de l'eau aux administrations communales au prix de
revient. Nous ne recherchons aucun bénéfice, nos statuts stipulent
d'ailleurs que les bénéfices que pourra faire la Société seront
répartis entre les communes associées, proportionnellement au
nombre de mètres cubes d'eau consommés par elles.
* Notre Société poursuit donc un but d'utilité générale, qui
intéresse aussi bien les habitants de la ville eux-mêmes que les
habitants des faubourgs.
» Et à ce propos, nous ne pouvons nous empêcher de remarquer
que la seule annonce de la constitution du Syndicat intercommunal
a fait éclore, deux jours après, une proposition, présentée à votre
Conseil communal, de réduire le prix de l'eau de 45 à 50 centimes,
et a amené votre Collège à mettre à l'étude l'extension et l'amélioration du service.
» Vous ne parlez pas dans votre lettre des bases d'une entente.
Vous dites seulement que la Ville veut conserver la charge du
service général de la distribution d'eau. »
Et d'un ton ironique :
« C'est évidemment par erreur que vous parlez d'une charge.
Vous voulez dire bénéfice. >»
M . P i l l o y . Les faubourgs voudraient bien avoir les bénéfices
M . Lemonnier. Je ne les en blâmerais pas si le bénéfice pris
sur un objet de première nécessité était légitime. Mais vous savez
que notre but est de faire disparaître le plus tôt possible cet impôt
de consommation. Je poursuis la lecture de la lettre.
« Si telles sont vos intentions, l'entente sera difficile, car toutes
les Administrations communales suburbaines veulent que la distribution d'eau soit considérée comme un service public et cesse de
donner lieu à la perception d'un lourd impôt de consommation.
» Ces Administrations désirent recevoir l'eau au prix de revient
sur un point de leur territoire; elles entendent conserver intact
ieur droit de réglementation et veulent distribuer l'eau ellesmêmes, de manière à assurer largement les services publics et
privés. Aussi il ne peut plus être question, pour la Ville, de
continuer à réaliser des bénéfices au détriment des communes
suburbaines et de conserver son monopole.
» C'est seulement par l'union de toutes les communes intéressées et le respect de leur autonomie réciproque, que le problème
doit être résolu, dans l'intérêt commun des Bruxellois et des
faubouriens, de manière que l'eau potable soit fournie à tous en
abondance et à bon marché.

— 189 —

(8 Février

1892)

» Nous espérons, Messieurs, que vous vous joindrez à nous,
afin de poursuivre, de commun accord et d'après ces principes, la
réalisation de la grande œuvre d'utilité générale qui est le but de
nos travaux.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
> L Administrateur-Secrétaire,
» M . VAN MEENEN.

» Le

Président,

» A. STEURS. »

Vous entendez le ton de la lettre !
Lorsque l'on a le sérieux désir de s'entendre avec une personne,
on ne lui écrit pas une lettre de persiflage...
Il est déplorable de voir des administrations communales,
— je le dis bien haut, et je suis d'autant mieux en droit de le
déclarer que j'ai déjà eu plus d'une fois l'occasion de défendre ici
les intérêts des faubourgs e u x - m ê m e s , — il est déplorable, dis-je,
de voirdes administrations communales, qui devraient désirer une
entente, répondre sur ce ton à l'Administration communale de
Bruxelles !
Mais, Messieurs, les Collèges échevinaux auront beau chercher
à semer entre Bruxelles et les faubourgs — je ne sais dans quel
but — la discorde et la zizanie, nous ne les laisserons pas accomplir leur œuvre néfaste ; les Conseils communaux, je l'espère,
sauront montrer qu'ils sont au-dessus de leurs délégués, les
Collèges, el que ceux-ci ont pour devoir de mettre les intérêts de
leurs mandants au-dessus de je ne sais quelles susceptibilités ou
rivalités.
Si nous allions dire aux habitants des faubourgs comment nous
entendons leurs intérêts, si nous leur montrions que nous voulons
leur faire des propositions favorables, je suis convaincu que les
Collèges échevinaux de ces communes devraient changer de conduite, faire à mauvaise fortune bon c œ u r , et nous tendre la main,
si pas cordialement, au moins en souriant. {Rires.)
Comme l'honorable Echevin des travaux publics l'a dit dans son
rapport, nous allons aux faubourgs et nous leur disons ; : « Voici
les premières concessions ou plutôt les premières modifications que
nous voulons faire; nous voulons abaisser le prix de l'eau. C'est
décidé. Nous voulons étendre les canalisations sur tout votre
territoire, c'est décidé, et nous allons étudier immédiatement avec
vous un nouveau projet d'adduction d'eau. »
Je demanderai à l'honorable Echevin des travaux publics de
bien vouloir hâter l'élude de celle question. Si je reprends les
Bulletins communaux, j'y vois qu'en 1885 et en 1880, le Collège
disait déjà qu'il s'occupait de la question. Voici ce que je lis à ce
sujet dans le compte rendu de la séance du 11 mai 1885.
M. le Bourgmestre disait : « Le Collège, ainsi que je l'ai dit, se

(8 Février

1892)

— 190 —

préoccupe de la question,.... Messieurs, le Collège est raisonnablement prévoyant et je crois qu'il l'est dans des bonnes limites
de façon à rassurer la population; celle-ci peut avoir confiance'
dans sa vigilance. »
Et M . l'Echevin Janssen disait, le 6 décembre 188G : « La dernière partie du rapport que je viens de lire rappelle notre attention
sur la quantité d'eau dont nous devons pouvoir disposer. C'est là
une question — M . Finet peut en être persuadé— dont nous
apprécions toute l'importance et depuis longtemps déjà elle fait
l'objet d'études très sérieuses de la part du Collège. »
Et l'on va commencer à étudier en 1892 !
« Certes, ajoutait-il, le volume d'eau indiqué dans le rapport
est suffisant pour les besoins aciuels, mais nous devons avoir la
certitude de pouvoir disposer en tout temps d'une quantité d'eau
suffisante.
» Il ne suffit pas dans cette question de se préoccuper des
besoins actuels, il faut prévoir l'avenir et être assuré que la quantité d'eau nécessaire à Y agglomération bruxelloise sera toujours
obtenue. »
Depuis cinq ans, je crois que la question n'a pas fait long chemin,
et si nous nous mettons à l'étude aujourd'hui, c'est — disons-le
sans détours — parce que nous sommes menacés...
M . P i l l o y . C'est une question!
M . Lemonnier. Ne prétendons pas le contraire, n'est-ce pas?
Nous avons un intérêt à agir, parce qu'en agissant, nous créerons
une alimentation plus considérable; nous pourrons étendre nos
canalisations et abaisser le prix de l'eau ; toutes ces améliorations
profiteront aux contribuables et nous conserverons l'équilibre du
budget.
M. Pilloy. Comment l'équilibre du budget?
M . le Bourgmestre Ne discutons pas.
M . Lemonnier. Vous le verrez plus tard.
M . Pilloy. Je serai charmé de l'apprendre!
M. Lemonnier. Je vais vous l'apprendre à l'instant. Dès que
nous disposerons d'un plus grand volume d'eau et que nous aurons
une canalisation plus étendue, le nombre de nos consommateurs
augmentera, la consommation augmentera donc, et si, d'un côté,
vous gagnez moins par mètre cube d'eau vendue, mais que, de
l'autre, vous en vendez un cube bien plus considérable, vous pourrez arriver à réaliser le même avantage, à équilibrer le budget.
N'est-ce pas clair?
Actuellement vous vendez votre eau à des conditions si exorbitantes que vous éloignez les acheteurs; en outre, n'ayant pas assez
d'eau et ne poursuivant pas vos conduites dans les faubourgs, vous
refusez des acheteurs d'eau ! N'est-ce pas un commerçant bizarre

— 191 —

(8 Février 1892)

que celui qui refuse des acheteurs sur lesquels i l pourrait réaliser
de gros bénéfices ?
M. Vauthier. Nous vendons toute notre eau.
M.Lemonnier. N o n ; vous en vendez 10,000 mètres cubes sur
les 55,000 que vous déclarez posséder.
M. le Bourgmestre. Pas d'interruptions, je vous p r i e ; nous
sommes pressés par le temps.
M- Lemonnier. Je termine, Messieurs.
Je viens de vous montrer une des deux faces de la question :
celle qui se tourne vers Bruxelles.
Exécuter ma proposition, c'est abaisser pour nos concitoyens le
prix de l'eau, c'est augmenter nos ressources et notre vente d'eau
et arriver à équilibrer le budget, en conservant une recelte qui l u i
est indispensable.
Voyons la face tournée vers les faubourgs :
Ma proposition leur évite des procès douteux. La ville de
Bruxelles soutiendra, en effet, que les faubourgs sont liés envers
elle; c'est évident. D'où procès.
Que! en sera le résultat? Je n'en sais rien, je ne puis le préjuger,
mais ce que je sais, — comme avocat, — c'est qu'on ne peut jamais
prévoir le résultat d'un litige judiciaire; on prétend même que ce
sont les meilleurs procès que l'on perd généralement [On rit.)
11 est évident que, par ma proposition, nous évitons aux
faubourgs un procès douteux. D'autre part, nous améliorons leur
situation immédiatement, sur l'heure; s'ils adoptent le projet
Van Hoegaerden, i l leur faudra cinq ans au minimum pour avoir
une alimentation d'eau convenable. En outre, i l est certain que si
nous avons des procès avec eux, et même si les tribunaux nous
donnent tort, les tribunaux fixeront un temps moral suffisant pour
qu'ils puissent se délier vis-à-vis de nous, cinq ou dix ans peutêtre, à raison de l'absence de terme fixé de l'engagement et des
sacrifices considérables faits par Bruxelles pour l'alimentation
d'eau. Si, au contraire, les faubourgs s'entendent avec la V i l l e , ils
verront leur situation améliorée immédiatement, sans danger.
En troisième lieu, ils évitent Vaiéa, les risques inhérents à une
nouvelle entreprise.
Ils s'évitent, en outre, des expériences coûteuses.
Ils ont à craindre, en réalisant le projet Van Hoegaerden, les
procès avec les industriels du Hoyoux, qui ont manifesté leurs
intentions hostiles. Nous faisons disparaître ces craintes.
Enfin, Messieurs, — chose que je considère comme très importante pour ces administrations, — les faubourgs devront créer et
organiser tout un service d'eau spécial probablement pour chaque
commune, service qu'ils n'ont pas actuellement.
Si, au contraire, ils se joignent à nous, ils n'ont pas besoin

(8 Février

1892)

— 192 —

d'administration s p é c i a l e ; la nôtre, qui a une très grande expérience, peut leur rendre tous les services nécessaires.
Ma proposition permet l'établissement d'un service unique dont
une partie de la canalisation est déjà établie. Celle canalisation
partant du centre rayonne dans tous les faubourgs.
Enfin, les faubourgs savent quelle est la portée exacte de l'engagement qu'ils passeront avec nous; ils n'ont aucun mécompte à
redouter.
Il se forme, en outre, entre Bruxelles et ses voisins, un rapprochement hautement désirable.
Si les
intérêt,
être les
que j'ai

administrations des faubourgs voulaient comprendre leur
si elles examinaient ces divers avantages, elles devraient
premières à nous demander des négociations sur les bases
indiquées.

Je dirai m ê m e qu'au lieu de réclamer une étude et un travail
commun, comme je le propose, les faubourgs auraient intérêt à
laisser à notre charge to.ut Y aléa à résulter de l'augmentation de
l'alimentation d'eau.
Ce qui sourit aux faubouriens dans ce projet Van Hoegacrden,
c'est cette riante perspective qu'on leur a fait miroiter aux yeux :
le mètre cube d'eau à 4 centimes, alors qu'aujourd'hui on le
paie 45 centimes.
Voici ce qu'on leur dit : le nouveau service sera excellent; vous
allez avoir de l'eau de toute première qualité à 4 cenlimes le
mètre cube
Un membre. A l'entrée des faubourgs.

M. Lemonnier.

Parfaitement, à la limite des faubourgs.

Mais on oublie d'ajouter que les faubourgs s'engagent à prendre
40,000 m è l r e s cubes d'eau par jour, qu'ils en aient ou non besoin.
(Interruption.)
Or, aujourd'hui, les faubourgs ne consomment que 5,000 mèlres
cubes.
Si la consommation ne croît pas, et dans les premières années,
à moins de rendre l'abonnement obligatoire, l'accroissement sera
faible, l'eau reviendra immédiatement à 32 centimes, puisqu'on
n'en vend que le huitième, ce huitième doit payer les sept autres
huitièmes, et à 32 centimes à la limite seulement des faubourgs.
Ils auront en plus à compter les frais de canalisation, de robinets, de vannes, l'intérêt et l'amortissement du capital engagé,
les frais de service et d'administration, etc.; en comptant tout cela,
Messieurs, on peut dire qu'a priori les faubourgs devraient vendre
leur eau à près de 50 centimes au début de l'exploitation.
Vous voyez d'ici la joie des faubouriens, à qui on a demandé de
nouveaux impôts pour établir une alimentation d'eau et qui paient
leur eau plus cher qu'auparavant. Il est vrai qu'il leur reste la

— 193 —

(8 Février 1892)

E» de pouvoir dire qu'ils boivent leur eau et non celle de
Bruxelles...
M. Pilloy. Il y a m ê m e certains faubourgs qui devront prendre
17,000 mètres cubes d'eau par jour.
M . Lemonnier. Il semble que, dans toute cette campagne
intercommunale, les Collèges des faubourgs, préoccupés surtout
de s'affranchir de ce qu'ils appellent l'« exploitation » de Bruxelles,
ont oublié d'envisager le résultat final de leur entreprise.
C'est précisément pour attirer l'attention des Conseillers communaux et des mandants de tous les habitants des faubourgs que
j'examine celle face de la question : l'intérêt bien entendu des
faubourgs.
Voyez quelle sera leur situation financière quand ils pourront
être fiers de posséder une alimentation d'eau.
Les faubourgs devant payer actuellement 22 1/2 centimes le
mètre cube d'eau pour leurs services publics, se gardent bien d'en
consommer.
Voici, Messieurs, le relevé que je me suis fait remettre de la
consommation d'eau des divers faubourgs pour leurs services
publics :
CONSOMMATION DE L'ANNÉE 1 8 8 9 DANS LES BÂTIMENTS COMMUNAUX,
POUR ARROSAGE, URINOIRS, FONTAINES, ETC.

A) Communes ayant un contrat avec la Ville.
Molenbeek-Saint-Jeaii,
Schaerbeek,

11,152 heclol.à fr. 0-225

fr.

250 91

121,526

»

»

.

2,734 33

Saint-Josse-len-Noode, 143,643

»

»

.

3,231

Ixelles,

»

»

.

4,632 98

205,911

Total 482,232 heclol.

»

Total, fr. 10,849 22

B) Communes sans contrat.
Saint-Gilles, 6 abonnements à 27 francs
11,424 hectol. à fr. 0-045

162

»

514

08

Laeken, 1 abonnement à 27 francs .

27

»

12,154 hectol. à fr. 0-225 .

275

47

81

»

1,057

55

Anderlecht, 5 abonnements à 27 francs
Total, fr
Total général, fr. 11,906-77.

Voilà, si mes renseignements sont exacts, et ils viennent du
service des eaux, la consommation de ces communes.
Elles dépensent aujourd'hui en totalité fr. 11,906-77 pour leur

(8 Février

1892)

— 194 —

service des eaux, et rien qu'en intérêts et amortissements des frais
de première installation, elles auront à payer annuellement près
de 600,000 francs !
Saint-Gilles, Schaerbeek, Ixelles et Saint-Josse-ten-Noodc, qui
dépensent actuellement de 700 francs à 4,G00 francs, auront à
payer chacune plus de 100,000 francs par an!
En adoptant ma proposition et en admettant que Bruxelles
exige le remboursement intégra! de ses dépenses, comme je l'ai
établi tantôt, les faubourgs n'auraient pas à payer que la moitié de
ces nouvelles charges, qui sont bien en-dessous de la réalité.
Vous comprenez que les communes devront ou créer de nouveaux impôts, ou livrer l'eau à un prix exorbitant.
M. Allard. Beaucoup plus cher que chez nous,
M . Lemonnier. Très probablement.
Eh bien ! ne croyez-vous pas que si les administrés de ces faubourgs étaient au courant de cette situation, entrevoyaient, d'une
part, celle éventualité, et si, d'autre part, on venait leur montrer
Bruxelles toute disposée à se mettre d'accord avec les faubourgs
pour améliorer la situation immédiatement, ces administrés n'obligeraient pas leurs mandataires, leurs Collèges échevinaux, à laisser
de côté leurs petites susceptibilités et à chercher avec nous un
terrain d'entente?
Il n'y a aucun intérêt pour les faubouriens à se séparer de
nous. Nous sommes dans une situation qui nous permet de leur
fournir l'eau et cela grâce aux sacrifices considérables que nous
avons faits au début de l'entreprise.
Dans l'intérêt même des faubourgs, nous devons tâcher de
conclure un accord avec eux et de conserver une alimentation
unique pour la ville et les faubourgs.
Je suis très heureux de constater que M . l'Echevin des travaux
publics est entré bravement dans la voie que j'indique.
Il n'y aura de divergence entre lui et moi que sur un seul point :
il désire conserver à Bruxelles le monopole de la vente de l'eau;
je cherche un moyen de rendre le service commun.
Peut-être, après négociations avec les faubourgs, se rangera-l-il
à mon opinion, je l'espère.
Quant à la question de l'exécution d'un projet de nouvelle adduction d'eau, je n'y reviens pas, M . l'Echevin me promettant de ne
pas agir avec une idée préconçue et d'examiner tous les projets,
y compris le projet Van Hoegaerden.
En tout cas, je crois que ma proposition est de nature à amener
une entente complète entre Bruxelles et les faubourgs. Mais, je le
répète, je n'ai voulu qu'établir un terrain d'entente, faire droit
à tous les griefs des faubourgs, et ma proposition est susceptible
d'amendements.
Je demande son renvoi aux Sections compétentes.

— 195 —

(8 Février 1892)

M. l'Echevin Janssen. Un mot seulement, Messieurs; nous
sommes d'accord pour renvoyer à la Section des finances toutes
les propositions de l'honorable M . Lemonnier. Mais vous avez
bien voulu, au cours de la discussion du budget, mettre à la disposition du Collège une somme de 20,000 francs pour couvrir les
frais d'études. Il serait désirable que celles-ci fussent commencées,
cl c'est pourquoi je voudrais qu'il fût entendu que le Collège
est autorisé à faire emploi des fonds dont i l s'agit.
L'honorable M . Lemonnier est, du reste, d'accord avec le Collège à cet égard, sauf cependant qu'il voudrait qu'on se livrât
à une étude d'ensemble de tous les projets, plutôt que de les
examiner successivement. Cette façon de procéder aurait l'inconvénient de prendre trop de temps et d'entraîner des frais considérables, attendu qu'il s'agit d'opérations à faire sur le terrain.
Il me paraît qu'il convient de s'en rapporter entièrement à la
Commission des eaux, laquelle éliminera d'emblée tous les projets
qui ne paraîtront pas devoir être étudiés, les projets de drainage,
par exemple. La Commission nétudiera, en somme, que ceux qui
lui paraîtront pouvoir être appliqués, et pour ceux-là rien ne sera
négligé.
M. Lemonnier nous a parlé du projet Van Hoegacrden, qui
semble celui préféré par les faubourgs. Ce projet sera examiné
concurremment avec les autres. Ce qu'il importe, c'est de mener
à bien et à bref délai les études.
C'est pourquoi, Messieurs, j'estime que le bureau d'études doit
être organisé sans retard. [Marques unanimes d'assentiment.)
Celte décision n'est que la conséquence du vote de 20,000 francs
au budget extraordinaire.
— Adhésion.

i l
Etablissement de chalets de nécessité sur la voie publique.
M . le Bourgmestre. Je prierai le Conseil de bien vouloir
statuer aujourd'hui encore sur cette affaire.
— Assentiment.
La parole est à M . l'Echevin De Potter.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. A . Sletlner demande que la Ville l u i concède le droit
de construire sur la voie publique et d'exploiter des chalets de
nécessité.

(8 Février

1892)

— 196

—

L'installation des chalets et leur exploitation seraient aux frais
exclusifs du concessionnaire.
La concession aurait une durée de vingt années; elle serait gratuite pendant les dix premières années, et la redevance à payer
pour les dix années suivantes serait de 50 francs par chalet et par
an.
La redevance serait exigible par quart et par anticipation.
Le type, le nombre et les emplacements des chalets seraient
arrêtés par le Collège.
Le concessionnaire devrait en établir au moins dix dans le délai
de six mois.
L'eau à l'usage des chalels serait fournie par la Ville au prix du
tarif industriel.
Le soir, les chalets devraient être éclairés au gaz jusqu'au
moment de leur fermeture.
Les heures d'ouverture et de fermeture des chalets seraient
fixées par l'Administration.
A l'expiration de la concession, les chalets deviendraient, sans
indemnité, la propriété de la Ville, et le concessionnaire serait tenu
de les lui remettre en parfait état d'entretien.
Toute publicité serait interdite tant à l'intérieur qu'à l'extérieur
des chalets; de même la vente de tout objet quelconque.
La rétribution à percevoir par le concessionnaire serait de
5 centimes pour les cabinets simples et de 10 centimes pour les
cabinets avec toilette.
M. Steltner exploiterait à son profit le chalet appartenant à la
Ville, qui se trouve près de l'ancienne porte Louise, et il paierait
de ce chef une redevance annuelle de 200 francs.
Enfin, pour garantir l'exécution de ses engagements, le concessionnaire verserait dans les caisses de la Ville, au moment de la
signature du contrat, une somme de 3,000 francs.
Telles sont les conditions essentielles auxquelles serait soumise
la concession demandée.
Le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur
ces bases avec M. Sletlner, se réservant d'ajouter à la convention
toutes clauses accessoires qu'il jugera utiles.
La Section des finances a émis un avis favorable sur les propositions du demandeur, et, suivant le désir de la Section des travaux
publics, qui a été consultée également, deux chalets ont été
installés, à titre de spécimen, l'un au boulevard du Jardin-Botanique, près de l'aubète des tramways, l'autre place SainteCatherine.
Des établissements de ce genre ont été réclamés à diverses
reprises par le public et leur utilité n'a plus besoin d'être démontrée.

— 197 —

(8 Février

1892)

M. Brûlé. Je désire présenter quelques observations dans l'intérêt des dames. (On rit.)
M. le Bourgmestre. Les dames vous seront reconnaissantes.
(Hilarité.)
Vous avez la parole.
M. Brûlé. On dit dans l'exposé du rapport sur les chalets de
nécessité :
c Les heures d'ouverture et de fermeture des chalets seraient
fixées par l'Administration. »
Je proteste contre cette immixtion continuelle de l'Autorité dans
des affaires commerciales. Laissez donc la liberté la plus complète
au concessionnaire; il a tout intérêt à faire des recettes, par
conséquent, à laisser ses établissements ouverts le plus longtemps
possible.
Si l'Administration s'en mêle, on peut êlre certain d'avoir des
récriminations du publie, car elle ne peut juger par elle-même
des heures d'ouverture et de fermeture; elle prendra un terme
moyen; elle fera publier en français et en flamand ces heures,
sans se préoccuper du mouvement d'affaires que tel ou tel chalet
peut avoir plutôt que tel autre. Ainsi, par exemple, un chalet
silué près d'une église doit être ouvert avant celui près d'un
théâtre, comme ce dernier chalet doit rester plus lard ouvert que le
premier. Personne mieux que le concessionnaire n'en est juge. Vous
n'allez pas créer, je pense, une division des chalets de nécessité.
En règle générale, on peut dire que l'Administration est le plus
cruel ennemi de la Ville : elle paralyse les efforts que font les
citoyens pour améliorer la situation, favoriser le développement
des affaires, donner du mouvement et d e l à vie; on peut dire
qu'elle tue tout ce qu'elle touche.
N'est-ce pas l'Administration qui règle l'ouverture et la fermeture des cafés, restaurants, théâtres? N'est-ce pas elle qui fait
enlever aux boulevards, par exemple, les tables des terrasses, des
cafés sur les trottoirs de gauche, quand elle les tolère sur les
trottoirs de droite? N'est-ce pas elle qui permet aux trams de
suspendre le service en pleine ville à partir de onze heures du
soir et d'établir une double taxe pour un malheureux départ qualifié de service de nuit à onze heures et demie, tandis que dans les
quartiers excentriques le service marche à prix simple jusqu'après
minuit.
N'est-ce pas elle encore qui permet aux loueurs de voitures
de compter prix double à partir de minuit, quand ils auraient
tout intérêt à conserver les prix simples, puisqu'à Bruxelles une
course en général ne dure pas plus d'un quart-d'heure, ce qui
est rémunérateur en payant 1 franc et qui devient une duperie
lorsqu'il faut payer 2 francs la course; elle oblige ainsi les cochers
à ne presque pas travailler la nuit.

(8 Février 1892)

— 198 —

Demandez donc aux nombreux locataires des maisons de la Ville
ce qu'ils pensent de l'Administration : ils vous en diront de belles;
ceux qui ont eu affaire avec elle s'empressent de déguerpir aussitôt
leur bail fini.
Je ne veux pas continuer l'énumération des exemples désastreux.
L'éclairage, les eaux, m'en donneraient plus qu'il n'en faut et je
me résume en demandant le remplacement de la phrase :
« Les heures d'ouverture et de fermeture seraient fixées par
l'Administration » par celle-ci :
« L'Administration se réverve d'intervenir pour les heures
d'ouverture et de fermeture si les réclamations du public l'y
obligent. »
Vous serez certains ainsi que le concessionnaire fera son devoir,
que les dames vous remercieront et que les chalets seront de vrais
chalets de nécessité.

M. l'Echevin De Potter. Je puis donner immédiatement satisfaction à l'honorable M . Brûlé.
Il n'a nullement à craindre une majoration de prix suivant que
l'on fera usage des chalets de nécessité avant ou après les heures
indiquées.
M. Brûlé. Je n'en sais trop rien.

M. l'Echevin De Potter. Si le projet de contrat donne à l'Administration communale le droit de fixer les heures d'ouverture et
de fermeture, je vous dirai que c'est à la demande du demandeur
en concession lui-même. C'est lui qui a demandé à être placé ainsi
sous la surveillance de l'Administration.
Je crois pouvoir ajouter que ses intérêts seront sauvegardés
ainsi que ceux du public.
— Les, conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Lemonnier, qui vole contre.

Le procès-verbal de la séance du 25 janvier 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq
heures cinquante minutes.

— 199 —

(8 Février 1892)

COMITÉ SECRET DU 8 FÉVRIER 1 8 9 2 .
Le Conseil a nommé pour un nouveau terme de cinq années, à prendre
cours le 1 avril prochain, en qualité d'administrateurs des Hospices,
MM. De Meure et Doucet, membres sortants.
er

Il a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide des hôpitaux et hospices : M. le D' Van Campenhout;
Élève pharmacien externe : M. Chevalier.
Il a autorisé les Hospices à poursuivre en justice :
I La délivrance de legs faits aux pauvres de Bruxelles ;
2° Le recouvrement de frais d'entretien occasionnés à l'hospice de
l'Infirmerie et au refuge des Ursulines.
e

Il a autorisé le Collège :
1° A ester en justice contre divers;
2° A appeler du jugement rendu en cause de la Ville contre l'État, pour
l'exécution du plan de prolongement de la rue Ernest Allard.
Il a renouvelé pour un terme de six années, prenant cours le I ' janvier
1892, le mandat de MM. Pilloy, Richald et Lepage, en qualité de membres
de la Commission consultative du gaz.
e

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
11 a nommé membres de Comités scolaires, savoir :
1° A l'école primaire n° 10, M. Meeus, en remplacement de M . Wielemans, décédé;
2° A l'école n° 13, M. Ernest Van Neck, en remplacement de M . Ferdinand Van Humbeéck, démissionnaire ;
3° Au jardin d'enfants n° 9, M
Aubert, Tournay, Brunard, Lambotte,
Gilbert et Demot-Giron.
m e 8

Il a décidé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M " Vander
Veken et de M Joséphine Denonne, institutrices d'école primaire.
Elles jouiront respectivement d'un traitement annuel de fr. 1,533-33 et
de fr. 1,066-66.
9

lle

Il a accepté la démission offerte par M. Aebly, J.-B., instituteur d'école
primaire, et émis un avis favorable sur sa demande de pension ainsi que sur
celle présentée par M. Crombez, N., également instituteur d'école primaire.

— 200 —

INSTALLATIONS

MARITIMES.

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN JANSSEN.

Le 7 acût 1890, M. le Gouverneur nous faisait savoir que le
Conseil provincial avait décidé, en principe, que la province de
Brabant interviendrait dans la dépense à résulter de l'approfondissement et l'élargissement du canal de Willebroeck pour une
somme maximum de 4 millions de francs, à la condition expresse
que le canal et les installations maritimes fussent, jusqu'au rachat
par l'Etat, la propriété exclusive des administrations publiques ou
de la ville de Bruxelles et fussent exploitées par elles.
Le Conseil provincial avait décidé, en outre, qu'une Commission
spéciale serait instituée et engagerait immédiatement des négociations avec les communes intéressées pour arriver, dans le plus
bref délai possible, à réunir le capital nécessaire à l'exécution du
travail.
Cette Commission, composée de MM. le Gouverneur de la province, président, des membres de la Députation permanente et de
huit Conseillers provinciaux : MM. Bockstael, Cappelen, Hollevoet,
Lambiotte, Lepage, Monnoyer, Pangaert-d'Opdorp et Reisse,
exprima, dans sa première séance, le désir de se mettre en rapport
avec notre Administration pour mener à bonne fin la mission qui
lui avait été confiée.
M. le Gouverneur, nous faisant part du vœu de la Commission,
nous demandait si la ville de Bruxelles était disposée à s'associer
à elle afin de poursuivre en commun le but de son institution.
Dans l'affirmative, il priait l'Administration communale de
Bruxelles de vouloir désigner les délégués qui seraient appelés
à prendre part aux travaux de la Commission.
La fixation du mode de participation de la ville de Bruxelles,
propriétaire du canal de Willebroeck, à l'œuvre des installations
devait êire le point de départ des éludes auxquelles la Commission
avait charge de se livrer et, ajoutait M. le Gouverneur, il est utile
que les délégués de la Ville puissent éclairer la Commission à cet
égard.
Comme suite à cette lettre, notre Collège désigna MM. Buis,
Janssen et Steens pour faire partie de cette Commission, qui se mit
immédiatement à l'œuvre.

