—

897

—

(29

april

1966)

om de nodige veiligheidsmaatregelen te doen treffen — zij
wezen dan al of niet voorgeschreven in de bestaande reslementen?

M.
PEchevin-Président.
M . Mergam avait posé une
question qui correspondait assez bien à celle p o s é e à M . Van
Geyt. Je lui donne la parole.

M . M e r g a m . Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames et Messieurs, l ' é n o n c é assez laconique de la création d'une police
communale de bâtiment n'a rien d'effrayant. Il ne s'agit pas de
doubler ni la police, ni la gendarmerie existante, mais il s'agit
de c r é e r quelque chose de cohérent qui, je pense, manque
dans notre ville.
Et, comme notre c o l l è g u e , M . Van Geyt vient de le
d é n o n c e r , il est certain que les dangers sont réels et en plus de
ceux qu'il a s o u l e v é s , je voudrais rappeler l'accident de la
grue à l'Albertine, une grue qui est t o m b é e comme vous le
savez. Il y a eu l'accident à l ' U n i v e r s i t é où des ouvriers ont
é t é ensevelis dans le sol. Alors, dois-je également ajouter le
fameux accident qui a coûté la vie à dix-sept fonctionnaires rue
Joseph II, suite à un plan de mur qui s'était effondr, etc.
Il est certain que notre service des Travaux publics, et plus
p a r t i c u l i è r e m e n t le service des B â t i s s e s , est très bien armé
pour examiner à fond une demande de bâtir sous tous ses
aspects, et qu'il fait cela très bien. Nos travaux publics sont
rompus en la m a t i è r e , et quand l'autorisation est délivrée, vous
pouvez en être a s s u r é , c'est très bien étudié.
Mais une fois que cette autorisation est délivrée, plus personne ne s'occupe de l'exécution effective sur place par
l'architecte et l'entrepreneur, maîtres de l'ouvrage. Alors, je
crois que cet examen très judicieux fait avant, devrait se prolonger lors de l ' e x é c u t i o n .
Je sais bien que nous avons des conducteurs et des surveillants qui devraient aller sur place, mais je pense qu'on n'a pas
suffisamment de personnel pour véritablement établir une
police du bâtiment comme cela existe à l'étranger.

(29 avril

1966)

- 898 —

Alors je voudrais concrétiser cette proposition que j'ai
d'ailleurs déjà faite plusieurs fois ici, par une petite motion
que je vais me permettre de vous lire :
M Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles, réuni en
sa séance du..., constate que de plus en plus on construit des
immeubles très élevés dans le centre de la Ville et dans la
périphérie, nécessitant l'utilisation d'un matériel toujours plus
gigantesque, notamment des grues géantes.
Le Conseil communal,
estime qu'il n'existe pas encore de véritable police du bâtiment contrôlant l'exécution du gros œuvre pendant la construction,
constate que cette situation peut créer des dangers pour les
ouvriers travaillant sur les chantiers et pour les passants dans
la rue,
constate que la seule mesure utile dans les circonstances
actuelles serait de barrer complètement les rues créant et
aggravant les problèmes de circulation,
estime qu'il convient d'étudier d'urgence un véritable service de contrôle et une véritable police du bâtiment,
demande au Collège des Bourgmestre et Echevins d'inscrire
à cet effet un poste au prochain budget et de trouver des recettes correspondantes pour couvrir cette dépense ».
D e heer Schepen-Voorzitter. Dames en Heren, de vraag
welke door de heer Van Geyt werd gesteld is inderdaad van
zeer actuele aard.
De jongste tijd wordt trouwens inderdaad vastgesteld dat bij
het bouwen van buildings meer en meer gebruik wordt gemaakt
van torenkranen die dan zoals de kraan waarover U spreekt
ongeveer 35 tôt 40 m hoog zijn, die voorzien zijn van draaiarmen van 35 m lengte met een tegengewicht van ongeveer
200 à 500 kg.
Maar het gebruik van dit materieel valt onder de voorschriften van artikel zoveel en zoveel van het algemeen règlement

— 899 —

(29 april 1966)

op de arbeidsbescherming en staat volledig onder toezicht van
de arbeidsinspectie van de Staat. Wanneer men dus gezegd
heeft dat die aangelegenheid afhingen van het département van
Openbare W e r k e n , dan is dat verkeerd, het is het Ministerie
van A r b e i d .
De plaatsing is aan geen enkele toelating onderworpen en
er is geen commodo of incommodo-onderzoek vereist, dat is
de toestand.
E n ik zou derhalve kunnen antwoorden, en mijn antwoord
zou misschien wel enggeestig zijn maar het zou administratief
volkomen verantwoord zijn, ik zou kunnen antwoorden dat het
aangeraakte probleem de arbeidsbescherming en de arbeidsinspectie aanbelangt en dan ook ressorteert onder de bevoegdheid van het Ministerie, maar het gebruik van die torenkraan
wordt inderdaad zo algemeen dat de Stad, meen ik en dit is
ook de mening van de diensten van Openbare Werken, moreel
verplicht is van tussenbeide te komen en van naar maatregelen uit te zien.
Ik heb die zaak onmiddellijk trouwens laten onderzoeken
door de bevoegde diensten, die me het volgende antwoord e n : er zijn thans al 46 torenkranen in gebruik (quarante-six)
op de verschillende werven op het grondgebied van de Stad en
men maakt een onderscheid. E r zijn tv/ee categorieën: een
eerste catégorie, de kranen welke opgericht zijn op de werf
met de beweging van de draaiarm en het opnemen van de
materialen binnenin de werf, dus binnen de omheining gevormd
door de palissade, daar is natuurlijk minder gevaar, tenzij misschien het defect van een materiaal, dan moet de politie tussenbeide komen, maar dat is ook ailes.
In dat geval zal de Stad toch wel iets moeten doen, denkt
men, en namelijk zou een brief moeten gestuurd worden naar
de dienst van de Arbeidsinspectie van de Staat om deze dienst
uit te nodigen aan de Stad te laten weten of al de voorwaarden
die opgelegd zijn door hogervernoemd algemeen règlement,
werden geëerbiedigd.
E r zou kunnen gevraagd worden, de nazichtbulletins, vereist
voor het gebruik van deze hijstoestellen jaarlijks of per dne
maand voor te leggen.
i

9

avril

1966)

-

900 —

Tevens wordt overwogen bij de opening van een werf, een
aangetekende brief aan de belanghebbende ondernemingen te
sturen om hen er aan te herinneren dat zij zich hebben te
schikken naar de voorschriften van de artikels zoveel en zoveel
van het bouwreglement en dat in geval van te nemen v e i l i g heidsmaatregelen betreffende de openbare veiligheid en het
ppenbaar verkeer, de politie onmiddellijk moet verwittigd worden.
Dat is dus het minst erge geval. Maar de tweede c a t é g o r i e :
de hijstoestellen kunnen niet binnenin de werven geplaatst
worden en dan zijn er drie gevalen te onderscheiden :
! ) de torenkraan staat binnenin de omheining, maar de arm
met zijn tegengewicht draait op + 35 m hoogte boven het
privaat eigendom en boven de openbare weg, met het opnemen van de materialen op de werf zelf;
2) dezelfde voorwaarden als in het eerste, maar het opnemen
van de materialen gebeurt boven de openbare w e g ;
3) de torenkraan is geplaatst op de openbare weg en de arm
beweegt zich boven de openbare weg. Het laden gebeurt
op de openbare weg en het geheel omsloten door een toegelaten omheining.
In deze drie gevallen bestaat er inderdaad gevaar voor de
openbare veiligheid en is het nodig dat dringend maatregelen
dienen genomen en wij denken dat wij bevoegd zijn om die
maatregelen te kunnen nemen wanneer wij ons steunen op
decreten van 1789, 14 december 1789 en 1 6 / 2 4 augustus
1790.
Doch daar de te voorziene beschermingsmaatregelen zeer
ingewikkeld zijn, wordt er voorgesteld, en ik heb dit voorstel
aanvaard, een commissie te vormen die belast zal zijn met het
opstellen van een bijkomend artikel in het bouwreglement
betreffende de te nemen maatregelen om de openbare v e i l i g heid te vrijwaren. Ons bouwreglement zou dus aangepast worden aan de huidige toestand. De Commissie zou samengesteld
zijn uit de afgevaardigden van de technische en de administratieve dienst van Openbare Werken. Ook blijkt het dat het toezicht van de werven met spéciale torenkranen en hijstoestellen

—

901

—

(29

april

1966)

zich veelvuldiger zou moeten voordoen, door een agent met
minstens de graad van inspecteur. Zodra de Commissie klaar
is met deze besluiten zullen zij dus aan de gemeente worden
voorgelegd, want in elk geval moet dan ons bouwreglement
worden aangepast.
M . Mergam nous a parlé d'une absence de police de la
construction. Il y a à Bruxelles une police de la construction,
dont s'occupe notamment M . Richard, secondé par deux ou
trois collaborateurs. Mais il est certain qu'il est parfois surc h a r g é de besogne et que de toute façon, pour ce genre d'installation, il n'y a pas d'inspection adéquate.
Il faut absolument y remédier, et c'est la raison pour
laquelle, comme je viens de le dire, une commission sera
c r é é e , dans les tout prochains jours. Le règlement sur les
bâtisses l u i - m ê m e sera adapté à la situation et une instruction
constante et régulière se fera en cette matière.
M . M e r g a m . J'ai écouté avec beaucoup d'intérêt. Monsieur le Président, votre réponse, mais qui était verticalement
a x é e sur le m ê m e point, c'est-à-dire les grues.
Mais il y a beaucoup d'autres cas de dangers graves en
construction moderne et je vous rends attentif, par exemple,
au creusement du sol. On fait maintenant des caves et des
d e u x i è m e s caves, jusqu'à trois, quatre, cinq caves l'une audessus de l'autre. Cela nécessite des fouilles importantes qui
demandent qu'on prenne des mesures qui sont également disproportionnées dans ce qu'on était habitué à voir. Il y a les
blindages, il y a les palplanches, il y a les travaux en sousœ u v r e , les métros et tout cela.
Mais cela devient d'un gigantisme qui dépasse de loin le
r è g l e m e n t de 1789 que vous citez et qui évidemment est à
présent dépassé. Il n'y a pas que les grues, il y a autre
chose sur la voie publique, et alors je crois qu'un bureau au
sein du service des Bâtisses, qui examinera tout cela exclusivement. Je ne dis pas que M . Richard ne se consacre pas
comme il faut, mais ce fonctionnaire fait certainement beaucoup
d'autres besognes. Il faudrait faire un bureau qui aurait la

(2$

avril

1966)

— 902 —

responsabilité, qui pourrait, pendant vingt-quatre heures sur
vingt-quatre heures, surveiller le gigantisme des travaux qu on
nous propose actuellement.
M. l'Echevin-Président.

Il ne faut tout de m ê m e

pas

déplacer la responsabilité non plus.
On peut trouver chaque jour un nouveau s y s t è m e de
construction, il n'est pas possible de prévoir tout cela d'avance.
Nous avons une inspection de travaux, nous avons quatre
fonctionnaires pour s'en occuper.
Il se fait qu'effectivement on constate qu'il y a un nouvel
élément, notamment l'utilisation de cette grue-tour. Je crois
qu'effectivement la question de M . Van Geyt est pertinente,
et qu'il faut prendre des mesures, en c o m m e n ç a n t par adapter
ce règlement. Mais il ne faut tout de m ê m e pas s ' é t e n d r e à
l'infini non plus.
De heer V a n Geyt. Mijnheer de Voorzitter, ik zou mij op
mijn beurt willen verheugen over het antwoord dat U gegeven
hebt op beide vragen, te meer daar U gesproken hebt over
een aanvulling van de reglementering van de Stad op basis
van een decreet dat, als ik goed begrepen heb, werd uitgevaardigd ongeveer vijf maanden na het innemen van de B a s tille : misschien kan ons dat doen denken aan het innemen van
een bepaalde Bastille van bepaalde hedendaagse bouwmonopolies.
Maar dit gezegd zijnde, zou ik mijn instemming willen betuigen met hetgeen U verklaard hebt behalve wat betreft é é n
punt: U hebt in het begin van uw tussenkomst gezegd dat
de gestelde problemen ressorteren onder de bevoegdheid van
de Arbeidsinspectie ; maar dat geldt natuurlijk niet daar waar
het gaat over de gevaren die worden gelopen, niet door de op
de werven tewerkgestelde arbeiders, maar wel door het
publiek.
M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs
d'après la réponse de M . I'Echevin, il semble bien que la p r é occupation de surveillance, en l'occurrence, soit essentiellement du domaine de l'Etat pour ce genre de travaux. Cepen-

—

903

—

(29

april

1966)

dant, s il y a insuffisance dans le chef de l'Autorité supérieureest-ce que le pouvoir subordonné n'est pas habilité à prendre
les mesures c o m p l é m e n t a i r e s , parce que ce qui compte, ce
n est pas que ce soit tel ou tel pouvoir public qui prenne' ses
r e s p o n s a b i l i t é s , c'est que le piéton ou l'usager, voit sa sécurité
assurée ?
C'est cela qui est la finalité première de notre service
public, alors à mon avis, aussi longtemps que l'Etat n'a pas
pris ses responsabilités et que les modifications de législation
ou r é g l e m e n t a i r e s ne sont pas intervenues, la question reste
p o s é e pour les pouvoirs subordonnés pour autant qu'ils n'aillent
pas contre l'intérêt général.
Dans ce cadre-là, est-ce que les modifications de règlement,
dont vous parliez il y a un instant, ne peuvent pas porter aussi
sur l'installation de grues à l'intérieur des chantiers, parce
que vous faites votre distinction, primo
ceci; secundo:
ceci
en trois subdivisions et vous sembliez dire, me semble-t-il,
que dans la première partie, il se concevrait assez peu que le
c o m p l é m e n t de règlement puisse intervenir?
:

Il n'y a pas très longtemps, à un chantier qui se trouvait
à côté de l'Ambassade de France, il y a eu une grue installée
en plein à l'intérieur du chantier, mais qui a menacé de basculer sur la voie publique. Il a fallu détourner la circulation
pendant tout un temps pour éviter des accidents qui auraient
pu être graves si cela s'était produit à l'improviste donc, par
c o n s é q u e n t , le problème se pose aussi pour les grues, compte
tenu de leurs dimensions, surtout avec le bras, qui sont install é e s à l'intérieur des chantiers. Je demanderais donc que la
commission soit attentive aussi à cet aspects du problème.
Alors, d e u x i è m e aspect du problème, il est un peu en dehors
de l'emploi de matériel, mais c'est notamment les affouillements dont parlait il y a un instant M . Mergam, qui provoquent souvent dans la rue des affaissements de terrains. Cela
p r é s e n t e , ce n'est pas la première fois, des affaissements
pouvant avoir des c o n s é q u e n c e s au point de vue de la circulation, soit des piétons, soit des automobiles.
Là il y a aussi un problème, cela touche encore une fois la
s é c u r i t é des usagers et alors, en troisième lieu, peut-être que

( 29 avril

1966)

— 904 —

M Mergam v reviendra dans sa deuxième question au sujet
du métro, mais pour l'exécution de ces travaux et ceux qui
veulent se promener le long du Parc de Bruxelles, on a la
adapté un petit trottoir en béton vraiment étroit, sur une bonne
partie de la rue Ducale, où le piéton marchant, ne peu pratiquement pas éviter un véhicule qui roule dans cette rue.
Il y a un problème de sécurité certain, parce que sur deux
OU trois cents mètres à cet endroit, tout piéton qui se hasarde
sur ce trottoir provisoire, et c'est la m ê m e chose dans beaucoup d'autres circonstances, dans certains cas, il n'y a m ê m e
pas de trottoir, là il y a un problème de sécurité aussi et c'est
un aspect qui mérite très probablement un examen dans le
cadre de l'étude que vous allez faire.
Une dernière chose, toujours une suggestion à cet égard,
ne peut-on pas concevoir, pour autant que ce ne soit pas antiréglementaire, ni illégal, que l'on fasse signer une déclaration
en attendant que la législation soit faite, au moment de la délivrance de bâtir ou du permis de travaux, au maître de
l'ouvrage comme quoi il s'engage à observer telle ou telle
disposition nouvelle que l'on ajouterait au règlement dont on
parle maintenant, de façon qu'il ne puisse pas dire après, vous
venez maintenant de surveiller quelque chose à quoi il n'est
pas tenu.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pour la dernière question, en
effet, un engagement est signé. Faut-il l ' é t e n d r e ? S'ils modifient leurs règlements, il faut étendre cette modification du
règlement aussi.
Vous avez commencé à parler des grues qui étaient p l a c é e s
à l'intérieur des chantiers. Effectivement, il peut y avoir là
aussi une question de sécurité publique, lorsqu'il y a déficience, par exemple, du matériel. C'est évident, et là aussi,
il faudrait que notre inspecteur soit compétent.
La question va être soumise assez prochainement au C o n seil communal, mais laissons d'abord le temps à nos fonctionnaires-techniciens, de s'occuper des divers aspects de la question, parce qu'elle n'est vraiment pas très simple et je ne vou-

Op wat wacht het Kollege, om de Raad naar behoren in te
lichten en te raadplegen, over de houding die de vertegenwoordigers van de Stad dienen aan te nemen in de diverse lichamen
— inbegrepen
de Maatschappij voor Interkommunaal
Vervoer
te Brussel
(M.I.V.B.)
— waar nu reeds sedert maanden
wordt beraadslaagd over het vraagstuk van de modernisatie
van het stedelijk gemeenschappelijk
vervoer
(métro
of semi-metro,
enz.)?
Vraag van de heer Van Geyt

(met

bespreking).

10
Quelles initiatives compte prendre le Collège pendant les travaux du semi-métro,
pour limiter au maximum les ennuis qui
résultent
de ces travaux pour les habitants et
commerçants?
Un service d'information
sur le planning des travaux est-il
prévu ?
Question

de M. Mergam

(avec

débat).

M . V a n G e y t . Monsieur le P r é s i d e n t , c'est la q u a t r i è m e
fois en moins d'un an que je suis a m e n é à é v o q u e r devant
le C o n s e i l le p r o b l è m e du fonctionnement des transports en
c o m m u n dans notre agglomération, et l'une des preuves parmi
de nombreuses autres que ce p r o b l è m e est de plus en plus
p r é o c c u p a n t , c'est que d ' a p r è s plusieurs journaux, il a été l'un

i 29 avril 1966 )

- 906 —

des thèmes traités au cours d'un récent dîner politique réunissant les membres du Collège et un certain nombre de membres du Gouvernement.
La dernière fois que j'ai été amené à évoquer le problème,
c'était à l'occasion de l'augmentation des tarifs décidée par
la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, dans
le cadre de la politique dite des assainissements. Cette mesure
n'avait provoqué aucune réaction, à tout le moins officielle,
de la part du Collège ou du représentant de la Ville dans le
Conseil d'administration de cette intercommunale mixte, et
cela, alors que l'ancienne société concessionnaire des Tramwavs bruxellois, c'est-à-dire en réalité les groupes ElectrobelElectrorail, continuent, bon an, mal an, à encaisser quelque
50 millions de redevances diverses sur les ressources d'une
entreprise mixte en déficit permanent.
Lors dudit débat, l'Echevin des Travaux publics de l ' é p o que (puisqu'il faut chaque fois préciser maintenant), tout en
réaffirmant sa thèse habituelle selon laquelle la Ville ne pourrait rien fa re pour modifier la situation indéfendable c r é é e
par la loi de 1953, avait cependant laissé entrevoir une chose
positive. L'échevin avait, en effet, parlé de l'amorce d'une
véritable modernisation des transports en commun à Bruxelles, grâce au recours à un mode d'exploitation véritablement
nouveau et rationnel puisque, faisant écho à une proposition
examinée avec faveur par le Ministre des Communications de
l'époque, il nous déclarait, je vous le rappelle: « Vous sentez
bien, Mesdames et Messieurs, que l'on s'oriente vers un vrai
métro plutôt que vers un semi-métro ».
:

Tout cela, d'ailleurs, sans que nous ayons reçu, à ce
moment, des explications un tant soit peu détaillées sur les
raisons et les modalités de ce choix.
Or, voici que trois mois plus tard à peine, au moment où
le même echevin devenait chef du Gouvernement, la Presse
nous informait que ces bonnes intentions tardives étaient à
nouveau remises en question et que sous la pression conjuguée
du service spécial de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles — toujours juge et nartie — et des docteurs es-austerité à sens unique (pour qui tout investissement
destine a renforcer le secteur public constitue automatique-

—

907 —

(29

april

1966)

ment un gaspillage), Ton en était revenu au galop aux projets très insuffisants et très discutés de semi-métro, et cela
m ê m e en ce qui concerne l'axe est-ouest pour lequel était
pourtant intervenue une décision de principe en faveur de
l'exploitation en vrai métro.
Pourtant, tous les commentateurs sérieux semblaient d'accord
pour reconnaître, au moment où cette décision de principe
avait é t é acquise et d'ailleurs accueillie avec faveur dans les
milieux les plus divers, que la simple mise en souterrain des
lignes de trams sur une partie de leur parcours (parce qu'en
réalité, le s e m i - m é t r o , c'est cela), ne constituera qu'un
e m p l â t r e sur une jambe de bois pour le problème des transports en commun dans notre agglomération.
Ainsi, c'est un journal que, dans ce domaine, j'ai déjà été
a m e n é à citer, la Libre Belgique, qui déclarait dans son
n u m é r o du 21 mars, au terme d'une enquête très documentée,
qu'il ressortait des é t u d e s faites qu'en réalité l'installation du
s e m i - m é t r o n'aurait pour effet que d'améliorer dans une faible
mesure la rapidité et la régularité des convois et que ce léger
gain de vitesse et de régularité serait compensé à rebours par
un d é s a g r é m e n t accru en matière d'accès et d'attente dans
les tunnels.
Et il convient d'ajouter à cela que le coût de l'exploitation
du s e m i - m é t r o , pour les usagers et pour les contribuables,
continuera à grimper allègrement, tant qu'aucun changement
n'aura é t é apporté à l'incroyable structure parasitaire de la
S o c i é t é des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Autrement dit, le semi-métro, tout en coûtant fort cher et
en occasionnant de nombreux ennuis à la population et aux
c o m m e r ç a n t s des quartiers où les travaux sont en cours ou
en préparation, n'apportera que des améliorations très secondaires. Ces améliorations apparaissent tout à fait insuffisantes
pour enrayer le mouvement de désaffection du public envers
les transports en commun et freiner la course à l'asphyxie du
centre de la Ville qui résulte de cette désaffection croissante.
Or. tous ces problèmes se discutent, se décident, se rediscutent et se redécident sans aucune consultation ni de l'opinion
publique, ni de ses représentants élus.

(29

avril

1966)

—

908

—

(est ainsi que, dans le cadre de l'enquête déjà citée, la
Libre Belgique du 17 mars disait notamment ceci:
« Maintenant, la Commission (il s'agit de la commission
consultative pour les Transports en commun de l'agglomération bruxelloise, groupant les représentants des divers départements ministériels ainsi que ceux, je le suppose, des pouvoirs locaux et de la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles qui est une intercommunale mixte), maintenant
donc, dit la Libre Belgique, la Commission a tranché.
» Il est probable que le futur (il faudrait dire maintenant
l'actuel) Ministre des Communications fera sienne cette décision des experts en faveur de l'abandon de la transformation
de l'axe est-ouest en vrai métro. Quoi qu'il en soit », dit la
Libre Belgique, « on notera que jusqu'à présent, une fois de
plus, le Parlement, à qui l'on demande pourtant de voter les
crédits nécessaires, a pratiquement été tenu en dehors de
l'affaire. On l'a informé au départ, mais aucun débat sérieux
n'a eu lieu à ce propos. Tout se passe dans les coulisses de
l'administration et des techniciens ».
je crois, pour ma part, qu'il faut ajouter — ce n'est plus
la Libre Belgique qui parle — que les techniciens dont il est
question appartiennent bien sûr pour une part au secteur public,
mais aussi et probablement surtout au secteur privé.
Mais il ne s'agit pas seulement du Parlement. Je souligne à
nouveau que la responsabilité de la Ville et de notre Conseil
est ici engagée à la fois parce que la Ville est concessionnaire
et copropriétaire de la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles, représentée comme telle dans les organes dirigeants de celle-ci, et parce qu'elle doit assumer les intérêts
de la population et donc en particulier des usagers des transports en commun.
Il faut ajouter que le délégué de la Ville au sein du Conseil
d administration et du Conseil de direction de la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles dispose de concert
avec les représentants des autres pouvoirs publics associés et
ceux des organisations représentatives des travailleurs d'une
majorité absolue au sein de ces Conseils.

—

909 —

(29

april

1966)

Notre d é l é g u é est donc en mesure de faire prévaloir, avec
e soutien desdits représentants, l'intérêt général sur celui de
la puissance financière qui, jusqu'à présent, n'a pas cessé,
en fait, d'exploiter les transports en commun par l'entremise
de cette intercommunale mixte, et ce sur le dos des usagers,
sur celui du personnel et sur celui des contribuables.
C est pourquoi je demande, en liaison à la fois avec le problème s e m i - m é t r o ou métro et avec le problème général du
mode de gestion de la Société des Transports intercommunaux
, .
, que notre Conseil invite le Collège à prendre
1 initiative d'une réunion de l'ensemble des pouvoirs publics
associés à la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et avant tout des communes de l'agglomération représ e n t é e s dans son conseil d'administration, en présence des
d é l é g u é s des organisations représentatives des travailleurs au
sein de ce conseil.
d

€

B r u x e I ! e s

Et cela en vue de définir une attitude commune axée à la
fois sur l'assainissement financier de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles (y compris, pour ce qui
est des aspects législatifs, sous la forme de suggestions en
direction du Parlement et du Gouvernement), et sur une
modernisation véritable et radicale des transports urbains de
notre agglomération quels que soient par ailleurs les intérêts
particuliers de l'un ou l'autre groupe financier ou de quiconque.
M P i r e Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, de
la question posée par M . Van Geyt, on peut déduire que l'on
ne sait encore exactement si la Capitale sera dotée d un
métro ou d'un semi-métro, d'un quart de métro ou d'une nouvelle société genre Chemins de fer belges qui, comme le
disait récemment un de nos parlementaires, coûte à chaque
Belge annuellement, à chaque contribuable, pour être plus
exact 3 000 francs, pour pouvoir regarder passer les trains.
Encore que le Bruxellois n'aura pas ce plaisir, si plaisir il y a,
les convois circulant en sous-sols.
Si je vous tiens ce propos, c'est parce que j'ai suivi d'assez
prè: la polémique née de ces projets. Il est vraiment regret-

1jp

avril

1966 )

910

nble que Ton s'obstine dans cette voie, puisqu'il s'est a v è r e
que le métro, tel qu'il est conçu, ne sera pas rentable. La
cause' population trop peu nombreuse, é v i d e m m e n t , insuffisance de voyageurs pour ce mode de transport en commun.
Qu'attendons-nous d'un métro? Certes, que la voirie de
surface soit dégagée de ces lourds, encombrants et dangereux
véhicules que représentent les moyens de transport en commun et. comme corollaire, de faciliter la circulation urbaine.
Ce résultat serait totalement atteint si l'on pouvait persuader les automobilistes privés qui n'ont pas un besoin impérieux
de se rendre dans la ville avec leur v é h i c u l e , d'abandonner
celui-ci à la périphérie et d'utiliser le métro. Sinon, nous
courons à l'asphyxie de la Cité, vu l'intense multiplication de
nouveaux automobilistes.
Pour arriver à ce résultat et, d'autre part, que les habitants
se servent plus volontiers du transport en commun, il faut que
ce dernier remplisse impérieusement trois conditions : être
très fréquent, très rapide et surtout très bon marché.
De ce qui nous est proposé, tout au moins de ce qui est
porté à notre connaissance, aucune de ces conditions ne sera
remplie convenablement. Bien que l'on ait la chance de
pouvoir innover, de chercher des formules inédites, on va
imiter des réalisations vieilles de près d'un s i è c l e . Alors que
la technique moderne permet d'accomplir des ouvrages répondant aux nécessités actuelles, c'est-à-dire une fréquence de
passage de véhicules quasi ininterrompue, une vitesse maximum compatible avec la résistance corporelle et la technique,
une extrême modicité du coût de transport par une suppression presque totale de main-d'œuvre qui, d'après le rapport
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles,
grève pour 7 5 % des recettes brutes les frais d'exploitation
de cette société.
Ces moyens existent, le tout est de les mettre en œ u v r e .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, je vous
propose de ne pas nous étendre et de ne oas commencer un
débat sur les structures paritaires de la Société des Transports

—

911

—

(29

april

1966)

intercommunaux de Bruxelles et des puissances financières
dont parle M . Van Geyt et d'en revenir, en fait, à l'essentiel
de la question qui est p o s é e par lui, c'est-à-dire le problème
de la modernisation des transports en commun, métro ou semimétro, etc.
Je vous rappelle tout d'abord que nous avons, le 16 mai
prochain, une réunion qui sera consacrée entièrement à ce
problème. Nous avons obtenu les accords des ingénieurs compétents en la matière, ils seront donc ici le 16, à 3 heures de
l'après-midi. Nous pourrons alors, après cet exposé, reprendre
un certain nombre d'aspects du problème posé.
Entre-temps, j'ai demandé à nos services compétents de
me faire une note sur la situation telle qu'elle apparaît au
début du mois d'avril 1966. Je pense qu'elle contient certaines
considérations qui méritent d'être retenues.
Voici donc cette note : « Lors de sa dernière séance, le
14 mars dernier, la Commission régionale pour l'étude et
l'amélioration des transports en commun dans l'agglomération
bruxelloise a é t é amenée à examiner les conditions d'exploitation de l'axe Est-Ouest du semi-métro.
» Il convient de rappeler que les ouvrages actuellement en
cours de réalisation, rue de la Loi, parc Royal, avenue de
l'Astronomie font partie du programme approuvé par le
Comité ministériel des investissements publics et des transports, programme qui comporte trois axes souterrains EstOuest, Petite Ceinture et Nord-Midi.
» L'axe Est-Ouest s'étend du Marché aux Poissons jusqu'au
parc du Cinquantenaire où le tram rentre en souterrain par
deux trémies situées l'une avenue de la Renaissance et l'autre
à l'avenue de la Joyeuse Entrée. En vue de ménager l'avenir,
il a été décidé que les ouvrages seraient conçus au point de
vue tracé, gabarit et aménagement des gares pour pouvoir
être exploités ultérieurement en métro sans devoir en modifier la structure.
., Le mode d'exploitation consistant dans un premier stade
à faire passer dans le tunnel des véhicules du type «< tram-

(29

avril

1966)

— 912 —

ways » était motivé essentiellement par les trois c o n s i d é r a t i o n s
suivantes:
t) nombre de vovageurs insuffisant pour justifier é c o n o m i quement la construction g é n é r a l i s é e d'un m é t r o du type
classique dans l'agglomération bruxelloise;
2) intérêt de mettre les ouvrages en service par t r o n ç o n s successifs dès leur a c h è v e m e n t , m ê m e partiel, pour r é s o u d r e
le plus rapidement possible le p r o b l è m e de l ' e n c o m b r e ment ;
3) priorité pour la construction des ouvrages souterrains dans
la zone centrale et sous les principales voies de p é n é t r a tion, étant donné que les difficultés de circulation y sont
les plus préoccupantes et que le nombre de voyageurs
intéressés y est le plus important.
» E n outre, le planning des travaux devait s'adapter à c e l u i
des ouvrages entrepris par le Ministère des Travaux publics,
c'est ce qui a conduit à réaliser dans une seule entreprise les
ouvrages routiers et les tunnels pour tramways dans le secteur
ru rond-point Schuman, et à faire en sorte que l ' a c h è v e m e n t
de l'ensemble de Taxe Est-Ouest puisse intervenir en 1968
en même temps qu'un tronçon de la Petite C e i n t u r e entre la
place Madou et la rue Montoyer.
» L'objectif poursuivi était de mettre les tramways en souterrains dans ces ouvrages au moment de l ' a c h è v e m e n t du
complexe routier et de la mise au r é g i m e d'autoroutes urbaines
des rues de la L o i et Belliard.
» Entre-temps, le Département des Communications a confié
à une firme spécialisée une étude g é n é r a l e sur la circulation
dans l'agglomération bruxelloise ayant pour objectif principal
de fournir les éléments nécessaires à l'élaboration d ' u n plan
des transports, tenant compte non seulement des besoins
actuels des déplacements, mais é g a l e m e n t de l ' é v o l u t i o n p r é visible de ces besoins.
»> Les résultats actuellement connus de ces é t u d e s de trafics
ont conduit aux constatations suivantes:
1 ) les perspectives de développement du trafic g é n é r a l font
prévoir d'ici 1975 et 1980 une augmentation de la c i r c u -

—

913 —

(29

april

1966)

lation aux heures de pointes de l'ordre de 30 % pour
l'ensemble de l'agglomération et de l'ordre de 50 %
sur certains axes, notamment l'axe Est-Ouest et la Petite
Ceinture dont une fraction importante du déplacement
devra être reprise par les moyens de transports en commun ;
2)

3)

4)

l'augmentation continue du trafic automobile dans les parties de l'agglomération situées aux débouchés du tunneltramways laisse prévoir une aggravation des conditions de
la circulation de tramways provoquant des retards et des
discontinuités à l'entrée en tunnel. Pour parer à cela, il
a été prévu une voie supplémentaire ainsi que des boucles
de m a n œ u v r e s à l'extrémité des ouvrages où stationneront
des convois intercalés en cas de retard ;
si cette solution peut donner satisfaction, pendant un certain
temps, il faut toutefois compter avec le développement
rapide des quartiers résidentiels de la partie Est de l'agglomération qui aura pour conséquence de rapprocher le
moment où il deviendra opportun de passer à l'exploitation
de métros. Par ailleurs, si l'on considère ce qui se passe
à l'extrémité opposée du tunnel vers l'Ouest, on constate
que les conditions des circulations rendues difficiles du
fait de l'étroitesse de la voirie et les goulots constitués
par les droits de passages sur le canal rendront inévitable
la mise en souterrains des transports en commun au-delà
du Marché aux Poissons;

la longueur du tronçon place Sainte-Catherine, parc du
Cinquantenaire de l'axe Est-Ouest est insuffisante pour une
exploitation de métro, car elle imposerait à la quasi-totalité
de la clientèle un changement de véhicule à l'entrée du
tunnel avec des pertes de temps et servitudes que cela
comporte. Pour pouvoir faire passer un métro, il faut que
le souterrain soit prolongé vers l'Est au moins jusqu'au
square Léopold II qui pourrait constituer un point d'échange
bien situé entre le transport souterrain et la ligne de
surface ;
5 ) la ligne de tramway de l'avenue d'Auderghem et dé "là
chaussée de Wavre utilise un axe particulièrement chargé
tant en véhicules automobiles qu'en transports en comcun. Si l'on se décidait pour l'exploitation d'un métro, il

(29 avril

1966)

914 —

serait possible de reprendre une partie importante de la
Clientèle de cet axe en a m é n a g e a n t à peu de frais une
ligne de m é t r o sous l'assiette de la ligne de c h e m i n de fer
S J i a e r b e e k - H a l depuis la porte de T e r v u e r e n j u s q u ' a u
nord de la plaine d'Etterbeek.
u u faut aussi tenir compte des passages routiers souterrains
que le Ministère des Travaux publics envisage de construire
dès 1967 au carrefour de la porte de T e r v u e r e n et d u square
Montgomery; ces ouvrages doivent n é c e s s a i r e m e n t ê t r e c o m binés avec ceux d e s t i n é s aux transports en c o m m u n au m ê m e
carrefour.
» C o n s i d é r a n t alors ces divers facteurs, la C o m m i s s i o n r é g i o nale a é m i s l'avis q u ' i l s'indique de passer rapidement sur
l'axe Est-Ouest à la phase du m é t r o et q u ' à cette f i n , i l était
souhaitable d ' é t u d i e r et de construire, en collaboration avec
le Ministère des Travaux publics, les ouvrages d e s t i n é s à
permettre le prolongement des tunnels j u s q u ' a u - d e l à du square
Montgomery. E n attendant l ' a c h è v e m e n t de ces ouvrages, dont
la réalisation prendra un certain temps, le t r o n ç o n place S a i n t e Catherine-Cinquantenaire de l'axe E s t - O u e s t serait, d è s son
a c h è v e m e n t , exploité avec le m a t é r i e l des tramways existant.
» L a Commission est toutefois d ' a v i s que l a mise en a p p l i cation de ce programme ne devait pas avoir pour c o n s é q u e n c e
de retarder l ' e x é c u t i o n des travaux sur les autres axes o ù l a
n é c e s s i t é d ' a m é l i o r e r l'exploitation des transports en c o m m u n
est tout aussi urgente.
» D'autre part, ayant pris connaissance de la mise e n c h a n tier en avril 1966 des tunnels routiers porte de N a m u r et
place du T r ô n e - r u e Belliard, la C o m m i s s i o n estime que l a
réalisation des tunnels pour transports en c o m m u n devrait
pouvoir se poursuivre sans interruption depuis la place M a d o u
j u s q u ' à la porte Louise, pour éviter la r é o u v e r t u r e de n o u veaux chantiers a p r è s l ' a c h è v e m e n t des tunnels routiers.
» P o u r ces motifs, la Commission r é g i o n a l e a f o r m u l é le
v œ u de voir accorder des crédits d'engagements s u p p l é m e n taires en 1966 et en 1967 pour l u i permettre d'entamer ces
travaux avant l ' é p o q u e qui était initialement p r é v u e . »
Voilà le point de la situation actuelle.

—

915

-

(29

april

1966)

M . V a n G e y t . Monsieur I'Echevin, je vous remercie pour
les informations complémentaires que vous avez d o n n é e s au
sujet du problème posé. Mais il me semble qu'une grosse
partie de ces informations et des commentaires que vous en
avez faits, confirme précisément qu'il faudra très rapidement,
pour pallier aux n é c e s s i t é s du développement du trafic, passer
à un vrai métro. Tout le problème est alors de savoir s'il est
rationnel, du point de vue des travaux, du point de vue des
i n c o n v é n i e n t s qu'il crée pour la population, du point de vue
des frais qu'il entraîne, etc., de passer par le stade intermédiaire du semi-métro, y compris pour l'axe Est-Ouest.
Ainsi par exemple, vous avez parlé de travaux supplémentaires à effectuer aux extrémités des tunnels pour éviter les
i n c o n v é n i e n t s des bouchons de trafic là où le semi-métro passerait du trafic en souterrain au trafic en surface. Il y aura
d'ailleurs aussi le problème des rames e l l e s - m ê m e s , qui entraînent des d é p e n s e s supplémentaires importantes. Et tout cela
en vue d'une demi-solution, appelée à ne durer que fort peu
de temps.
Je crois, d è s lors, que tous ces éléments plaident en faveur
de la t h è s e que je défendais tout à l'heure, à savoir qu'il est
peu rationnel de passer par le stade d'un semi-métro qui ne
résoudra pas grand-chose. Le problème est donc de savoir
pourquoi, alors qu'en janvier il avait été clairement indiqué
qu'au Ministère des Communications l'on s'orientait directement vers l'exploitation en métro, l'on en revient tout de
m ê m e à cette mauvaise et coûteuse solution intermédiaire.
Et si l'on cherche à comprendre les raisons de ce nouveau
retour en arrière, je crois, sans prétendre apporter toute la
l u m i è r e , qu'il faut tout de même se rappeler que par le passé
c'est chaque fois du côté de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles que l'on a insisté pour que, pendant
le plus longtemps possib'e et sur les trajets les plus longs
possibles, on maintienne le système semi-métro plutôt que le
s y s t è m e m é t r o , où la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles risquerait de se voir écartée.
D è s lors, je doute fort, Monsieur I'Echevin — en dépit de
ce que vous avez dit au commencement de votre réponse -

(29

avril

1906)

— 916 —

que ce que j'ai dit du rôle des puissances financières et des
structures de la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles était à côté de la question: car je ne vois guère,
quant à moi. comment il y a moyen d'expliquer ce choix irrationnel, si ce n'est en raison du fait que les travaux des
experts et des techniciens ont été conditionnés, du moins en
partie, par les options et les intérêts des dites puissances financières.
Dès lors, la seule manière de faire échec à cette solution
négative pour le public, pour les contribuables et d'ailleurs
aussi pour le personnel de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, c'est que les pouvoirs publics et,
en particulier, notre Conseil pèsent de tout leur poids dans
l'autre sens. C'est pour cela que je me permets d'insister à
nouveau pour que notre Conseil se prononce clairement contre
toute solution qui serait conditionnée en ordre trop important
par les intérêts de groupes privés, et pour une solution rationnelle qui, compte tenu des éléments d'information présentés
dans votre réponse, s'inspire pleinement des intérêts du
public.
M.
vous
ports
moi,
donc
naux

l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Van Geyt, je voudrais
répondre ceci: vous accusez bien la Société des Transintercommunaux de Bruxelles d'avoir tout déterminé,
je n'étais pas à la réunion de la Commission, je ne sais
pas répondre pour la Société des Transports intercommude Bruxelles.

Il faut tout de même prendre garde, car certains m'ont dit
que la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles
était partisan du métro. Alors attendons plutôt la réunion du
16 mai, informons-nous d'abord auprès des fonctionnaires
compétents avant d'accuser qui que ce soit, c'est plus prudent,
je pense.
M. Mergam avait demandé de pouvoir joindre sa question
à celle de M . Van Geyt.
M . M e r g a m . Mais, Monsieur le Président, je crois qu'effectivement la question qui peut être lue comme suit • « Quelles
initiatives compte prendre le Collège pendant les travaux du

—

917

—

(29

april

1966)

s e m i - m é t r o pour limiter au maximum les ennuis qui résultent
de ces travaux pour les habitants et c o m m e r ç a n t s ? Un service
d'information sur le planning des travaux est-il p r é v u ? » est
é v i d e m m e n t peut-être un corollaire direct de ce que l'on vient
de discuter?
Dans ma question, je crois qu'il y a en fait deux aspects:
le premier aspect concerne les inconvénients constatés sur
place, p r o v o q u é s par l'exécution m ê m e des travaux. Le second
aspect, c'est l'aspect préjudiciable imposé à tous ceux qui ne
seront pas expropriés, mais qui restent néanmoins continuer
sur place dans leur boutique et dans leur appartement et
qui sont, si vous voulez, non pas des expropriés au sens exact
du terme, mais qui sont tout de m ê m e des expropriés dans
leurs possibilités d'activité commerciale et autres.
Pour le premier point, il y a les mesures de sécurité à
prendre dans le cadre de ce que l'on vient déjà de discuter
ici longuement sur la police du bâtiment. Comme deuxième
aspect, l'obligation que nous avons de minimiser autant que
possible la circulation locale autour de ces immeubles qui
restront. C'est pourquoi je crois qu'un planning, délimitant
dans le temps les diverses phases qui viendront, pourra préparer à mon sens les esprits de ceux qui restent et leur
permettre de prendre des mesures en tel ou tel sens qui leur
conviennent le mieux.
Mais pour le second aspect préjudiciable, individualisé à
chacun des habitants qui restent. Je crois qu'en toute équité,
nous devrions nous occuper de la valeur réelle de la location
des locaux ainsi occupés, en tenant compte évidemment de la
moins-value presque totale provoquée par l'exécution de ces
travaux.
II en est également ainsi pour le revenu cadastral, des centimes additionnels et toutes autres taxes frappant les personnes et les biens dont la partie et l'exploitation est ainsi minimisée.
Je pense, Monsieur le Président, que la question est d'autant
plus urgente qu'il me revient que ces travaux projetés vont
s'étaler sur de longues années et que les dommages ainsi
c a u s é s sont réels et très importants.

(29 avril

1966)

— 918 —

M V a n d e k e r c k h o v e n . Monsieur le Président, vous avez
répondu dernièrement à une question que j'avais posée, en
me disant que la question des expropriés était un fait de
propriétaire et non pas de locataire.
Monsieur le Président, lorsqu'un mandataire public croit
percevoir, dans le domaine qui lui est propre, un danger qui
devient de plus en plus pressant je crois que, comme tout
homme raisonnable, il est normal qu'il alerte les autorités
communales, ce que j'ai fait. En ma qualité de commerçant
appartenant ' au monde des travailleurs indépendants, ayant
apporté à notre Ville de Bruxelles un lustre et un éclat qui
nous ont été parfois enviés par nos amis étrangers, j'ai estimé
de mon devoir d'alerter les autorités responsables.
Au nom de centaines de commerçants et d'habitants du
centre, je vous signale que la vie économique et commerciale
du centre de Bruxelles est loin d'être saine. Les expropriés
qui couvrent dès à présent une partie des artères les plus
actives de Bruxelles sont en danger pour le développement
rationnel de la Ville. Je n'ai aucunement l'intention de me
dire l'adversaire de la modernisation de Bruxelles, ce que je
critique, c'est l'étendue considérable du sol de Bruxelles qui
est soumis à des bouleversements complets.
Sans être opposés à la réalisation d'un métro, nous estimons
que la mise en exécution des projets n'a pas tenu compte
des nécessités de la persistance d'une vie normale et aussi
agréable dans notre ville. Pourquoi diable devons-nous trouver
des travaux dans de mauvais endroits, au square Schuman,
rue de la Loi, avenue des Arts et au parc de Bruxelles qui a
une valeur historique?
Quoique puissent en penser certains vandales, nous trouvons sous nos yeux un spectacle de désolation digne de la
Forêt d'Houthulst et du sinistre de la guerre 1914-1918. Tout
ceci se conjugue avec la démolition de la place de la Monnaie
et de l'autre côté du boulevard, du côté de la rue des Vanniers. Enfin, vous avez eu connaissance du projet énorme
visant le quartier de la chaussée d'Anvers.
N'est-il pas vrai, Messieurs, Mesdames, que la sagesse
réside dans la réelle modération et non dans une sorte d'embal-

—

919 —

(29

april

1966)

lement fou dû à une sorte d'échappement de spéculation mobilière rendue si facile par les initiés, à l'occasion des grands
travaux publics?
^ N'est-il pas vrai que la population bruxelloise a le droit
d'être associée à la fondation qui prétend vouloir donner un
nouveau visage à Bruxelles, Bruxelles qui a été une ville
très belle dans le passé et qui est encore belle? Pourrait-on
jamais penser qu'elle pourrait devenir une ville quelconque
comme on en retrouve partout, sans cachet particulier, sans
valeur artistique, bref, un corps sans une?
A ces considérations d'ordre moral et esthétique, nous
ajouterons des arguments qui visent la cause matérielle des
choses.
Non seulement de nombreux commerçants sont privés de
leurs biens et de leurs avoirs représentant souvent le fruit
de nombreuses années de travail, mais les indemnités sont
payées avec ce qui s'appelle ce fameux article 12 de la loi.
Elles sont loin de permettre à ceux qui le désirent de se
réinstaller dans des conditions identiques à celles que nous
avons connues, en prenant l'exemple d'un cafetier qui a repris
exactement, il y a quatre ans, un café rue de l'Evêque pour
1.O0O.000 de francs. Il avait en poche à ce moment-là
300.000 francs —
la brasserie est
intervenue pour
750.000 francs — quatre ans de labeur, il a remboursé en
quatre ans: 400.000 francs. Il est victime de l'expropriation
qui lui a donné ce qui s'appelle, en vertu de l'article 12 de
son bail, un an de loyer plus 20 %, soit 252.000 francs.
Ce commerçant, depuis quatre ans dans son quartier, a donc
dépensé 300.000 francs qu'il avait en poche, plus une remise
de 400.000 francs sur sa dette, et nous en arrivons qu'il lui
reste à l'heure actuelle 300.000 francs en suspens de dette.
Et il est exproprié! La brasserie lui réclame les 300.000 francs
restant dus pour solde.
Or, ce brave homme, lorsqu'il se retirera de son commerce,
il lui restera exactement la somme de 61.000 francs en poche.
Je ne sais pas si M M . les Conseillers sont d'accord avec ces
procédés, mais, moi, je regrette ne pouvoir me déclarer
d'accord avec cela.

(29 avril 1966)

— 920 —

Sur une question telle qu'on l a publiée la dernière fois, un
commerçant avait la latitude de pouvoir retrouver le commerce dans le même endroit où il se trouve actuellement. C e
commerce se trouve à côté du cinéma Le Français,
c'est un
commerce de porte-plume, le loyer est de 400.000 francs.
Lorsqu'on a voulu l'exproprier, on lui a donné une somme
dérisoire, il a répondu qu'il ne voulait pas d'argent: donnezmoi la latitude, dans cinq ans, de revenir dans cet é t a b l i s s e m e n t
tel qu'il sera construit ici, avec les m ê m e s mètres carrés. On
lui a répondu: ceci est impossible, et alors, au lieu de
400.000 francs, vous devrez payer 1.200.000 francs.
Il existe pas mal de gens gratifiés de « sinistrés de la paix »,
ce sont les pauvres gens qui vont travailler pendant plusieurs
années dans les chantiers et vont voir disparaître la clientèle et
fondre leurs économies. Ils sont ainsi m e n a c é s d'une rude
bataille.
Une première mesure que je voudrais mettre à l'ordre du
jour d'une prochaine séance du Conseil échevinal consiste à
passer à l'examen d'un projet de d é g r è v e m e n t s fiscaux pour
les victimes des grands travaux en raison de mesures exceptionnelles décrétées par l'urbanisme.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est toujours l'initiative à prendre pour les travaux du semi-métro? Je crois que cela d é p a s s e
largement le semi-métro!
M . V a n d e k e r c k h o v e n . Je m'associe à cette question. Le
semi-métro m'importe peu. Monsieur le Président, il y a là
une question qui, pour moi, est plus importante. La question
plus intéressante est de savoir comment ceux qui nous ont
fait confiance ici au Conseil communal, vont vivre. On n'a pas
l'air de vouloir s'en souvenir, mais la question pour moi est
simple, elle est formelle. Nous sommes ici pour défendre la
question des commerçants et tel est le devoir que je m'impose
aussi.
Quand on constate avec amertume et désesooir q u ' à la
place de la Monnaie on est allé mettre des panneaux à un
mètre des trottoirs, ce qui ne vous laisse m ê m e plus le passage
pour deux personnes... Avouez franchement que si pendant

—

921

—

(29

april

1966)

cinq ans ces braves gens doivent rester là, je vous dis que
vous avez le devoir et le devoir existe, vous devez donner
une latitude de d é g r e v e r toutes leurs taxations g é n é r a l e m e n t
quelconques.
M.

P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Leblanc.

M . L e b l a n c . Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames, Messieurs,
quelques mots en essayant de rester dans les limites de la
question, c ' e s t - à - d i r e les ennuis résultant des travaux du semim é t r o pour les habitants et é v e n t u e l l e m e n t les c o m m e r ç a n t s .
Je voudrais demander au C o l l è g e si on a déjà pu penser
aux mesures à prendre et si on en a déjà é v e n t u e l l e m e n t décid é , notamment en ce qui concerne la sécurité et la circulation des p i é t o n s , d'une part, et, d'autre part, la circulation
des v é h i c u l e s .
Et je m'explique un instant: en ce qui concerne les p i é t o n s ?
comme je le signalais tout à l'heure, un nouveau chantier
vient de s'ouvrir au parc de Bruxelles, il y a un problème de
s é c u r i t é , notamment le long de la palissade qui a é t é placée à
m ê m e la rue Royale, mais le m ê m e p r o b l è m e se pose le long
des palissades qui encerclent maintenant presque totalement
déjà l'îlot où était s i t u é e la Grand-Poste, la Poste centrale, le
m ê m e p r o b l è m e se pose pour les piétons à cet endroit, il se
pose aussi à l ' e n t r é e du parc du Cinquantenaire.
Dans la rue de la L o i , les travaux seront e n t a m é s sur toute
la longueur de la rue de la Loi, d'abord les travaux préalables
pour placer dans les canalisations nouvelles: tout ce qui passe
comme c â b l e s et comme tuyauteries dans cette rue et, ensuite,
pour les travaux de creusement du m é t r o ; quand les m ê m e s
travaux s'ouvriront rue d'Arenberg, rue de l'Ecuyer, les
m ê m e s p r o b l è m e s se reposeront. Est-ce que là on veille suffisamment aux p o s s i b i l i t é s normales de circulation des piétons
pendant les quelques a n n é e s au cours desquelles ces travaux
vont se poursuivre?
D e u x i è m e m e n t : en ce qui concerne les v é h i c u l e s , quelles
mesures seront prises, a-t-on p e n s é suffisamment, a-t-on des
dispositions déjà en vue pour la circulation des véhicules dans

i 20

avril

1966

)

—

922 —

ces mêmes quartiers, aux mêmes endroits, parce que le problème qui se pose pour les piétons, va se poser pour les
véhicules automobiles ou automoteurs? Voir déjà maintenant,
à titre d'administration, ce qui se passe dans le centre pour
les simples travaux aux environs de la Grand-Poste; pas plus
tard que ce midi, n'ayant pas suffisamment lu les journaux et
ne m'étant pas assez rendu compte qu'il y a une inversion
de sens unique, j'ai été pris dans une file de véhicules durant
vingt minutes pour franchir deux ou trois cents mètres, je
suppose que cela se présente tous les jours, il y a là un
problème.
Certainement, les services techniques de la police se sont
penchés sur la question. On peut se demander s'il a été vu
suffisamment, complètement, tenant compte de ce qui passe
sur place, et s'il n'y a peut-être pas d'autres solutions, et
en tout cas que l'on essaye de voir s'il n'y a pas d'autres
remèdes pour cet endroit, ainsi que pour ceux qui seront
présentés demain, notamment rue de Loxum, rue de la Loi,
rue d'Arenberg, rue de l'Ecuyer, etc.
A cet égard, entre autres, ne peut-on pas penser à une
espèce de centrale d'information à l'égard des usagers-automobilistes qui veulent utiliser leur automobile personnelle, de
façon à les décourager, si on n'est pas armé pour prendre des
mesures d'interdiction, on pourrait peut-être leur donner des
conseils et les diffuser, d'une part, mais ne peut-on pas aller
aussi jusqu'à envisager de créer certains services de bus ou
de mini-bus qui parcoureraient un trajet proche de celui où
les travaux s'effectuent et qui auraient pour but de permettre
à ces usagers-automobilistes d'en faire usage moyennant une
certaine présentation avantageuse?
Je ne veux pas faire d'autres suggestions maintenant, puisque l'on reviendra sur cette question d'une façon beaucoup
plus large dans une quinzaine de jours, mais je voulais tout
de même poser déjà ces questions maintenant.
M . Dispy. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
je crois que nous avons tous été frappés par l'ardeur qu'a mise
notre collègue M. Vandekerckhoven à présenter et à étendre

—

ici certaines situations
l ' e x é c u t i o n de travaux.

de

923

—

commerçants

(29

lésés

en

april

1966)

raison de

De ce qu'il dit, je crois pouvoir d é d u i r e , étant p a s s i o n n é
dans son e x p o s é , il n'a e x a g é r é en rien et je crois m ê m e
qu'il n'a pas su donner une vue c o m p l è t e des situations
d é s a g r é a b l e s , n é f a s t e s pour toute une s é r i e de c o m m e r ç a n t s
riverains de ces travaux très importants que personne ne met
en cause dans leur principe, dont chacun reconnaît qu'ils
doivent ê t r e faits, mais où tout de m ê m e il faut bien dire
qu'une partie de nos concitoyens sont directement mis dans
des situations personnelles de travail, de jouissance de leur
bien vraiment impossibles et il y a là un véritable devoir de
solidarité.
Il est bien vrai que pour les riverains, ils sont pour eux
en état de catastrophe comparable à on ne sait quel s é i s m e , à
je ne sais quel accident grave qui s'est produit chez eux, et
je crois que le C o l l è g e serait bien inspiré en nous faisant un
tableau des mesures qui peuvent être prises pour aider efficacement ces personnes aussi d é s a g r é a b l e m e n t affectées dans
l'exercice de leur profession. Bien s û r , on peut dire: elles ont
é t é p r é v e n u e s . C e n'est pas depuis aujourd'hui, c'est depuis
des a n n é e s qu'il en est question,- tout cela est bien vrai; il
faut tenir compte de tout. Mais n ' e m p ê c h e que les é l é m e n t s
c h i F r é s d o n n é s aujourd'hui par M . Vandekerckhoven sont des
é l é m e n t s que je crois pouvoir c o n s i d é r e r comme vrais, ils ne
sont que partiels, pour mesurer l ' é t e n d u e de la d é t r e s s e qui
se produit sur place, et je crois qu'il faudrait un arsenal de
mesures qui soient l'expression de la solidarité des concitoyens
qui, dans cinq ou dix ans, n'auront pas connu, ni subi les
ennuis que subissent maintenant les riverains et qui, dans cinq
ou six ans, vont bénéficier comme tout le monde d'une rénovation que l'on peut estimer profitable pour l'ensemble de la
collectivité.
Sur quel plan peuvent se porter ces mesures? Il y a é v i d e m ment des notions de droit civil, de droit commercial, relations
entre parties où l'intervention directe de la Ville est assez
difficilement concevable. Mais enfin, ce n'est pas parce que
c'est difficilement concevable qu'il ne faut pas chercher corn-

(29

avril

1906)

— 924 —

ment à laide de fonds déterminés, on peut assurer tout un
service social à l'égard de ces personnes ainsi mises en cause.
Il y a des remises fiscales que l'on peut opérer, « fiscales » ,
le mot n'est pas exact, mais enfin, les additionnels à la contribution foncière que la Ville prélève, elle peut faire pour des
cas pareils des mesures d'exception. Et s'il est vrai que l'on
ne peut pas taxer spécialement telle catégorie de concitoyens
par rapport à d'autres, il n'est pas exclu d'en détaxer certains.
Et, par conséquent, le jeu des lois et des règlements peut agir
en' faveur de situations telles que celles que nous examinons
aujourd'hui.
Je n'ai pas la prétention d'épuiser la gamme des possibilités.
Certaines ont été évoquées, j'en évoque également, je crois
qu'il serait sage que le Collège, notamment à l'occasion de
la réunion du 16 mai, dont a parlé M . I'Echevin tout à
l'heure, où seront présentés les projets plus largement qu'il
ne les a évoqués aujourd'hui — tous les projets qui ont trait à
tous ces travaux — que le Collège accompagne de son e x p o s é
de mesures à prendre en faveur de nos concitoyens vraiment
accablés par la situation qui est la leur, étant malheureusement dans l'actuel les malheureux riverains victimes de tous
ces travaux qui les mettent dans l'impossibilité d'exercer normalement leur négoce, leur commerce, l'activité qui fait é v i demment leur vie et leur raison d'être pour leur propre
existence.
M . P i r e . Mesdames, Messieurs, je suis très heureux
d'avoir entendu M . Dispy défendre les intérêts des commerçants. Il a bien raison. Lorsque l'on assiste à des réunions
composées de commerçants sinistrés et expropriés, nous nous
entendons vertement critiqués, je ne vous le cache pas. Aussi,
est-il heureux que le Conseil se penche sur leur p r o b l è m e !
J'ai entendu décrire des situations qui sont vraiment lamentables et préjudiciables à beaucoup de ces commerçants. Je
crois pouvoir répéter ce que M . I'Echevin des Travaux publics
m a promis au cours d'une conversation particulière Je ne
pense pas commettre d'indiscrétion, mais je puis publiquement assurer que les commerçants les plus l é s é s , s'ils ont

925

—

(29

april

1966)

des arguments valables, une affaire concrète à présenter à
M . l'Echevin, celui-ci a promis que le cas serait toujours
e x a m i n é avec bienveillance donc, les voilà en partie rassurés.
M . C o u s i n . Monsieur le Président, je voudrais surtout
insister sur un des points r e l e v é s par M . Vandekerckhoven, je
crois qu'il serait fort souhaitable de reloger par priorité le
c o m m e r ç a n t qui doit quitter pour des questions de grands travaux et lui donner une priorité pour revenir au m ê m e endroit
dans un bâtiment amélioré.
Je crois qu'il est souhaitable dans une ville comme Bruxelles de tâcher de maintenir le commerce là où il se trouve.
Et, ce qui maintenant se présente pour la place de la Monnaie,
se p r é s e n t e r a probablement pour d'autres quartiers de Bruxelles qui deviennent tout à fait morts, du fait d'une implantation
purement de bâtiments à destination de bureaux.
Et m ê m e parfois les rares commerçants qui sont encore
dans ces quartiers, quand ils se font exproprier pour des raisons de regroupement, des raisons d'urbanisme, éprouvent de
très grandes difficultés auprès des promoteurs pour avoir la
certitude d'obtenir un magasin, le nombre de mètres carrés
équivalant à ce qu'ils avaient précédemment.
Aussi je souhaite que, sous cette optique-là,
particulièrement leurs intérêts.

l'on défende

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, je constate qu'il n'y a pas si longtemps, deux ans peut-être, le Collège
était critiqué pour son immobilisme et pour son laisser à
l'abandon d'une série de grands travaux au centre de la
Ville.
Je constate qu'à présent, l'on nous accuse de l'inverse. Je
m'en réjouis très particulièrement.
M . Vandekerckhoven nous a
je ne connais pas. J'ai dans mon
de remerciements de locataires
très contents de l'indemnité qui

parlé de cas particuliers que
dossier de nombreuses lettres
et de propriétaires qui sont
leur a été accordée.

(29

avril

19ti(i i

— 926 —

\ \ us soulevez des cas de commerçants qui ne seraient pas
indemnisés comme il le faudrait, mais donnez-moi des cas particuliers; je ne puis répondre à des critiques vagues comme
celles que vous émettez.
Citez-moi de grâce quelques cas concrets qu'on puisse vous
répondre du tac au tac. De quels travaux parlez-vous en fait?
Du semi-métro? Eh bien, j'ai demandé ce qu'on avait fait en
réalité afin de me rendre compte de l'incidence qu'auraient
pu avoir ces travaux de semi-métro sur la situation de certains
commerçants.
Voici ce qu'on m'a répondu: « En ce qui concerne les travaux du semi-métro actuellement en cours sur le territoire de
la Ville, notre Administration a eu connaissance des plans, des
ouvrages à réaliser pour les endroits suivants :
— rond-point Robert Schuman et rue de la Loi, artère ressortissant à la grande voirie de l'Etat;
—• tronçon square Henri Frickx-place Madou, dans lequel le
territoire de la Ville est très peu intéressé, la majeure
partie des ouvrages étant à réaliser sur le territoire de
Saint-Josse-ten-Noode ;
— traversée du parc de Bruxelles, propriété de la Ville, pour
laquelle le Collège a délivré une autorisation d'occupation
de la partie du sous-sol intéressée par le projet.
La Ville n'a jusqu'à présent pas eu connaissance des plans
détaillés des ouvrages du semi-métro à réaliser sur les autres
parties de son territoire, soit entre la rue Royale et l'ancien
Marché aux Poissons et, par conséquent, aucune autorisation
d'occupation du sous-sol n'a encore été délivrée pour ce
tronçon.
Toutefois, le tracé du tunnel du semi-métro, dans la rue de
l'Evêque, nous a été communiqué au cours de réunions tenues
en vue de l'érection des complexes Grand-Poste et des Vanniers, ceux-ci étant à construire à proximité immédiate du dit
tunnel.
A cette occasion, des dispositions ont été prises Dour limiter
dans la mesure du possible les inconvénients que causent
1 exécution des travaux aux commerçants du voisinage

—

927

—

(29

april

1966)

Far ailleurs, il convient de signaler qu'au cours d'une
s é a n c e s p é c i a l e du Conseil communal, prévue pour le 16 mai
prochain, un d é l é g u é du Ministère des Communications fera
un e x p o s é général sur la réalisation du s e m i - m é t r o . D è s que
nous serons en possession des plans définitifs et du planning
de l'ensemble des travaux, les dispositions voulues pourront
être prises en vue de limiter les inconvénients pour les habitants et c o m m e r ç a n t s des artères tombant dans la zone des
ouvrages.
Voilà donc pour ce qui concerne le semi-métro.
Mais il n'y a é v i d e m m e n t
s é r i e d'autres travaux. O r ,
nos c o l l è g u e s n'ont plus en
travaux et qu'on fait assez
sortes d ' é l é m e n t s .

pas que le semi-métro, il y a une
j'ai l'impression que certains de
tête une vue d'ensemble de ces
volontiers confusion entre toutes

J'ai peine à croire qu'on puisse mettre en cause des travaux comme ceux de la rue de la Querelle, de la rue des
Radis et de la c h a u s s é e d'Anvers.
On a vraiment l'impression de dire dans certains milieux
que nous n'avons pas de ligne de conduite, qu'on implante
sans réfléchir des buildings à gauche et à droite.
Cela n'est pas vrai, Mesdames et Messieurs. Nous avons
c o m m e n c é par faire un plan et puis nous avons fait appel à
des urbanistes de valeur pour dresser nos projets, etc.
Vous aurez donc, le 16 mai, cet exposé sur les métros
et s e m i - m é t r o s . Lors d'une des s é a n c e s suivantes, un exposé
rappelant tout ce qui est à l'étude en matière d'urbanisation
du centre de la Ville de Bruxelles sera fait. Je crois que vous
aurez alors l'occasion de critiquer tel ou tel travail et d'exiger
pour tel ou pour tel quartier telle ou telle mesure.
On réclame maintenant des mesures générales qu'il est
impossible de prendre. Je pense qu'il faut examiner cas par
cas et voir ce qu'en l'occurrence, on peut faire pour tel quartier et pour tel autre.
Il n'y a personne au monde qui puisse ainsi décréter des
mesures d'ensemble pour l'entièreté du territo.re et surtout

i 29 avril

1966 I

— 928 —

pour des travaux de ce genre. Seulement, je tiens à vous
rappeler que ces inconvénients, vous les aurez toujours.
Souvenez-vous de la rue de Heembeek qu'il a fallu démolir
en partie. Pendant trois ans, des commerçants ont perdu leur
clientèle : ceux qui ont été expropriés ont estimé qu'ils n'avaient
pas reçu assez. Il y a donc fatalement toujours des m é c o n tents, ça c'est inévitable et il faut bien vous mettre en tête
que quoiqu'on fasse, il y aura des mécontents.
Mais je suis tout disposé à vous soumettre la liste des travaux et à discuter avec vous, point par point, afin d'examiner
ce qu'on peut réaliser en faveur des intéressés.
M . M e r g a m . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que ma question a fait un peu élargir le débat
et je voudrais en revenir à la chose précise que j'avais
demandée.
On nous a dit que les expropriés, les locataires de ces
immeubles expropriés ont été indemnisés et bien i n d e m n i s é s ,
et que même il y a des remerciements dans le dossier de
M . De Rons. J'en suis pour ma part fort aise et très ravi.
Mais faisons la même chose et essayons également d'obtenir
non pas une satisfaction totale, mais tout de m ê m e limitons
la casse pour ceux qui resteront et qui resteront dans certains
cas pendant de longues années.
Voilà exactement la portée de ma question et je crois qu'il
y a deux volets, comme je le répète, celui sur place, suivre
l'exécution — c'est peut-être un peu parallèle à cette police
du bâtiment — pour voir ce qui va se passer, ce qu'on va
mettre en œuvre et mettre de l'ordre dans la circulation.
Secondement, l'aspect préjudiciable de ceux qui devront
rester de longues années, de longs mois, à proximité et qui
ne pourront pas, il faut en convenir, exercer normalement
leur commerce.
Et il y a un précédent très important. Pendant des années
et des années, à la gare du Midi, on a créé les souterrains
pour les tramways, etc., c'est très semblable pour tous ceux

—

929 —

(29

april

1966)

qui étaient autour. On a trouvé des formules et on a fait des
remises de loyer et du foncier. C'est à cela que je voudrais
rendre attentif le Collège. Nous avons là une responsabilité.
M . l'Echevin-Président. Mais, Monsieur Mergam, ce cas
qui se présente aujourd'hui n'est pas du tout nouveau. Que
faites-vous de la chaussée d'Etterbeek? Pour le Maalbeek?
C'est exactement la même chose. Qu'a-t-on fait pour le voûtement de la Senne? La même chose. Partout où la Ville, où les
pouvoirs publics ou privés ont exécuté des travaux, il y a eu
des inconvénients pour le voisinage.
Qu'a fait la Ville? En général, la Ville a revu les cotisations pour les taxes communales qui tiennent compte de la
situation. Cela a été fait pour la chaussée d'Etterbeek, cela
a é t é fait pour d'autres quartiers, et ce sera fait certainement
pour les quartiers qui sont touchés maintenant.
Où cela devient beaucoup plus difficile, c'est en matière
d'impôt foncier. C'est infiniment plus difficile parce que c'est
un impôt d'Etat. Malgré tout, nous n'avons que les additionnels et la base, c'est un impôt d'Etat, perçu par l'Etat d'après
les méthodes de l'Etat, et là c'est très compliqué.
M . Leblanc. Monsieur le Président, j'aimerais avoir un
bout de réponse à la question que j'ai posée pour la sécurité
des piétons et les facilités de circulation des véhicules automobiles.
M . l'Echevin-Président. Pour la sécurité des piétons, je
crois qu'effectivement, pour chaque gros chantier, la police
se rend sur place, examine avec l'entrepreneur les mesures
qu'il y a à prendre. Il y a divers exemples; il y a déjà des
précédents.
Quel est le chantier que vous voulez qu'on examine? On
ira voir.
M.
moi,

Leblanc. Il v a un instant qu'on cite des chantiers,
je n'ai fait que cela; regardez le chantier du parc de

Bruxelles.

(29 avril

1966)

930 —

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Eh bien, on ira voir au chantier
du parc de Bruxelles.
M . Leblanc. Merci. Il n'y a évidemment qu'un bout de
trottoir, mais ce bout de trottoir est dérisoire. Là, le piéton
est réduit vraiment à la portion congrue, et s'il y a un accident demain, on le déplorera, et c'est après un accident mortel qu'on prendra des mesures, comme il arrive souvent.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il n'y a probablement pas moyen
de faire autrement. Quand vous n'avez pas d'emplacement
pour faire un trottoir, comment voulez-vous en créer un?
Faut-il démolir une maison pour cela?
M . P e l l e g r i n . On n'a qu'à détourner la circulation, Monsieur le Président. Lorsqu'on se trouve à la place des Palais,
au lieu de laisser les voitures automobiles se diriger vers
l'église royale Sainte-Marie, qu'on les détourne par la rue
Ducale.
Je suis encore passé par là ce matin, et j'ai moi-même
manqué d'accrocher quelqu'un. Les autos circulent entre les
tramways et la nouvelle barricade du parc, laquelle est dotée
d'un trottoir qui n'a pas la largeur d'une personne, et les
piétons doivent se mettre de travers lorsqu'une automobile
passe.
Vous avez la même situation à l'avenue de la Joyeuse
Entrée. On y a également empiété sur le parc ; on y tolère le
parking de voitures à gauche et à droite de l'avenue et il
suffit d'un camion un peu large pour encombrer toute la
circulation. C'est à ce point de vue-là que des mesures
devraient être prises !
Ce matin, pour aller du Bois jusqu'au Heysel, j'ai mis
trente-cinq minutes en voiture ; je suis passé par la rue Royale :
à gauche et à droite, on y stationne sur deux files de voitures ;
on est obligé de suivre le tram au pas, car il n'y a pas
moyen de dépasser celui-ci à droite.
Voilà donc une série de problèmes que posent tous les travaux mis en chantier à Bruxelles; je crois que c'est là la

—

931

—

(29

april

1966)

solution on devrait prendre des mesures de détournement par
des voies moins e n c o m b r é e s , mais au lieu de cela, on place
un trottoir réduit et le piéton doit tirer son plan' Voilà le
danger !
:

M . l'Echevin-Président. Ce sont évidemment les travaux
de l'Etat, ce n'est pas la Ville directement, mais on met la
Ville en cause et on peut toujours le faire, parce qu'il y a
toujours une surveillance de la part de la police. La police
intervient effectivement, mais est-ce qu'on peut vraiment nous
charger de toutes ces mesures? Je le veux bien, mais il faut
voir ce qui est matériellement possible. Vous citez des cas et
on va les examiner. Il y en a peut-être d'autres encore.
M . Leblanc. Je voudrais dire un mots encore, Mon^
sieur l'Echevin, c'est un peu en dehors de ceci, en liaison
avec ce que d'autres collègues ont dit maintenant.
Ce ne sont pas des travaux directement en rapport avec
le s e m i - m é t r o , ce sont ceux de la place de la Monnaie. Mais
ce midi, je passais en voiture dans la rue du Midi, ou tout
au moins son prolongement, entre la place de la Monnaie et
l ' é g l i s e Saint-Nicolas, rue des Fripiers; c'est une rue par où
toute la circulation venant de derrière le Théâtre de la Monnaie est détournée maintenant, en descendant la rue de
l'Ecuyer ou la rue de l'Evêque, je ne sais plus, alors tout le
monde doit prendre à gauche cette rue des Fripiers et pendant que l'on fait cela, il y a une série de camions, trois ou
quatre camions qui déchargeaient en pleine heure de pointe
de circulation sur la partie où on ne peut pas stationner.
Est-ce que là on ne peut pas prendre des mesures? Il y a
cependant des mesures de police qui interdisent à ces camions
de faire des déchargements en pleine rue qui occupent vraiment presque la moitié de la rue aux heures de pointe.
M.

l'Echevin-Président.

Monsieur le

Commissaire en

Chef me signale que ces travaux ont été entrepris à la demande
m ê m e des commerçants.

(29 avril

932 —

1960)

M. L e b l a n c . D'accord, mais une sous-mesure serait d'interdire des arrêts de camions pendant les heures de pointe,
quitte à ce que pendant la journée, ils le fassent.
M. l'Echevin-Président. Il y a tant de travaux et tant de
chantiers à l'eheure présente à Bruxelles et je pense qu'il
faut s'en réjouir, car si nous laissons passer cette période,
qui est favorable à Bruxelles, il faut l'admettre, Dieu sait si
jamais elle reveindra.
Je pense qu'il faut saisir l'occasion qui se présente, mais,
évidemment, cela entraîne des inconvénients. Parmi ces inconvénients, il y en a qui sont vraiment inévitables. Et là il faut
bien s'incliner. Il y en a d'autres où il y a moyen de remédier
à la chose, et là il faut prendre des mesures, mais ce ne
seront pas des mesures d'ordre général, ce seront des mesures que l'on prendra en fonction de chacun des chantiers.
—

L'incident

est

—

Het incident

clos.
is

gesloten.

*

**
M . l'Echevin-Président. M . le Bourgmestre ne pourra
pas assister à la fin de la séance. D è s lors, nous reprenons
l'ordre du jour au point 5 , la question posée par M . Pire.
Vous avez la parole, Monsieur Pire.
M . Pire. Si vous permettez, Monsieur le Président, M . le
Bourgmestre avait manifesté le désir d'être présent lorsqu'on
discuterait de ce v œ u , comme il n'est pas là, si vous le voulez
bien, je souhaiterais que l'on reporte cela à la séance suivante, quand M . le Bourgmestre présidera.
M . l'Echevin-Président. Comme vous l'entendez,
sieur Pire.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

Mon-

—

933

—

(29

april

1966)

11
Pourrais-je

connaître

de la demande
tion

des

nominations,

la décision

que je formule

pouvoirs
à partir

par

Conseil

par le Collège
année,

par le

de M

me

Avella

au

lors de la

communal,

du grade de chef de bureau
faites

Question

le

prise
chaque

afin

sujet
déléga-

que

puissent

les
être

Conseil?
(sans

débat).

M"' A v e l l a . Monsieur le Président, je serai très brève,
au fond, la question que je pose aujourd'hui est une question
que j'ai posée à maintes reprises sur ces bancs du Conseil
communal. Je demande que le Conseil communal puisse nommer les fonctionnaires à partir du grade de chef de bureau.
e

Au début de l'année, quand le Conseil a donné la délégation des pouvoirs au Collège, j'ai fait la même demande, et
je dois dire qu'à mon avis, je croyais que le Bourgmestre et
v o u s - m ê m e , Monsieur le Frésident, aviez plutôt l'air d'accord.
Je crois, si je ne me trompe, que le Conseil communal a
le droit, à partir d'un certain grade, de nommer, et c'est un
droit qui nous échappe, alors j'avais posé la question ici
dernièrement, M . le Bourgmestre a remis la question à quinzaine et, maintenant, je voudrais bien quand même avoir une
réponse. Je pense que je ne demande rien d'anormal. Je
demande qu'on remette au Conseil communal les pouvoirs
auxquels il a droit.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La question est peut-être assez
simple, mais la réponse n'est pas aussi simple, en ce sens
qu'en réalité, jusqu'à présent et ce depuis je ne sais combien
d'années — depuis la naissance de la Ville, me dit le Secrétaire communal — délégation a été donnée au Collège pour
les nominations également pour les chefs de bureau et les
grades supérieurs. Cette délégation a été votée régulièrement
et pour la dernière fois le 20 décembre 1965. C'est en fonction de cette délégation que ces nominations se font par le
Collège.

(29 avril

1966)

—

934 —

^ ||a demande donc de revoir cette position. Cela
pose évidemment une très grosse question dont le Collège et
certainement les groupes devront délibérer. C'est une question
très importante qui mérite réflexion.
M

ve

M'" ' A v e l l a . Je voudrais ajouter que j'ai été étonnée de
voir encore cette question sans débat. Je n'ai pas demandé
que cette question soit sans débat pour la bonne raison que
je pense que sur ces bancs, il y a beaucoup de collègues qui
pensent comme moi. J'estime que cela revient en grande partie aux conseillers communaux et pas uniquement au Collège.
1

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela, c'est une question d'option. Les groupes de la majorité doivent savoir ce qu'ils font.
Jusqu'à présent, ils ont estimé devoir voter la délégation et je
trouve cela très bien, parce que quand je suis arrivé au Conseil
communal, en 1939, je m'étais abstenu dans une question de
la délégation au Collège et cela m'a valu une réunion de la
droite et un sermon de la part de M. Coelst. Je n'ai jamais
oublié cette histoire.
M
A v e l l a . Moi, c'est une question que je pose depuis
des années et on dit toujours: oui, on va voir. On va voir et
on ne voit jamais rien venir.
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Oui, Madame, l'opposition est
hostile à la délégation, je le sais bien, mais en vain.
Cette question semble devoir être avec débat. Je pense
qu'il faudra absolument revoir cette position...
M . M e r g a m . S'il y a débat, il faut remettre la question.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . ... Parce que pratiquement, u n
membre de l'opposition demande la parole sur une question
sans débat, lui dire: non c'est sans débat, c'est bien simple,
mais je ne puis pas interdire que cela soit inscrit à l'ordre du
jour de la séance prochaine. Alors, si on n'abuse pas de la
situation,
donnerais plutôt la parole. Liquidons cela rapidement. Allons-y.
) e

—

935 —

(29

april

1966)

M . Schouppe. Monsieur le Président, je vous remercie
pour la façon démocratique dont vous accordez la parole à
l'opposition. Je pense, en effet, qu'il est plus rationnel de le
faire, parce que, comme vous le dites, nous avons évidemment toujours la possibilité de réinscrire ou de faire inscrire
ce point à l'ordre du jour et, au fond, c'est un gain de temps
que de permettre que ce débat se déroule à l'heure actuelle.
Il va de soi que l'opposition appuie la demande qui a été
faite par quelqu'un de la majorité.
Cette demande rejoint celle que nous avons toujours form u l é e au cours des divers débats qui se sont déroulés au
sein du Conseil communal et, dès lors, nous demandons également, avec beaucoup d'insistance, que cette question soit
revue et nous demandons cela avec d'autant plus d'insistance
que nous avons pu constater qu'une certaine évolution s'était
produite au sujet de ces problèmes.
C'est ainsi que tout récemment, au cours d'une séance du
Conseil communal de la commune de Diest, M. Van
Audenhove, dont je ne dois pas vous dire la qualité... (Interruption de M. Klein.)
M . Klein ne le connaît pas et puisqu'il
ne le connaît pas, je lui apprendrai que c'est le président du
P . L . P . — s'est é l e v é avec violence contre le principe même
de la délégation du pouvoir accordé au Collège.
(Interruptions. )

Je ne sais pas s'il est dans l'opposition ou pas, mais en
tout cas, je ne pense pas que le fait d'être dans l'opposition
puisse influencer l'opinion d'une personnalité aussi éminente
que le président du P . L . P . et, dès lors, étant donné cette
prise de position, je pense qu'en effet, le Conseil communal
de Bruxelles devrait réexaminer le principe même de cette
délégation au Collège également.
Je suis d'avis qu'il serait bon que le Collège en délibère
et réinscrive

la question à l'ordre du jour d'une prochaine

séance.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais rappeler
tout simplement l'article 84 de la loi communale, et notamment le V
aux termes duquel le Conse.l nomme « ... tous

,

avrU 1966 I

—

936 —

. c s employés et titulaires ressortissant à l'administration
communale dont le Conseil n'aurait pas expressément abandonné le choix au Collège des Bourgmestre et Echevins... ».
l l l t

Ici. je me retourne vers M Avella: c'est la majorité qui
donne délégation au Collège et aussi longtemps que la majorité donnera cette délégation, nous, opposition, nous devrons
nous soumettre à ce que la majorité aura décidé.
m e

Mais, en fait, la loi est formelle: si le Conseil ne donne
pas délégation au Collège, il appartiendra au Conseil de nommer tous les employés. Je voulais attirer l'attention de
M
Avella sur ce point.
lm

M . D i s p y . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
la question posée par M Avella est évidemment importante,
importante sur le fond et évidemment importante aussi quant
au choix du moment.
m e

Le moment où cette question doit normalement venir, c'est
au début de l'année, lorsque le Collège pose le problème de
la délégation des pouvoirs à lui accorder en ce qui concerne
les problèmes de personnel et tous les ans, sans aucun succès
d'ailleurs, mais avec beaucoup d'efforts et beaucoup de recherches d'imagination pour faire valoir des arguments, établir
des gradations dans l'étendue des délégations à accorder au
Collège. Après bien des efforts fournis au fil des années,
l'opposition s'est toujours retrouvée seule pour ne pas accorder au Collège la délégation maximum que le Collège demandait.
M . Mergam. La même chose se passe à Anderlecht, à
Molenbeek...
M . D i s p y . ...Mais je ne dis pas le contraire, Monsieur Mergam, le problème est le suivant. 11 est assez désagréable, et
peut-être déplaisant, qu'une délégation accordée par une majorité qui s'exprime massivement sur une proposition du Collège
voit cette délégation remise en cours d'année.
Il faut craindre qu'au moment où la décision va se prendre
mettons d'ic, quelques mois, pour la nouvelle délégation, de

—

937

—

(29

april

1966)

nouveau nous serons en p r é s e n c e d'une manifestation homog è n e dans la majorité. Il est é v i d e m m e n t désagréable d'être
soumis à des fantaisies intergroupes qui ne concernent pas
l'opinion, et je crois q u ' à cet égard, il faudrait faire appel à
chacun d'entre nous, de poser les problèmes quand il convient,
comme ils conviennent, pour pouvoir prendre une attitude
qui soit une attitude réelle, normale et que l'on puisse accorder au C o l l è g e les délégations qu'il souhaite et que le Conseil
communal se r é s e r v e les nominations qu'il désire vouloir assumer l u i - m ê m e .
Un dernier mot, Mesdames et Messieurs, à ce sujet, pour
ne pas le perdre de vue dans la suite des réflexions, le Conseil
communal qui, actuellement, n'est pas a m e n é à donner son
avis sur les nominations telles que M Avella le propose, est
dans tous les cas, constamment obligé de prendre attitude,
quand il s'agit de sanctionner. Là, pour les sanctions, le Coll è g e ne demande pas de délégation. Il associe...
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il n'a pas le droit...
M . Dispy. II associe le plus g é n é r e u s e m e n t et le plus
largement possible l'ensemble du Conseil communal, selon la
loi, sans, bien sûr, les réprimandes de service, mais des
sanctions r é e l l e s , c'est l'ensemble du Conseil qui, évidemment, y est a s s o c i é . Bien sûr, le Collège ne peut se dérober
à cette obligation de soumettre les sanctions importantes à
l'ensemble du Conseil communal, mais le Collège n'est pas
tenu d'assumer l'ensemble des délégations qu'il est possible
qu'il assume.
Je crois que si, une fois, un cri était fait, combien de fois
l'opposition a proposé, n'ayant pas à cet égard les exigences
maximums, mais que d'une certaine façon l'ensemble du
Conseil communal puisse être associé à la politique des nominations auxquelles le Collège se livre maintenant exclusivement et qui devrait être non pas un apanage, mais un travail,
un effort collectif du Conseil communal.
M . l'Echevin-Président. La parole est à M

m e

Avella.

I 29 tvrû 19661
M'

—

938

Avella. Monsieur le Président, je reprends la parole,

tour d'abord pour répondre à la petite altercation que M . Dispy
a faite tout à l'heure.
[e crois que les membres du Collège pourront affirmer que
je n'ai jamais voté contre, et que je ne me suis jamais abstenue pour la délégation au Collège, mais chaque a n n é e je refais
la même demande, et chaque année je n'ai aucune r é p o n s e .
Voyant cela maintenant, j'ai mis la question à l'ordre du
iour il y a environ un mois.
Je voudrais dire à M . Pellegrin que l'article de la loi communale qu'il vient de lire, je le connais, nous devons nommer
dans l'enseignement, nous devons nommer les commissaires
de police, le commissaire en chef, et c'est tout ce que nous
avons à faire.
M. l'Echevin-Président. Et les agents du Contrôle.
M ° Avella. Si j'ai fait mettre la question à l'ordre du
jour, Monsieur le Président, c'est pour la bonne raison que
chaque année, quand je le demande, on a toujours l'air de
dire: le Collège va l'examiner, et on en arrive après treize
années, la première année je n'ai rien dit, pendant treize
années je l'ai demandé, et on en arrive toujours à dire: on
va voir, on va voir, et on n'a jamais rien vu.
n,

Alors, maintenant, j'ai posé la question et je demande que
l'on me réponde. Je crois, pour ne pas me tromper, qu'avec
la nouvelle loi, et je crois que les députés et les s é n a t e u r s
pourront peut-être me répondre, je crois qu'avec la nouvelle
loi pour les nominations du personnel, et bien que l à , il y a
du changement aussi, qu'il y a certaines nominations qui
incombent aux conseillers communaux.
M . l'Echevin-Président. De toute façon la question doit
d'abord être délibérée au Collège et dans les groupes.
Monsieur Schouppe.
M . Schouppe. Etant donné précisément l'absence de M l e
Bourgmestre et les consultations qui doivent s'opérer, et qui

—

939 —

(29 april

1966)

sont normales, est-ce qu'il ne serait pas bon que la question
soit de nouveau mise à l'ordre du jour de la prochaine séance
du Conseil communal, de façon à ce que tous les groupes
puissent à ce moment-là, après s'être consultés, donner leurs
conclusions?
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous êtes toujours libre de poser
la question, Monsieur.
Madame Avella, si vous le désirez, vous pouvez à nouveau
faire inscrire votre question à l'ordre du jour.
•— L'incident
—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

12
La Ville de Bruxelles
expérimentera-t-elle
rapidement
l'intéressante
amélioration
que l'on peut apporter aux feux de
signalisation
des carrefours (indication lumineuse
graduellement
décroissante
du temps des phases) ?
Question

de M. Pire

(sans

débat).

M . P i r e . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
la Ville de Nantes, sur la suggestion d'un de ses habitants, a
expérimenté une nouvelle signalisation aux feux des carrefours.
Je n'ai pas encore eu l'occasion d'en constater de visu le
fonctionnement, mais je compte bien le faire début juillet.
Cela n'a d'ailleurs pas grande importance, la réalisation de
cette idée créatrice peut être aussi diverse que variée, tout en
présentant le gros avantage d'être peu coûteuse. Il faut d'ailleurs croire que les résultats sont positifs, puisque la Ville de
Paris va procéder aux mêmes essais.
En quoi consiste cette innovation? Pour l'instant, les feux
de carrefours sont bi ou tricolores. L'automobiliste qui circule
à l'allure autorisée de 60 kilomètres-heure et qui va aborder
un carrefour, voit de loin le signal vert lui permettant le
passage.

129 awfl 1966 )

— 940 —-

A 20 mètres du signal, celui-ci passe à l'orange (signal
d'arrêt en principe). Le conducteur se trouve devant l'alternative soit vouloir s'arrêter; ici, je vous rappelle qu'il faut
J2 mètres à l'allure de 60 kilomètres-heure, sur sol sec, bons
pneus bons freins et bons réflexes pour obtenir l'arrêt complet. Jonc au milieu du carrefour; ou bien franchir le carrefour, à l'abri aléatoire du feu orange, ce qui lui vaudra, si un
agent se trouve à proximité et si celui-ci est compréhensif,
une admonestation injustifiée, dans le cas contraire, une
contravention encore plus injustifiée.
Si la signalisation verte lui indiquait de loin le temps dont
il dispose encore avant d'aborder le carrefour, ce problème
ne se présenterait plus. C'est ici que réside l'application du
nouveau signal, indiquant lumineusement la durée de celui-ci.
Pour le feu rouge, les avantages sont les m ê m e s . Si de
nombreux automobilistes se trouvent à l'arrêt et pour peu
que vous circuliez vous-même en ville, vous devez vous être
déjà aperçu de la lamentable lenteur de réflexes de certains
conducteurs, qui bloquent le passage durant de longs instants,
parce qu'ils ne sont pas préalablement avertis du changement
de sens de circulation. Pour autant que la circulation soit
intense, le bouchon se forme.
Résumons les avantages de cette innovation : accélération
et amélioration de la circulation, suppression du feu orange,
source de dangers, d'accidents et de contestations (moindre
mal dans la situation actuelle), économie pour l'automobiliste
un peu averti, d'essence, de pneus, de freins et surtout, ne
l'oublions pas, le piéton qui ne se trouvera plus au milieu
du passage zébré, parce qu'il aura cru disposer du temps
nécessaire pour le franchir. Il disposera donc des m ê m e s
avantages.
Ce sont les raisons pour lesquelles je vous demande si
Bruxelles sera la première ville belge à profiter de l'idée
d'un habitant de Nantes?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, la question a été soumise, bien entendu, au Commissaire en Chef
qui me répond ceci: « Les signaux lumineux de la circulation

—

941

—

(29

april

1966)

donnant une indication graduellement décroissante du temps
de phase du feu vert et feu rouge ont été expérimentés il y a
trente-cinq ans dans certains pays européens et outre-Atlantique. On peut les classer en deux groupes: les signaux à
aiguilles mobiles tournant sur un cadran à secteurs colorés en
vert, Jaune et rouge, et des signaux à feux de diamètres
variables.
Dans le premier s y s t è m e , une aiguille se déplace sur un
cadran comportant trois secteurs de coloration verte, jaune et
rouge, l'observateur peut à tout moment juger appriximativement le nombre de secondes qui vont encore s'écouler avant
que le feu ne change de couleur, cette sorte d'horloge à quatre
pattes doit être placée au centre du carrefour et à une hauteur
qui varie entre 5 et 6 mètres.
Des essais ont également é t é tentés pour adjoindre à l'horloge centrale de petites horloges secondaires placées à droite
sur le trottoir à chacun des accès du carrefour.
Il faut croire que les résultats de ces. expériences, d'ailleurs
très c o û t e u s e s , n'ont guère été convaincants, puisque toute
allusion à des signaux de circulation à aiguilles trotteuses a
disparu de notre code actuel, alors que celui de 1934 en
prévoit e x p r e s s é m e n t l'utilisation à son article 137. Le signal
aiguille, voté en 1931, a eu également son heure de succès,
il y a une trentaine d'années, mais son usage ne s'est guère
g é n é r a l i s é , ni en Europe, ni aux Etats-Unis.
Dans le second s y s t è m e , les feux de circulation gardent
leurs caractéristiques et leurs emplacements actuels, mais le
diamètre du signal d'arrêt rouge et celui du signal de passage
autorisé vert est variable. En début de phase, le feu a un
diamètre maximum; en fin de phase, il passe graduellement
au diamètre minimum avant son extinction.
Ici encore, l'usager peut approximativement se rendre
compte du nombre de secondes qui vont encore s'écouler
avant son extinction, soit donc avant le changement de phase.
La variation dans le diamètre du feu s'obtient généralement
par extinction graduelle des éléments d'une hélice à tubes
au néon.

0 avril 1966)

-

942 —

De tels dispositifs sont onéreux et ont é t é a b a n d o n n é s presque partout où ils avaient été e s s a y é s . L a V i l l e ne peut en
faire l'expérience, parce qu'ils n'ont aucune valeur légale,
puisqu'ils ne sont pas conformes aux normes i m p o s é e s par le
Code Si l'administration passait outre, elle risquerait, en cas
d'accidents, de voir sa responsabilité civile e n g a g é e devant les
tribunaux. Donc l'expérimentation souhaitée ne peut avoir lieu
à l'heure actuelle à Bruxelles; profitons de l ' e x p é r i e n c e qui
est tentée dans d'autres pays.
M.

Pire.

11 est regrettable

que nous

ne donnions pas

l'exemple en Belgique.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais c'est un bon exemple.
M . Pire. Non, ce serait un bon exemple d ' e n faire l ' e x p é rience. En l'adaptant aux signaux actuels, on ne pourrait
nous en faire le reproche ; en faisant une rampe lumineuse
autour du signal, par exemple, les frais ne seraient pas t r è s
élevés et au moins on pourrait l ' e x p é r i m e n t e r . E n tout cas,
j'en ai parlé à de nombreux automobilistes qui ont t r o u v é
que c'était même une nécessité.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . A l'heure p r é s e n t e , le Code l ' i n terdit, donc ce n'est pas la Ville qui peut en faire l ' e x p é r i e n c e .
Il faudrait d'abord modifier le Code de la V i l l e .
M . Pire. Alors on en a pour des a n n é e s .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Plus d'autres questions, Mesdames, Messieurs? Dès lors, la séance publique est l e v é e .

Le procès-verbal de la séance du 18 avril 1966 est a p p r o u v é ,
aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .
De notulen van de zitting van 18 april 1966 worden goedgekeurd daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

—

943 —

(29

april

1966)

— La séance publique est levée à 17 heures 40 minutes.
—

De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 40.

— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 10 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat
uiteen te 18 uur 10.

(29

avril

1960)
COMITE

Le

Conseil

relatifs à des
Service

—
SECRET

approuve

les

-

—
MET GESLOTEN

cahiers

des

charges

DEUREN

spécifiés

ci-après

et

et des

Manifestations

adjudications:

de l'Instruction

publique,

des

Beaux-Arts

culturelles.
1) Ecole primaire n° 34. Chauffage centrale é q u i p é p o u r f o n c t i o n ner au fuel oil léger d'une façon automatique. — F o u r n i t u r e et
pose de l'installation.
Service des
Régies.
2) Lycée Emile Jacqmain — Chauffage
lement, modernisation et extension.
De

Raad keurt de volgende bestekken

Dienst van Openbaar
heden.

Onderwijs,

Kunst

central

au gaz. — R e n o u v e l -

van aanbestedingen
aken en

Culturele

goed:
Aangelegen-

1) Lagere school n 34. — Centrale v e r w a r m i n g s i n s t a l l a t i e u i t g e r u s t
om automatisch met stookolie te werken. — L e v e r i n g en p l a a t s i n g .
r

Dienst

der

Gemeentebedrijven.

2) Lyceum Emile Jacqmain. — Centrale vervvarming met gas. — V e r nieuwing, modernisatie en uitbreiding.
Le Conseil prend une nouvelle d é c i s i o n en ce qui concerne
une
mesure transitoire relative au statut p é c u n i a i r e des officiers de p o l i c e .
De Raad neemt een nieuwe beslissing aangaande de overgangsmaatregelen betreffende de wedderegeling van de p o l i t i e o f f i c i e r e n .
Le Conseil prend pour information l ' a r r ê t é de s u s p e n s i o n de M . le
Gouverneur du Brabant relatif au montant des allocations de m a s s e
d'habillement du personnel et d é c i d e de maintenir sa d é l i b é r a t i o n d u
24 janvier 1966.
De Raad neemt voor kennisgeving aan het s c h o r s i n g s b e s l u i t v a n de
heer Gouverneur van Brabant aangaande de vaststelling van de vergoedingen voor het kledingfonds van het personeel en beslist zijn
besluit d.d. 24 januari 1966 te handhaven.
Le C o n s e i l accepte la d é m i s s i o n offerte par M ' M a d e l e i n e Q u i n t i n Goossens de ses fonctions d'inspectrice des é c o l e s gardiennes et i l
l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.
m e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M™e Elisabeth D a e l e m a n s - L e f e b v r e
de ses fonctions de directrice d ' é c o l e primaire et l'autorise à porter le
titre honorifique de ses fonctions.

—

945 —

(29

april

1966)

Il nomme M * Nicole Ligot, Raymonde Vander Beken et Christiane
Ruys, à titre provisoire, aux fonctions d'institutrice primaire, aux établissements d'enseignement de r é g i m e f r a n ç a i s de la Ville.
] l e

Il nomme M
le D Jacqueline Franckson-Devogel en qualité de
d é l é g u é e de l'Administration à la Commission administrative du Centre
de S a n t é .
r a e

r

Il d é c i d e de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour occuper un emploi dans les
é c o l e s officielles au Congo, M . Georges Flon, professeur à l'Ecole
normale Charles Buis.
Il

accepte la d é m i s s i o n
offerte par M
Marie Brule-Adam et
M
Suzanne Demeur de leurs fonctions de membre effectif du C o m i t é
scolaire de l'Ecole primaire n° 20.
m

e

1 1 e

Il d é c i d e de placer M . Armand Cornut, professeur à l ' A c a d é m i e
royale des Beaux-Arts, dans la position de non-activité et sollicite de
M . le Ministre de l'Education nationale sa mise à la pension, par
mesure d'office.
De Raad keurt het principe van een uitgave voor de eerste uitrusting
van een laboratorium bij de normaalschool IKarel Buis goed en beslist
de prijs aan te vragen bij drie gespecialiseerde firma's.
Le Conseil d é c i d e de remettre en adjudication publique les travaux
de renouvellement, de modernisation et d'extension du chauffage central à é q u i p e m e n t au gaz, au L y c é e Emile Jacqmain, et d é c i d e de
maintenir le montant du devis estimatif de la d é p e n s e .
Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.
De Raad verleent machtiging om de hierondervermelde
mingen te verwerven tôt nut van 't algemeen:

grondinne-

1) Kasteel Beyaerdstraat, 27;
2) Kasteel Beyaerdstraat, 29;
3) Kasteel Beyaerdstraat, 31 ;
4) Kasteel Beyaerdstraat.
Le Conseil approuve un s u p p l é m e n t
de construction d'un é g o u t public, rue
de la rue de Verdun, en faisant appel
r é g i e par l'adjudicataire des travaux de

de d é p e n s e relatif aux travaux
Twyeninck, jusqu'au carrefour
à la m a i n - d ' œ u v r e fournie en
voirie.

Il ratifie les d é c i s i o n s du C o l l è g e portant é t a b l i s s e m e n t , rue du Bruel,
d'une fondation en pierrailles sur la voie carrossable.
Il approuve, d'autre part, le montant de la d é p e n s e se rapportant
auxdits travaux et l ' e x é c u t i o n de ceux-ci par l'entrepreneur annuel du
pavage.

—

(29 avril 1M6 I

946 —

uit over het besluit yan de Cornvan Openbare Onderstand, betreffende het principe van een
en de aanduiding van de aannemer voor de vervanging van een
hoogspanningstransformator in het Brugmannziekenhuis.
IV

Rftfld brenfil een gunstig advies

mille

uitVavc

l e Conseil approuve les adjudications auxquelles il a é t é p r o c é d é
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers é t a b l i s s e ^
ments hospitaliers:
li fourniture de viande fraîche et de p r é p a r a t i o n s de charcuterie à
l'Administration centrale ;
2) fourniture d'un auto-analyseur à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;
3 ) fourniture d'une

couveuse à l ' H ô p i t a l

4) fourniture de matériel
5 | nettoyage
l'Hôpital

de

médical

radiateurs

des

Saint-Pierre;

à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;
installations

de

chauffage

central

à

Brugmann ;

\]\ construction de nouveaux
7) renouvellement

locaux à l ' H ô p i t a l Brugmann;

de dalles translucides à l'Institut

Bordet;

Si pose de l i n o l é u m à l'Institut G . Brugmann;
9) remplacement d'un escalier en bois
serelle aux Fondations R é u n i e s ;

et

mise

en

place

d'une

pas-

10) fourniture de mobilier m é t a l l i q u e aux divers é t a b l i s s e m e n t s ;
11) 250 m è t r e s de tissu de laine p e i g n é e pour jupes et 150 m è t r e s
toile de laine pour m a r i n i è r e au Service du Linge.

De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de
Openbare Onderstand werden gedaan aangaande:
1) de levering van kettingvormige

drukwerken aan

het

de

Commissie van
Hoofdbestuur;

2) de levering van meubelen aan het Instituut Eastman;
3)

de levering van keukenmaterieel

aan het Gesticht der U r s u l i n e n ;

4) de levering van 2.000 meter bedrukt schortenkatoen
« haircord »
voor de vervaardiging van schorten, rokken en stofjassen aan de
Linnendienst.

Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant cession de bail commercial d'un immeuble sis à
Bruxelles, 178, rue Haute.

Il é m e t un avis favorable sur la d é l i b é r a t i o n de la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique portant é c h a n g e et cession de parcelles à Molenbeek-Saint-Jean et à Berchem-Sainte-Agathe.
De

Raad brengt een gunstig advies uit over het besluit van de Corn-

Ma?helen

an

p

e

n

b

a

r

e

0

n

d

e

r

s

t

a

n

d

aangaande de ruiling van percelen

te

i

