—

203

TITRE I V .
Tarif du prix des courses.

Art. 43. Les prix des courses des voitures de place sont fixés
comme suit :

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer
fr.
Pour la première heure
Pour chaque demi-heure en plus.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières

Voitures \
4 cheval, f
Voitures (
2 chevauxj
Voitures \
i cheval, f

De 8 heures De 11 heure»
du matin
du soir
à n heures à 6 heures
du soir.
du matin.
ai M
I 3
O rf2
> «

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 50 0 75 1 00 1 50
1 25 2 00 2 50 3 50
VOJTIBES

Pour une promenade à l'Allée-Verte ou au bois de
la Cambre.
La première heure
.
fr.
Chaque demi-heure suivante .
.
.

à 4 cheval.

a "2 chevaux.

2 00
1 00

3 00
1 50

Art. 44. Les courses au delà des p r e m i è r e s et en deçà des
deuxièmes barrières, sur les routes pavées, se feront à l'heure et
en comptant le temps nécessaire pour le retour.
Le prix de ces courses, tant de jour que de nuit, sera augmenté
de 50 centimes par chaque demi-heure suivante.
Les frais de barrière sont à la charge des voyageurs.
Art. 45. Il est défendu aux cochers des voitures de place de rien
demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas droit d'exiger de?
gratifications ou pour-boire.
Art. 46. Tout cocher q u i , dans une course, aura été détourné de
son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera
censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. I l en
sera de même lorsqu'un cocher, pris sans explication, fera plusieurs
courses.

— 204 —
Art. 47. Le'cochcr qui, sans être détourné de son chemin, sera
invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura droit
qu'au prix de la course.
Art. 48. Tout cocher pris avant onze heures du soir, et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la première heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première heure.
Art. 49. Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra,
à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demi-course.
Art. 50. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
Art. 51. Un extrait imprimé du présent règlement, contenant
le texte des art. 45 à 50 inclus, sera constamment affiché, d'une
manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture de place.

TITRE V .
Dispositions générales.

Art. 52. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice des mesures
administratives qui pourront être prises à l'égard des propriétaires
et des cochers de voitures de place.
Art. 53. Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
propriétaires et cochers de voitures de place devront se conformer
aux règlements généraux de police concernant la circulation et le
stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 54. Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures
de place du 19 mai 1855 et du 17 février 1858 sont et demeurent
abrogés.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le

1
1
des

LIEUX Ï>E STATIONNEMENT.

Nombre
de voitures.

DÉSIGNATION

DESIGNATION
des

2 £
i l

LIEUX DE STATIONNEMENT.

206~

Report.

Première division.
Place Royale .
.
Place du Petit-Sablon .
Place du Grand-Sablon .
Place du Palais de Justice
Place de la Chancellerie.
Place des Palais .
Porte de Namnr .
Eue de la Régence .
Marché-au-Bois (rue du).
Rue de la Loi.
Place Louise .
.
.
.
Boulevard du Régent (au debouché de la rue L a t é r a l e ) .
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi) .

24
6
8
6
4
6
12
6
6
8
8
8
8

Deuxième division.
20
6
10
34
4

Place de l'Hôtel de V i U e .
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés .
Station du Midi
Porte de Hal .
Troisième division.
Pont-d'Or (M.-aux-Poissons) .
Place d'Anvers

10
12

Place du Béguinage
Place de la Grue .
Place du Samedi .
Vieux-Marché-aux-Grains
Porte de Ninove .
Boulevard de l'Abattoir
Porte de Flandre .

3
2

Quatrième division.
Place de la Monnaie
Place de Louvain .
Porte de Louvain .
Place Sainte-Gudule
Eglise des Augustins
Eglise du F i n i s t è r e
Porte de Schaerbeek
Place du C o n g r è s .
Place des Barricades
Porte de Cologne .

.
.
.
.

34
5
6
12
8
8
8
6
3
7

Cinquième division.
Rue de la Science .
Place de la Société Civile
Place de l'Industrie

206

A reporter.

.

2
3
5
6

TOTAL.

5
4
3
340

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
25 cent, par k i l . chez :
Délabre, rue des Minimes, 34.

28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 2t2.
Vankalster, rue des Minimes, 44.
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 31.

28 cent, par k i l . chez :
Boulang. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.

— 206 —
28 cent, par kil. chez :
28 cent, par kil. chez :
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
rue Haute, 323.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9. Rotsaert,
Rademaeker,
rue Haute, 291.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Rademaeker,
rue Haute, 237.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
29 cent, par kil. chez :
Pyck, me de Laeken, 37.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vandeweghe, Petit-Sablon, 136.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Vanobberghe, chauss. d'Etterbeek, 96.
Yannieuwenhove, rue Haute, 248.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanassche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 février 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

I R I X . , I M P . BE B O L Ï - w i T T c . t / t K

— 207 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 7 .

SAMEDI 5 M A R S .

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 2 7 FÉVRIER 1 8 6 4 .
Le Conseil a nommé membres de la commission chargée de rédiger la pétition
relative aux cimetières :
MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Ëchevin ; Ranwet, Orts, Tielemans,
Lacroix et Fontainas, Conseillers communaux ;
Il a nommé aux fonctions de directeurs des écoles moyennes inférieures :
MM. De Doncker ( Jean ) pour l'école rue du Grand-Hospice, et Marschouw
(Philippe-Ghislain) pour l'école rue des Finances;
Il a renouvelé, pour un terme de cinq ans, le mandat de M M . Dumonceau
(Jacques-Jean-Jean-Baptiste) et De Bonne (François-Julien), en qualité de membres du conseil général d'administration des hospices ;
Il a nommé MM. Funck, Ëchevin, et Godefroy, Conseiller communal, membres
de la commission chargée d'étudier les travaux d'ensemble de Fagglomération
bruxelloise ;
Il a alloué trois pensions et un secours, et s'est occupé de l'affaire relative
à la réorganisation des bureaux.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 5 mars 1864.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communication. — Interpellation de M . Hauwaerts à propos d'un
accident arrivé sur le chemin de fer de raccordement au boulevard du Midi.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Ajournement de la

- 208 discussion du rapport de la section du contentieux relatif à une demande de la
fabrique de N . D . du F i n i s t è r e . — Avis favorable sur la demande d'autorisation d'accepter un legs fait à la fabrique de Saint-Jacques sur Caudenberg.
— Rapport fait par M . l ' É c h e v i n Goffart, au nom de la section des travaux
publics, sur l'alignement de la rue de l ' I m p é r a t r i c e .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goifart, Funck, Echevins; Ranwet, De
Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix et Mersman, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de YUnion
des artistes liégeois qui nous annonce l'ouverture d'un concours
d'art industriel entre tous les artistes du pays et nous demande
d'en informer les intéressés. Je ne puis mieux remplir le vœu de
cette société qu'en vous faisant cette communication en séance
publique.
M. Hauwaerts. Vous avez appris comme moi par les journaux
l'accident qui vient de frapper une de nos concitoyennes. A différentes reprises, le Conseil a chargé le Collège de faire des démarches
auprès de M. le ministre des travaux publics pour obtenir le déplacement du chemin de fer de raccordement. Ce déplacement est
décidé en principe depuis de longues années. Il ne s'agit plus que
de mettre d'accord les différents ingénieurs de l'administration des
chemins de fer sur le choix de l'emplacement du nouveau chemin
de fer de raccordement. Jusqu'à présent, l'affaire n'a pas abouti;
et comme les convois deviennent de jour en jour plus nombreux,
le danger devient plus grand.
Je prie le Collège de nous dire s'il a de nouveaux renseignements
sur la marche de cette affaire.
M. Cattoir. J'appuie la demande de M . Hauwaerts. Comme
voisins, nous voyons les résultats de l'établissement de ces rails à
côté du boulevard. Je prie le Collège de nous dire où en est la
question du déplacement.
M. le Bourgmestre. Si j'avais été prévenu de l'interpellation
de l'honorable membre, j'aurais pu revoir le dossier relatif au
chemin de fer de raccordement et vous rappeler d'une manière
plus certaine les nombreuses réclamations de la ville à cet égard.
Si ma mémoire est fidèle, le Collège s'est fait à différentes époques
l'organe des plaintes fondées qu'occasionne un pareil état de

— 209 CIKWS. Le département des travaux publics a pris rengagement de
déplacer, dès qu'il le pourrait, la voie qui relie les deux stations du
Nord et du Midi. Il a reconnu, comme nous, que ce chemin constitue un danger pour la circulation, nous venons d'en avoir une
l'ois de plus îa triste preuve, et qu'il compromet en outre la
solidité de nos quais et des maisons qui les bordent ; à tous les
points de vue, i l importe de le déplacer.
Tout récemment votre Administration a protesté contre une
mesure prise par le département des travaux publics et qui n'est
pas en harmonie avec les stipulations intervenues entre la ville
et le gouvernement en 1840. Il s'agissait de la circulation d'un
grand nombre de convois pendant la nuit, tandis que le contrat
porte que les convois ne pourront généralement
circuler la nuit,
et que, le cas échéant, ils ne pourront marcher qu'au pas et suffisamment éclairés. Sur la plainte de plusieurs de nos administrés, nous
avons réclamé auprès du Ministre contre cette extension donnée
au service du chemin de fer intérieur. Ce haut fonctionnaire, tout
en témoignant de son désir d'atténuer des inconvénients dont i l
apprécie l'importance, nous a fait connaître qu'il lui est impossible
de renoncer en ce moment au transport de nuit des marchandises.
En résumé, Messieurs , i l est résulté des démarches faites par
le Collège que le département des travaux publics s'est engagé à
supprimer cette voie et à la remplacer par un chemin de ceinture
au delà de la partie agglomérée de Molenbeek-Saint-Jean; les études
sont faites, si nous sommes bien informés; nous avons l'espoir que
la création de la station du Midi fournira l'occasion de voir se réaliser des promesses déjà anciennes.

M. Cappellemans. En attendant, on pourrait prendre des
mesures préventives, par exemple, augmenter le nombre des gardiens. Il y a aujourd'hui un garde qui précède le convoi à une
petite distance; un enfant peut traverser la voie et être écrasé. I l
faudrait que le nombre des gardiens fût suffisant pour mettre les
passants à l'abri du danger.
M. Hauwaerts. Il y a un moyen d'empêcher le retour de
pareils accidents : c'est de s'en tenir rigoureusement aux stipulations
du contrat. Aux termes du contrat, les convois ne peuvent marcher
qu'à la vitesse d'un cheval ; mais ils sont tellement surchargés que,
s ils ne prenaient pas une certaine vitesse, ils ne pourraient pas
franchir les courbes. Au lieu de la vitesse d'un cheval, ils vont à une
grande vitesse pour ne pas rester engagés dans les courbes ; et c'est
là ce qui est le plus dangereux.
M. Cappellemans. S'il y avait un plus grand nombre de gardiens, les passants seraient avertis à temps.

M. Hauwaerts. Vous ne pouvez pas avoir un nombre suffisant

de gardiens.

— 210 —
M. Cappellemans. Qu'on en prenne cinquante s'il le faut, ou
bien que l'on clôture la voie.
M. Hauwaerts. Vous avez raison ; la loi oblige le gouvernement
à clôturer la voie. Si je n'en ai pas parlé, c'est que je pense qu'une
clôture serait un plus grand inconvénient encore pour nos concitoyens.
M. Cappellemans. La vie des gens vaut bien une clôture.
M. Cattoir. L'espoir manifesté par le Collège déterminera peutêtre le gouvernement à aviser.
M. le Bourgmestre. Le Conseil peut être certain du désir qu'a
le Collège de voir disparaître le chemin de fer actuel. Nous ferons
tous nos efforts pour en obtenir le déplacement.
— L'incident est clos.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir de M. le baron de Wykerslooth
et de son épouse une parcelle de terrain de 2 ares 92 centiares,
située à Woluwe-Saint-Pierre, section A, n° 158 bis, et ce moyennant la somme de 292 francs, soit à raison de 10,000 francs
l'hectare.
Cette acquisition met à front de rue une propriété appartenant
aux hospices.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin De Vadder. Le Collège vous demande l'urgence
pour une affaire qui vient de nous être soumise par l'administration
des hospices. Voici le rapport qu'il m'a chargé de vous présenter :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation, pour le receveur général, de consentir, contre
remboursement du capital d'une rente due à l'hospice des DouzeApôtres, par les héritiers de feu Joseph Devesse, à la radiation de
l'inscription hypothécaire grevant les biens affectés à cette créance.
Le dernier titre existant sera atteint le 21 de ce mois par la

peso-ipiion trenlenairc; il est donc urgent que l'autorisation
demandée soit accordée.
Noos vous proposons d'émettre un avis favorable sur la demande
des hospices.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
du contentieux sur la demande d'autorisation de construire dans le
jardin du presbytère deN. D. du Finistère (1).
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante du
conseil de fabrique :
« Le bureau des marguilliers, ayant pris connaissance du
rapport fait par M. Fontainas, au nom de la section du contentieux,
sur la demande de construire dans le jardin du presbytère de
Notre-Dame du Finistère, prie le Conseil communal de vouloir
bien ajourner la discussion sur ce rapport jusqu'à ce que le conseil
de fabrique ait pu examiner les arguments qui y sont développés
et y répondre, persuadé que cette réponse serait probablement de
nature à modifier la décision du Conseil communal sur les conclusions du rapport.
» Veuillez agréer, etc. »
Le Collège vous propose l'ajournement de la discussion.
— L'ajournement est prononcé.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament mystique déposé en l'étude de M. le notaire Maes,
M De Renson, veuve de M. le comte Cornet, a légué à la
fabrique de l'église S -Jacques sur Caudenberg une somme de
trois cents francs , à charge par celle-ci de faire célébrer à perpétuité huit messes basses pour le repos de son âme et de celle de ses
parents décédés.
Ayant délibéré sur l'acceptation de ce legs , le bureau des marguilliers a décidé qu'il est avantageux à la fabrique et qu'il y a lieu
de l'accepter.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prome

l

(D Voyez suprà, p. 192.

— 212 —
poser d'aviser favorablement et de nous charger de transmettre les
pièces à la Deputation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
L'agrandissement des locaux de l'Université a démontré la nécessité d'adopter un plan pour la rectification et l'élargissement de la
rue de l'Impératrice.
La création d'une place publique , précédant la cour de l'édifice
en voie d'exécution, vient se rattacher, en effet, à cette rue, dont
l'importance augmentera d'une manière très-sensible par la disposition des nouveaux locaux de l'Université.
La section , Messieurs , a pensé qu'il faut donner à cette partie
de la voie publique une largeur minimum de douze mètres, déjà
arrêtée en principe , afin qu'elle coïncidât avec les dimensions de
la rue Cantersteen et de la rue du Mardié-au-Bois, qui forment,
avec la rue de l'Impératrice, une artère principale reliant le carrefour du bas de la Montagne de la Cour, la rue des Paroissiens et la
place S -Gudule.
En élargissant la rue de l'Impératrice à douze mètres, on n'aura
dans l'avenir aucun mécompte à craindre pour les modifications que
l'on voudrait apporter aux rues avoisinantes, ni pour la création
des nouvelles voies de communication qui sont destinées à transformer quelque jour la Montagne de la Cour et ses abords.
D'accord avec le Collège, la section , à l'unanimité, a l'honneur
de soumettre à votre approbation le plan ci-annexé et de vous prier
d'autoriser l'Administration à demander à l'autorité supérieure que
l'exécution de ce projet soit décrétée d'utilité publique.
tc

M. le Bourgmestre. Comme vous venez de l'entendre, cet
alignement a réuni l'unanimité du Collège et de la section des travaux publics. Si le Conseil n'y voyait pas d'inconvénient, i l serait
heureux pour la marche de notre administration que le rapport
fût discuté aujourd'hui. Nous sommes en relation avec plusieurs
propriétaires et déjà d'accord avec eux sur les prix d'acquisition
de certaines maisons. Nous ne pouvons pas passer les actes avant
d'avoir l'approbation de l'alignement par le Conseil et par l'autorité supérieure, parce que, sans cela, nous aurions à payer des
droits d'enregistrement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et demie; i l
se sépare à quatre heures et demie.

— 215 —

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
vendredi 11 mars 1864, à dix heures du matin, rue du Midi, dans
l'ancien local du Poids public, aux clauses et conditions dont i l
sera donné lecture avant la vente :
1° Vingt-deux châssis; 2° vingt-trois simples portes ; 5° une
double porte ; 4° une double porte de remise ; 5° deux portes en
chêne ; 6° la boiserie d'un salon ; 7° une grande partie de bois de
charpente (chêne) ; 8° une grande partie de bois à brûler ; 9° une
cheminée en marbre rouge ; 10° un pavement de vestibule en
marbre noir; 11° un grand bac en pierre bleue pour laverie;
12° un grand bac de pompe en pierre bleue ; 15° une partie de
pannes rouges ; 14° une partie de pannes bleues ; 15° une grande
partie d'ardoises ; 16° une grande partie de briques.
L'exposition se fera une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mars 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

L e Collège,
J . ANSPACH.

— 21 ö —
VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
1864.

ANNÉE

NUMÉRO 8.

SAMEDI 19

CONSEIL

MARS.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU ïi MARS 1 8 6 4 .
Le Conseil a continué la discussion et arrêté l'organisation des bureaux do
l'Administration communale, dans les termes reproduits page 242 :
Il a alloué à M. Lacomblé (Adolphe), secrétaire de la ville, à titre personnel, un
traitement de 10,000 francs et fixe le traitement normal du secrétaire, de 8,000 fr.
au minimum et 10,000 francs au maximum ;
A M. Auguste Vauthier, receveur de la ville, un traitement de 10,000 fr. à titre
personnel, et fixe le traitement normal attaché à cet emploi au minimum de 8,000
et au maximum de 10,000 francs. Il est entendu que le receveur reste responsable
pour ses employés, quoiqu'ils soient payés directement par la ville ;
Fixé le traitement du commissaire en chef à 6,000 francs au minimum et
8,000 francs au maximum;
Et le traitement de l'archiviste à 4,000 francs ,
Décidé que l'architecte, chef du service ordinaire, et l'ingénieur, chef du service technique, seront sur la même ligne et jouiront du même traitement pour le
minimum et le maximum.

Prix d u Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.

28 cent, par k i l . chez :
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 124.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. économ., rue de la Pompe,
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
12

— 216 —
29 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Willems, rue Nuitret-Jour, 15.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Rotsaert, rue Haute, 333.
Dépôt, rue de l'Abattoir, 38.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Dewert, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 31. Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Vanderschueren, rue de l'Abattoir, 28. Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mars 1864.
Le

Bourgmestre,

J.

Élargissement

de la rue de
Enquête.

ANSPACH.

l'Impératrice. —

Par délibération du 5 mars 1864, le Conseil communal a adopté
un plan d'élargissement pour la rue de l ' I m p é r a t r i c e .
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
r e z - d e - c h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 19 mars courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même j o u r ,
avant trois heures de l 'a p rès -m id i.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 8 mars 1864. .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient rés u lte r de la circulation des voitures dans la rue des F r i p i e r s , où s'opèrent en ce
moment des travaux de démolition de plusieurs maisons,
Informe le public que la circulation des voitures dans ladite rue
est interdite dans la direction du M a r c h é - a u x - H e r b e s , jusqu'à
nouvel ordre.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 mars 1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Dc\vachter,r. Resmpart-des-Moines, 121.
23 cent, par kil. chez :
Delarbiv, rue des Minimes, 34.
26 cent, par kil. chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 39.

Hoogvelds* rue des Pierres, 13.

29 cent, par kil. chez :

Denora, rue Haute, 30.
Verleyen, Grand-Sablon, 2.
Derammeleer, rue de Baviere, 7.
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, o l .
Rademaeker, rue Haute, 237.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 5.
28 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Dépôt, rue de l'Abattoir, 38.
Van Rotterdam, rue Haute, G3.
Boolaug. éoon.,rue des Tanneurs, 54. Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Yanderplancken,r.N.-D.-du-Somm., 15. Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 mars 1864.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux m a t é r i a u x .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
mercredi 23 mars 1864, à onze heures du matin, rue du Midi,
dans l'ancien local du Poids public, aux clauses et conditions dont
ii sera donné lecture avant la vente :
1° Trente-cinq portes simples avec chambranles et ébrasements*
2° soixante-trois châssis ; 3° neuf portes vitrées ; 4° une partie de
gîtes; 5° une partie considérable de vieux bois; 6° une rampe
d'escalier et une grande partie de baluslres; 7° trente glaces de
France pour vitrines de différentes dimensions; 8° seize glaces de
France pour portes d'entrée, de différentes dimensions; 9° une
pompe foulante et plusieurs pompes simples; 10° une cheminée,
riche, en marbre rouge, et quatre tablettes idem ; 11° une cheminée
riche, en marbre blanc, et quatre tablettes idem; 12° une cheminée
riche, en marbre gris, et quatre tablettes idem ; 13° deux cheminées

— 218 —
en granit et deux tablettes i d e m ; 14° une c h e m i n é e ordinaire en
marbre rouge; 18° une latrine à l'anglaise; 10° une partie de
pierres blanches ; 17° plusieurs bacs en pierre bleue; 18° une partie
de seuils et linteaux en pierre b l e u e ; 19° une partie d'ardoises ;
20" une partie de pannes; 2 1 ° d i x sommiers en c h ê n e ; 22° plusieurs
lots de briques ; 25° une partie de pierres blanches ; 24° une partie
de g î t e s ; 25° plusieurs escaliers en c h ê n e , et une grande partie de
m a t é r i a u x trop longs à d é t a i l l e r .
L'exposition des m a t é r i a u x aura lieu mardi 22 mars, de dix heures
du matin à deux heures de r e l e v é e , et mercredi, deux heures avant
la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 mars 18G4.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

L e Collège,
J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 9 mars

1864.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communications- — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. —Rapport fait par M . Veldekens, au nom delà section des tinances,
sur le compte du Mont-de-Piété pour l'exercice 1863 ; vote des conclusions de
ce rapport. — Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et
de la section du contentieux, sur les frais de traitement des prostituées. —
Ajournement de la discussion du règlement sur les voitures de place. — Avis
favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. — Observations relatives à la restitution des sommes perçues par les fabriques d'église
pour le prix des concessions de terrain dans les cimetières. — Rapport fait
par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et de la section du contentieux,
et tendant à la location du Marché du Parc. — Rapport fait par M. Tielemans,
au nom d'une commission spéciale, sur une proposition de M. Lemaieur tendante à l'augmentation du traitement des Ëchevins et à l'allocation au
Bourgmestre d'une indemnité pour frais de représentation ; vote des conclusions de ce rapport. — Augmentation du traitement des Ëchevins.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . A n s p a c h , Bourgmestre; W a t t e e u , V a n dermeeren, De V a d d e r , Golï'art, F u n c k , Ëchevins ; Ranwet, De
M e u r e , Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, T i e l e m a n s , O r t s ,
Lacroix,
Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, L e m a i e u r , Waedemon,
L e c l e r c q , Fontainas, Godefroy et M e r s m a n , Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.

Le

procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

}\. De Roubaix s excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre. M . le conseiller Van Mons nous a envoyé,
pour la Bibliothèque populaire, plusieurs volumes, et M . Quetelet
treize brochures dont il est l'auteur. — Remercîments.
Nous avons reçu une réclamation de différents propriétaires de
toitures de place; cette pièce est i m p r i m é e ; vous l'avez sous les
yeux; elle sera déposée sur le bureau pendant la discussion du
règlement.
Le Comité provisoire de la Société du Petit Commerce nous a
adressé une requête par laquelle i l nous demande d'adopter pour
l'assainissement de la Senne les conclusions de la Commission
provinciale de 1861. — Renvoi à la section des travaux publics.
Nous avons reçu de M . Janssens une longue lettre relative au
détournement de la Senne, au Palais des Beaux-Arts, au redressement de la Montagne de la Cour et à d'autres travaux en projet. Je
vous propose de la renvoyer à la section des travaux publics.
M. Waedemon. L'impression !

M. le Bourgmestre. La lecture suffirait.
Plusieurs membres. La lecture !
M. le Secrétaire commence la lecture de cette lettre.

M. Hauwaerts. Il n'y a rien de nouveau dans tout cela. L'auteur répète ce qui a été dit par tout le monde.
M. le Bourgmestre. C'est pour cela que je m'étais borné à
proposer le renvoi à la section des travaux publics.
M. Hauwaerts. Je m'oppose même à ce renvoi. Que voulezvous que la section fasse d'une lettre qui ne contient pas une idée
nouvelle?
M. l'Echevin Watteeu. La pièce ne serait renvoyée qu'à titre
de renseignement. La section ne serait pas obligée de faire un rapport.

M. Hauwaerts. Alors je ne m'oppose pas au renvoi.
M. Orts. Cette lettre pourrait être renvoyée à la commission
mixte qui vient d'être nommée et; qui s'occupe des embellissements
de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics s'occupe
en ce moment de l'assainissement de la Senne et des questions qui
s'y rattachent ; i l n'y a pas d'inconvénient à ce que cette lettre lui
soit renvoyée à titre de renseignement.
M. Orts. Soit.

— 220 —

M. Jacobs. Je demande que la pièce soit imprimée, ou qu'on
en continue la lecture. Elle contient peut-être d'excellentes idées.
M. le Bourgmestre. Les membres du Conseil pourront la
lire ; elle sera déposée au secrétariat.
M . Jacobs. Pourquoi ne pas l'imprimer?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas grossir notre

Bul-

letin de toutes les publications que nos administrés veulent bien
nous envoyer.

M . Jacobs. Alors que l'on achève la lecture.
M . Orts. La continuation de la lecture équivaut à l'impression,
puisque tout ce qui est lu en séance publique est reproduit au
Bulletin. Comme je ne veux pas que l'on imprime toutes les lettres
qui nous sont adressées, je m'oppose à la lecture.

M . Mersman. M . Orts est dans l'erreur. Les pièces qui sont
lues en séance publique ne sont pas toujours imprimées. Le
Bulletin n'en donne généralement qu'une analyse.
M. Orts. Ce qu'il y a de plus simple, c'est le renvoi de la lettre
à la section des travaux publics. Si la section y trouve quelque idée
utile, elle nous fera un rapport ; sinon elle n'en parlera pas.
— Le renvoi à la section des travaux publics est prononcé.
Il est donné lecture d'une lettre de M . Aug. Tacq, qui propose
d'aliéner deux longues bandes du Parc, du côté de la rue Ducale et
du côté de la rue Royale, pour y construire des hôtels ; de faire
dans un des bas-fonds du Parc une construction pour les réceptions
officielles, et dans l'autre bas-fonds le Palais de justice ou la Bourse;
enfin, d'élever le Palais des beaux-arts au milieu du grand quinconce qui fait face au ministère de la guerre. (Hilarité générale. )

M . Ranwet. Il me semble que cette lettre tombe sous l'application de la décision que nous venons de prendre. Lorsque de
malheureux cochers de fiacre ont une communication à nous faire,
ils la font imprimer, à leurs frais, je suppose. Ceux de nos administrés qui veulent que nous examinions leurs bonnes idées devraient
imiter cet exemple ; car nous ne pouvons pas perdre notre temps
à écouter de pareilles élucubrations.
M. Lacroix. Je crains que le nombre de ces communications
ne s'accroisse ; comme i l pourrait se faire qu'une grande partie de
notre temps fût absorbée par la simple lecture de choses sans
intérêt, comme i l faudrait ensuite faire imprimer ce qui aurait
été l u , je crois que le Collège ferait bien à l'avenir de nous présenter un résumé, une analyse des pièces qu'il déposerait sur le
bureau. Ce serait le moyen le plus expéditif.

M. le Bourgmestre. Je crois que la proposition de M . Lacroix
est bonne et sage: mais je ferai remarquer que tous les précédents
son! pour la lecture des communications faites au Conseil. Lorsqu'une lettre esl adressée au Collège, celui-ci ne la soumet au
Conseil qu'après une étude préalable; mais jusqu'à présent i l a été
donné lecture de toutes les pièces directement adressées au Conseil.
M. Orts. Que fait-on à la Chambre, à laquelle l'envoi des pétitions
est pourtant l'exercice d'un droit constitutionnel? Le secrétaire
de service analyse la pièce. Si la Chambre veut en avoir immédiatement connaissance, elle demande la lecture; sinon la pièce est
renvoyée à la commission compétente.
M. l a Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, i l en sera
ainsi à l'avenir. (Adhésion).
—Le Conseil passe à l'ordre du jour sur la proposition du sieur
Aug. Tacq.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Walraevens,
de Saint-Jossc-len-Noode, un terrain situé au quartier Léopold,
rue du Cimetière, dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de
la députation permanente en date du 27 janvier dernier, conformément à l'avis émis par le Conseil communal en séance du 16 du
même mois.
Ce terrain, d'une contenance de 96 centiares, a été adjugé au
prix de fr. 1,772-20, soit fr. 18-46 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte d'adjudication, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 2 de ce mois, par le ministère du
notaire Vermeulen, trois terrains situés à Molenbeek-Saint-Jean
et taisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ces biens ont été adjugés comme suit :
Lot n° § 2 8 , 3 ares 85 centiares 9 milliares, pour fr. 5,107-20
Sûitfr. 15-23 1/2 le centiare;
Lot n° 564, 3 ares 69 centiares 6 milliares, pour fr. 3,857-70.
soitfr. 11 -03 1/2 le centiare;
Lot n» 544, 6 ares 4 centiares 6 milliares, pour fr. 5,782-20,
soit à fr. 9-;J6 1/3 le centiare.

-

222 —

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Dewever, les hospices ont
vendu au sieur Paternoster-Merché, une partie de pré de la contenance de 9 ares 92 centiares, située à Leeuw-Saint-Pierre, section A , n° 144 /2 et 159 /2.
Le prix de vente est de 1,264 francs, soit à raison de 12,700
francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
c

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours
présente à votre approbation le budget de l'exercice 1864 de
l'hospice des aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie
de notre ville.
Les recettes présumées sont évaluées à
.
fr. 12,920 40
Les dépenses à
.
.
.
.
»
24,250 00
Différence.

fr.

11,529 60

qui sera comblée par la caisse de ra Société royale de Philanthropie.
La section des finances vous propose d'approuver le budget.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous demandons l'urgence pour une
affaire des hospices. Vous jugerez du caractère de cette affaire par
l'exposé que va vous en présenter M . l'Echevin Watteeu.
M . l'Échevin Watteeu. 11 a été impossible de faire un
rapport. Les pièces ne sont arrivées que tout à l'heure. L'administration des hospices insistant pour qu'une décision soit prise aujourd'hui, je vais vous donner lecture de l'avis du comité consultatif des hospices. Cet exposé vous fera connaître le caractère d'urgence que l'affaire peut présenter et la nature de la contestation.
Le comité consultatif,
V u la dépêche du conseil général en date du 1 décembre 1865,
n° 12727, ensemble les pièces y annexées ;
Considérant qu'à la date du 26 février 1847 les hospices, proer

Hétaïres au quartier Léopold d'une masse de terrains de la contenance de 8 hectares 55" ares 45 centiares 2 milliares, en ont vendu
définitivement à la Compagnie du Luxembourg une partie de 5 hectares 21 are- 64 centiares 4 milliares et que, pour le surplus, i l est
intervenu entre les parties une promesse de vente pour le prix de
jiO centimes le pied à réaliser ultérieurement, soit par la Compagnie elle-même, soit par un command à présenter par elle, avec
cette stipulation que si le prix offert par ledit command était supérieur à 50 centimes le pied, cette différence appartiendrait exclusivement à ladite Compagnie;
Attendu que cette hypothèse s'est réalisée le 1 septembre 1854,
les sieurs Hoorickx et Van Malder, commands de la Compagnie,
avant acheté en masse tous les terrains des hospices sis au quartier
Léopold et régis par les stipulations de l'acte du 26 février 1847
pour la somme de 1,015,000 francs, ce qui donne la moyenne de
fr. 1-62 4o,'ioo le pied;
Considérant qu'il est incontestable que s i , d'une part, les hospices ont touché, pour compte de la Compagnie, le prix stipulé à
raison de 50 centimes le pied et même les intérêts de ce prix
calculés à 4 1/2 p. c. à partir du 1 novembre 1846 jusqu'au
1 décembre 1854, par contre la Compagnie a , dès le 1 septembre 1854, reçu la différence entre son prix d'achat de 50
centimes et le prix d'achat de ses commands, lequel s'élevait à
fr. 1-62 40/ioo le pied;
Considérant qu'il est aujourd'hui avéré que la promesse de vente
du 26 février 1847 comme la vente réalisée le 1 septembre 1854
ont porté, par une erreur reconnue, sur une petite parcelle de terrain de la contenance de 2 ares 5 centiares 3 milliares (2,700 pieds)
indiquée aux plans sous la lettre K ;
Considérant qu'à cette date du 1 septembre 1854 cette erreur
était commune à l'acheteur et au vendeur, puisque ce n'est que le
31 mai de l'année suivante que la Société Civile a intenté à la ville
de Bruxelles son action relative à la place dans laquelle se trouve
comprise la parcelle K ;
er

er

er

er

er

er

Considérant que, s'agissant ici de la vente de la chose d'autrui,
le cas est régi par l'article 1599 du Code civil, et qu'en admettant
que l'acheteur ait ignoré que la chose fût à autrui et que le juge
crût devoir accorder des dommages-intérêts, i l n'allouerait, à ce
titre, vu les circonstances et la bonne foi du vendeur, que les intérêts légaux du prix indûment reçu ;
Considérant, quant à ce p r i x , que les acquéreurs Hoorickx et
Van Malder ayant acheté en bloc et pour un seul prix tous les
terrains des hospices, leur prétention ne peut être plus élevée que
le résultat d'une ventilation ou proportion donnée par la comparaison de l'étendue de ladite parcelle avec celle de l'ensemble des
terrains vendus le 1 septembre 1854;
Considérant que les hospices sont, de leur côté, également fondés
er

12.

—

224 —

à répéter do la Compagnie la partie de ce prix q u i , par suite des
stipulations de l'acte du 20 février 1847, a étéversée par eux à ladite Compagnie, de telle sorte qu'il ne pourra rester, en fin de
compte, à charge des hospices que le prix à raison de 50 centimes
le pied, q u ' e u x - m ê m e s ont reçu de la Compagnie du Luxembourg
pour ladite pièce de terre et les i n t é r ê t s y afférents à partir du
l
novembre 1840 ;
o r

Est d'avis :
Qu'il y a lieu pour les hospices de tenter des démarches conciliatoires ayant pour objet : I d'amener le sieur Van Malder
à se contenter de la restitution du prix afférent proportionnellement à la parcelle K , eu égard au prix total porté à l'acte de vente
du 1
septembre 1854, et des intérêts légaux à partir de ladite date ; 2° d'amener la Compagnie du Luxembourg à restituer
aux hospices toute la partie du prix dont elle a profité et qui
résulte de la différence existant entre le prix de 50 centimes le
pied, porté à l'acte du 20 février 1847, et celui de fr. 1-02 40/100,
p o r t é à l'acte du 1
septembre 1854, avec les intérêts légaux
depuis ladite date, les hospices offrant, de leur côté, de l u i restituer
les intérêts à 4 1/2 p. c. afférents à la parcelle K , qu'ils ont perçus
depuis le 1 novembre 1840 jusqu'au 1 septembre 1854, et,
pour le cas où toute conciliation serait impossible et où les
a c q u é r e u r s l'appelleraient en intervention dans le procès qu'ils
soutiennent contre la commune d'Ixelles, d'appeler à leur tour
en intervention la Compagnie du Luxembourg.
o

er

er

er

er

(Signé) J . GENDEBIEN, DEQUESNE.
Ces deux conseils ayant émis l'avis que l'action pouvait être
i n t e n t é e , l'administration des hospices vous demande d'émettre
aussi un avis favorable.

M . le Bourgmestre. L'urgence est-elle déclarée?
M . Ranwet. Il est difficile de juger d'une affaire aussi compliquée après une simple lecture, à moins que l'autorisation qu'on
nous demande ne soit qu'une formalité sans valeur. Quelque capacité que je reconnaisse à mes collègues, je suis persuadé qu'il n'y
en a pas un seul qui ait saisi à vol d'oiseau le sens de ce qui vient
d'être l u . Pourquoi exige-t-on l'autorisation du Conseil communal
pour qu'une action soit intentée par les hospices? Pour que ceux-ci
ne s'engagent pas à l'aventure dans des procès douteux. Comment
voulez-vous que nous déclarions que les hospices ont raison? C'est
à peine si nous savons de quoi i l s'agit.
M . l'Échevin Watteeu. Le rôle du Conseil communal se borne,
quant aux autorisations d'ester en justice sollicitées par l'administration des hospices, à vérifier si elle s'est e n t o u r é e de toutes les
lumières que prescrit la l o i , c'est-à-dire si elle a consulté son comité

— 22;>
consultatif. Il résulte de trois décisions du Conseil d'État que le
Conseil communal n'a pas à rechercher si l'action est complètement fondée.

M. Maskens. Je désire expliquer à M . Ranwet pourquoi la
demande d'autorisation n'a pas été adressée plus tôt.
Par suite de l'avis du comité consultatif une transaction a été
conclue dans les termes autorisés par ce comité. Une action
avait déjà été intentée à l'administration des hospices par
MM. Van Malder et Hoorickx. Nous espérions que l'affaire aurait
été retirée du rôle. On nous avait déjà accordé une remise, et nous
comptions qu'avant l'expiration du délai la Compagnie s'exécuterait. -Mais la Compagnie du Luxembourg a laissé sans réponse trois
lettres qui lui ont été adressées; alors, pressés par l'affaire qui va
revenir au rôle, par MM. Van Malder et Hoorickx qui désirent en
finir, nous avons été obligés de demander d'urgence l'autorisation
d'ester en justice.
M. le Bourgmestre. M . Ranwet insiste-t-il?
M. Ranwet. Je ne comprends pas plus les explications de
M. Maskens que celles de M . Watteeu.

M. Maskens. Qu'est-ce que vous ne comprenez pas?
M. Ranwet. Je ne comprends pas le fond de l'affaire.
M. Maskens. Si vous voulez, j'entrerai dans de plus longs
détails; j'ai tenu seulement à expliquer pourquoi l'autorisation n'a
pas été demandée plus tôt.

M. Tielemans. Il n'y a pas lieu de refuser l'autorisation. Je
comprends l'urgence, puisque l'affaire est au rôle et que les hospices ne sont pas encore autorisés ; mais je ne puis laisser sans
réponse l'observation de M . Watteeu, d'après laquelle le Conseil
communal n'a qu'à vérifier si toutes les formalités ont été remplies
par les hospices. Je crois que notre contrôle est plus sérieux. La
ville est chargée par la loi de venir en aide aux administrations de
bienfaisaneequand leurs ressources sont insuffisantes. Cela indique,
malgré le Conseil d'Etat de France, que l'Administration communale doit se préoccuper du fond des affaires, puisqu'elle a intérêt
à ce que de mauvais procès ne soient pas intentés. Je ne dis pas
que celui-ci soit mauvais. Je crois même qu'il est bon; mais i l
peut s'en présenter de mauvais.
M. Orts. Il n'est pas sans précédent que le Conseil communal
ail refusé aux hospices l'autorisation d'ester en justice.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai cité que les décisions du Conseil
d'Etat. Je sais qu'il y en a trois.
M. Tielemans. O u i , mais vous savez très-bien qu'en France

— 226 —
on a d'autres principes qu'en Belgique, fort heureusement pour
nous.
M. l ' E c h e v i n W a t t e e u . Pas à ce point de vue-ci pourtant.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, émet un avis favorable à l'autorisation demandée.

M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Votre section des finances a vérifié le compte de l'administration
du Mont-de-Piété pour l'exercice 1865, que vous lui avez fait
parvenir.
Le compte d'exploitation de l'année 1863 s'élève en recettes

à

fr. 167,157 24

et en dépenses à

154,639 99

Le bénéfice sur ce compte est de
.
.
fr. 52,517 25
Les recettes du compte général du même exercice se sont
élevées à.
.
.
.
.
.
fr. 5,580,173 55
et les dépenses à
.
.
.
.
5,568,089 91
soit un excédant de .
.
.
.
fr.
12,085 64
Le boni prescrit, qui dans les prévisions du compte d'exploitation
était de 6,500 francs, s'est élevé à fr. 7,704-57.
Votre section des finances vous propose donc, Messieurs, en
exécution de l'art. 79 de la loi communale, d'approuver, pour
l'année 1865, le compte que vous a soumis l'administration du
Mont-de-Piété.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège et de la section
du contentieux, un rapport sur les frais de traitement des prostituées (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du règlement sur les
voitures de place (2).

(1) Voyez infrà, p. 231.
(2) Voyez $uprà, p. 195.

— 227 —
M. l'Échevin Funck. Nous avons tous reçu une réclamation
imprimée de plusieurs propriétaires de voitures de place qui
indiquent quelques modifications à apporter au règlement. Parmi
ces modifications, il y en a qui me paraissent acceptables, i l y e n
a daiitres qui le sont moins. Ne serait-il pas convenable de renvoyer
ces observations à la section de police, avec prière de nous présenter un nouveau rapport? (Marques d'adhésion.)

M. De Meure. Puisque ces observations sont renvoyées à la
section de police, je prie la section d'examiner en même temps
une autre question.
Depuis quelques années, les voitures à deux chevaux ont disparu
des places de Bruxelles. Il n'y en a plus que quelques-unes, place
de la Monnaie et place Royale. Il est probable que, s'il en est ainsi
c'est que le tarif est trop bas. En résulte-t-il un avantage pour la
population? Je ne le crois pas. Lorsqu'on a besoin d'une voiture
à deux chevaux, que faire? Recourir à une voiture de remise.
Or, chacun de vous le sait, une voiture de remise ne sort guère
à moins de six francs. S'il s'agit d'une soirée ou d'un bal, cela vous
coûte huit francs, quelquefois même dix francs. Il est donc dans
l'intérêt de la population qu'il y ait des voitures à deux chevaux.
C'est pourquoi je prie la section de vouloir bien examiner s'il n'y
a pas lieu d'augmenter le tarif des voitures à deux chevaux.
M. Orts. Tout le monde a pu faire, à Bruxelles, la même observation que M . De Meure. Le nombre des voitures à deux chevaux
diminue; les voitures à un cheval se substituent aux voitures à
deux chevaux, ce qui n'est pas aussi commode pour les consommateurs dans une ville où i l y a beaucoup de montagnes et où les
chevaux se fatiguent vite; mais ce n'est pas à l'abaissement du tarif
qu'il faut attribuer cette transformation. Si les voilures, au lieu
d'être tarifées d'après le nombre des chevaux, l'étaient d'après le
nombre des places, vous verriez immédiatement r e p a r a î t r e les
voitures à deux chevaux. Pourquoi y en aurait-il plus? Parce que
l'on ne ferait plus entrer trois et m ê m e quatre personnes dans une
voiture à un cheval. S'il était défendu de placer plus de deux personnes dans les voitures à un cheval, on prendrait les voitures à
deux cheuuix pour trois et quatre personnes.
M. Lacroix. Je demande aussi à la section de police d'examiner
s il ne serait pas possible d'introduire dans le règlement une
réforme qui est en vigueur à P a r i s , la substitution du quart
d'heure à la demi-heure. A Paris, après la p r e m i è r e heure, on paie
par quart d'heure. Cela offre de grands avantages, et jamais on ne
s est plaint de cette innovation. C'est une idée à examiner.

M. le Bourgmestre. Ces observations seront reproduites dans
le Bulletin et examinées par la section de police.
— Le renvoi à la section de police est prononcé.
12.

— 228 —
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom de Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, dans sa séance du 27 février dernier, a
émis un avis favorable sur la demande de M veuve Delval, qui
sollicitait la concession de 2 mètres carrés de terrain au nouveau
cimetière, quartier Léopold. Cette dame demande aujourd'hui un
supplément de concession de 60 centimètres. Elle s'engage à payer,
avant le commencement des travaux, une somme de 180 francs,
dont un tiers au profit des pauvres et des hôpitaux, en conformité
de l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I .
L'administration des hospices a accepté la donation le 8 mars
courant.
Nous vous proposons, Messieurs, d'accorder la concession et de
nous charger de transmettre les pièces à la Députation permanente,
pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
m e

M. Orts. Je demande la parole pour faire une observation qui
se rapporte à cet objet.
Le Conseil n'ignore pas qu'un arrêt tout récent de la Cour de
cassation a décidé une question très-importante au point de vue
des finances des communes. Cet arrêt porte que, quel que soit le
propriétaire d'un cimetière, le prix des concessions appartient
à la commune. Cette question est soumise à l'appréciation de la
Cour d'appel de Bruxelles, qui fort probablement aura statué dans
un bref délai. Si la question reste définitivement résolue dans le
sens de l'arrêt de la Cour de cassation, s'il est définitivement jugé
que, d'après la législation fort ancienne qui nous régit, le prix des
concessions dans les cimetières revient à la commune, quel que
soit le propriétaire du cimetière, n'y a-t-il pas lieu pour la ville de
Bruxelles d'intenter une action en restitution aux fabriques
d'église qui depuis moins de trente ans ont perçu le prix des concessions? Cette action devrait être étudiée de manière à ce que la
ville pût faire valoir ses droits le jour où la. jurisprudence serait
fixée. Je ne demanderais pas qu'elle fût dirigée contre toutes les
fabriques, mais j'établirais deux catégories. Je m'adresserais à
celles qui peuvent subvenir à leurs besoins par leurs propres ressources, et qui ne nous demandent pas un sou. Quant à celles qui
ne parviennent à se tirer d'affaire qu'au moyen des subsides que
nous leur accordons, je ne leur demanderais rien. Il est évident
que, si nous exigions quelque chose de celles qui, même en s'appropriant les prix des concessions, sont encore obligées de recourir à
la ville pour subvenir aux frais du culte et combler un déficit,
nous prendrions d'une main pour restituer de l'autre ; mais i l y a
trois ou quatre fabriques riches à qui nous pouvons demander la
restitution des sommes qu'elles ont illégalement perçues. Je prie
le Collège d'examiner cette question et, au besoin, de la soumettre
à la section du contentieux.

— 220 —
M . l'Échevin Watteeu. Le Conseil sait que depuis 1859
aucune concession n'est accordée sans qu'il soit fait dans le rapport
une réserve sur la question de savoir à qui revient le prix de la
concession. C'est assez vous dire qu'avant que l'arrêt de la Cour de
cassation ne fût rendu, le Collège avait des raisons très-sérieuses
pour croire que ce n'étaient pas les fabriques d'église qui pouvaient percevoir le prix des concessions. L'arrêt récent de la Cour
de cassation, qui a consacré ce principe, a déterminé le Collège non
plus à faire une réserve, mais à réclamer le prix des concessions.
Déjà deux fois i l a eu occasion de le faire, sans attendre que la
Cour d'appel de Bruxelles se soit prononcée.
La question soulevée par M . Orts est beaucoup plus grave et
mérite un sérieux examen. Le but de M . Orts est d'obtenir la
restitution de tout ce qui n'est pas prescrit. Je ne crois pas qu'il
soit jamais entré dans l'intention du Collège de jeter la perturbation dans les finances des fabriques d'église en revenant rigoureusement sur un passé de trente ans. Reste à voir si nous ne
réclamerons pas la restitution des sommes perçues depuis que nous
avons fait des réserves. Dans tous les cas, i l est un conseil de
fabrique contre lequel on agira immédiatement, c'est celui de
l'église du Sablon qui a pris dans toutes ces contestations une attitude
toute spéciale. Je crois que l'administration des hospices prendra
l'initiative d'un procès.
M. Tielemans. J'appuie l'observation de M . Orts, mais en ce
sens que par suite de l'arrêt de la Cour de cassation, i l y aura dans
toutes les fabriques d'église un décompte à faire. Nous devons
user des droits de la ville dans toute leur étendue. Selon moi, i l n'y
a pas d'exception à établir, pas de distinction à faire entre les
diverses fabriques. Il faut remonter aussi loin que la prescription
nous le permet, c'est-à-dire jusqu'à 50 ans. Lorsque le décompte
sera fait, lorsque nous saurons ce qui nous est d û , nous nous montrerons généreux, si nous y voyons quelque utilité ; mais i l faut
avant tout que nos droits soient établis. D'ailleurs, la question de
propriété n'est pas définitivement tranchée. Il est possible qu'un
jour, un cimetière étant supprimé, d'un côté de la ville ou d'un
autre, les fabriques revendiquent la propriété des terrains. Alors
il y aura lieu d'examiner si ces terrains, rentrant dans le domaine
privé, ne devront pas revenir à la ville de Bruxelles en compensation de ce qui lui est d û .
M. le Bourgmestre. Ces questions seront examinées par le
Collège.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège et de la section
du contentieux, un rapport tendantà la l o c a t i o n d u M a r c h é d u P a r c ( l ) .
(i) Voyez infrà,

p. 239.

— 230 —
Le Collège ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
A quatre heures la séance publique est reprise.

M . Tielemans. La commission que vous avez nommée pour
examiner la proposition de notre collègue, M . Lemaieur, m'a
chargé de vous faire un bout de rapport.
Vous vous rappelez que cette proposition a pour objet de porter
à 6,000 francs le traitement des Echevins et d'accorder au Bourgmestre une somme de 15,000 francs pour frais de représentation,
à dépenser annuellement.
La commission a reconnu avec M . Lemaieur qu'il est juste de
tenir compte à ces fonctionnaires, comme aux autres, des changements survenus depuis une vingtaine d'années dans les prix de
toutes choses et dans l'administration des intérêts communaux. Mais
elle a pensé en même temps qu'il est essentiel de conserver aux
fonctions communales leur caractère de gratuité. Il ne serait pas
sans danger, suivantellc, que des magistrats électifs, temporaires,en
contact habituel et immédiat avec tous les citoyens, pussent être
considérés comme des fonctionnaires au service de la commune et
salariés par elle à raison de leur travail ou de leur capacité. Leur
traitement ne doit être qu'une indemnité pour le temps qu'ils
prennent à leurs propres affaires, pour les dépenses que leur
occasionne une position plus haute et plus frayeuse, pour le désintéressement dont ils doivent donner l'exemple en toute circonstance.
A ce point de vue, que nous croyons être tout à la fois le plus
honorable et le plus vrai, la commission a pensé que le traitement
des Echevins pouvait être équitablemcnt fixé à 5,000 francs,
traitement qui devra prendre cours au 1 avril de cette année.
Quant aux frais de représentation, la commission est d'avis que,
l'époque des fêtes étant passée, i l y a lieu d'ajourner cet objet au
budget prochain.
er

M . Lacroix. Je demande la division du vote. Grand partisan de
la mesure en principe, parce qu'elle répond au principe démocratique qui veut que les fonctions publiques, au lieu d'être le privilège de quelques-uns plus fortunés, soient accessibles à tous,
j'aurais voulu cependant que l'augmentation ne commençât à courir
qu'à partir du prochain budget. Je voterai donc pour la première
partie des conclusions et contre la seconde.
— La question de savoir si le traitement des Echevins sera porté
à 5,000 francs est résolue affirmativement à l'unanimité des membres présents.
— Le Conseil décide, par dix-sept voix contre quatre, que l'augmentation prendra cours au 1 avril 1864.
er

—

251 —

Ont voté pour : MM. Mersman, Ranwet, De Meure, Cattoir,
lacobs, Veldekens. Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Fischer,
Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas, Godefroy et Anspach.
Ont voté contre

: MM. Walter, Cappellemans, Hauwaerts et

Lacroix.
— La discussion de la proposition relative aux frais de r e p r é s e n tation est ajournée.
La séance est levée à quatre heures et un quart.

Rapport fait au Conseil communal par M . l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et de la section
du contentieux.
Messieurs,
Les différentes lois qui ont réglé en Belgique l'assistance p u blique en général, et s p é c i a l e m e n t le traitement des malades
indigents, l'ont c o n s i d é r é e comme une charge incombant exclusivement à la commune domicile de secours.
L'ordonnance de Charles-Quint sur la charité porte :
Obligation, pour chaque c o m m u n a u t é d'habitants, de secourir
ses membres dans le besoin;
Défense aux
légitime ;

indigents de quitter leur commune sans motif

Défense de s'établir dans une autre commune, à moins de justifier de leurs moyens d'existence ;
Faculté, pour la commune, de repousser les indigents des autres
communes qui venaient s'établir chez elle.
La loi du 28 novembre 1818 impose à chaque commune l'obligation de secourir ses pauvres. Elle n'accorde pas, comme l'ordonnance ci-dessus, le droit d'expulser les pauvres appartenant à
d'autres communes, mais elle confère à la commune qui a a c c o r d é
des secours à un indigent étranger à la l o c a l i t é , le droit de s'en
faire rembourser le montant par la commune domicile de secours.
Ni l'une ni l'autre de ces lois n'établissent de distinction entre
les personnes nécessiteuses devant être secourues.
Enfin la loi du 18 février 184o, qui régit actuellement la matière, a reproduit, sauf quelques points de d é t a i l , le s y s t è m e de la
loi de 1818 : obligation, pour les communes, de venir en aide,
de quelque manière
que ce soit, à toute personne en cas de n é c e s sité, mais avec faculté de se faire rembourser par la commune

domicile de secours le montant de ses avances, toutes les fois
qu'il s'agit d'un individu étranger à la localité.
Pas plus que les deux premières, cette loi n'a créé des catégories ni établi des distinctions entre les personnes auxquelles les
communes sont tenues, le cas échéant, de venir en aide.
Le système de la loi de 1818, reproduit dans ses parties essentielles par la loi de 1845, a fonctionné pendant près d'un demisiècle; la loi de 1845 elle-même a fonctionné pendant dix ans
environ, sans que le principe fondamental qu'elle consacre (le droit
au remboursement) ait donné lieu à des réclamations ou à des
objections sérieuses, et l'on pouvait croire que, désormais, elle
ne subirait plus de changements.
En 1854 (30 janvier), un arrêté, contresigné par M. le Ministre
de l'Intérieur, a apporté à cette législation une modification importante. Cet arrêté décide que les frais occasionnés par le traitement
des femmes publiques atteintes de la syphilis, ne peuvent être
réclamés à charge de la commune domicile de secours de ces
femmes, et ce par les motifs: I que la guérison des syphilitiques est bien plus dans l'intérêt de la commune de résidence que
dans l'intérêt de la commune du domicile de secours; 2° que ce
traitement est forcé, attendu que les prostituées ne sont pas reçues
volontairement dans les hôpitaux , mais y sont amenées et retenues
par ordre de l'autorité de leur résidence.
Un second arrêté royal, en date du 9 octobre 1855 , contresigné,
cette fois, par M . le Ministre de la Justice, tranche la question
dans le même sens. Il se fonde, entre autres, sur les motifs c i après :
« I Les frais de traitement des prostituées sont, comme les
frais du service sanitaire en général, à charge de la commune à
laquelle la surveillance de ce service importe, et ce, en vertu de
l'art. 131, n° 11, de la loi communale;
» 2° Il serait immoral de faire supporter des frais de cette
espèce par les communes domiciles de secours ;
» 3° Lorsqu'une commune fait traiter une prostituée malade,
son but n'est pas de soulager l'indigent sans ressources;
» 4° En matière de prostitution , surveillance et guérison sont
des termes inséparables." Les frais résultant de la guérison ne sont
pas plus susceptibles de remboursement que ceux résultant de la
surveillance. »
Le principe improvisé par ces arrêtés est gros de périls pour la
santé publique ; il aura, pour notre ville surtout, des conséquences
funestes. Aussi croirions-nous manquera un devoir impérieux,
si nous tardions plus longtemps à appeler sur ce point votre plus
sérieuse attention.
Nous allons examiner la légalité, l'équité et l'opportunité de ces
arrêtés.
o

o

-

255 —

Le Gouvernement, dont nous sommes loin de suspecter les
intentions, n'a pris ces arrêtés que dans la persuasion qu'ils
étaient couronnes aux lois.
Il nous est impossible de partager sa manière de voir.
A notre avis, ^extension donnée à l'art. 131, n° 1 1 , de la loi
communale, et, d'autre part, l'interprétation restrictive de l'art. 13
de la loi du 18 lévrier 1 8 4 5 , sont en désaccord avec toutes les
dispositions sur la matière.
La loi de 1818, q u i a fonctionné pendant vingt-sept ans, ne
contenait ni tacitement ni explicitement la distinction que le
Gouvernement a établie entre les diverses catégories de malades.
En 1845, une nouvelle loi a été présentée aux Chambres législatives . en vue de remédier à des inconvénients de détail que l'expérience de ces vingt-sept années avait permis de constater.
Cette loi a été longuement étudiée et discutée; l'intérêt des
communes, toutes les fois qu'il était en opposition avec celui des
villes, a trouvé de nombreux et infatigables défenseurs. Conçoit-on
que la distinction entre les catégories de malades, présentée par
le Gouvernement comme une chose si simple et découlant tout
naturellement de l'article 1 5 1 , n° 11, de la loi communale, conçoit-on que cette distinction, d'une importance majeure pour les
communes rurales, ne soit venue à Tesprit de personne, et qu'en
voulant régler définitivement la matière, on ait laissé subsister une
pareille source de contestations ?
La loi communale elle-même contient-elle dans son texte ou
dans les discussions qui ont précédé son adoption une disposition
ou même une allusion qui vienne en aide à l'argumentation du
Gouvernement? Absolument rien.
L'article 131, n° i l , est ainsi conçu : « Le Conseil communal
» est tenu de porter annuellement au budget : 1°
;
» II les dépenses relatives à la police de sûreté et de salubrité
» locales. »
D'après nous et, nous ne craignons pas de l'affirmer, d'après
le texte et l'esprit de la loi communale, la portée de cette disposition doit se résumer ainsi : Établissement
de la surveillance ;
création et organisation des services que réclame la salubrité
locale, en termes généraux et sans application
individuelle.
0

Il y a lieu de s'étonner qu'on ait voulu faire découler l'obligation
de supporter les frais de traitement des malades d'un texte qui
n'en dit pas un mot (art. 151, n° 1 1 , L . C ) , alors que cette obligation est formellement é c r i t e , en termes absolus et sans distinction,
dans un autre texte ( l o i du 18 février 1845, art. 12).
On peut donc reprocher aux arrêtés de 1854 et 1855 d'avoir
établi des catégories de malades dont le principe n'est justifié n i
par le texte ni par l'esprit de la l o i , d'avoir distingué là où la loi
avait disposé en termes généraux et absolus.

— 234 —
On est en droit de dire au Gouvernement : « La matière des
domiciles de secours avait été réglée par une loi ; i l ne s'agissait
donc plus de la régler par des a r r ê t é s royaux. Il est vrai que l'article 20 de la loi du 18 février 1845 vous charge de statuer sur
les différends q u e l l e ferait naître ; mais vous faites , en ce cas,
l'office d'un tribunal chargé d'appliquer la l o i . Le tribunal doit
l'appliquer telle qu'elle est, m ê m e avec ses lacunes et ses imperfections, s'il en existe. Il peut en signaler les d é f a u t s , provoquer, au besoin, la présentation d'une loi nouvelle ; mais, jusquelà, i l doit l'appliquer avec déférence et avec soumission. »

»
9
»
»
»
»
J>
»
»

Telle n'a pas été la marche suivie dans l'espèce : un a r r ê t é royal
a contredit, en voulant l ' i n t e r p r é t e r , une loi qui avait réglé la
matière des domiciles de secours d'une m a n i è r e définitive et complète.

Le Gouvernement s'écarte des textes pour y substituer des
principes nouveaux ; nous, au contraire, nous nous prévalons de
la l o i .
Un a r r ê t é royal du 26 février 1818 avait déjà prescrit de faire
un règlement de police en vue d ' e m p ê c h e r la contagion des maladies v é n é r i e n n e s . Parmi les mesures décrétées par cet a r r ê t é ,
figurent les suivantes : « 1°
5° Il sera construit dans les hos» pices civils, par les soins des administrations locales, un quar» tier pour les v é n é r i e n s des deux sexes et de toutes les classes;

»
»
»
»
2

e

4° Les vénériens DU PLAT PAYS pourront aussi être admis dans
lesdits hospices, A LA CONDITION, PAR LES INSTITUTIONS DES
PAUVRES, DE REMBOURSER LES FRAIS DE TRAITEMENT DES INDICENTS. » (Recueil des circulaires du ministère de la justice,
série, 1817-1824, page 90.)

Enfin, un des prédécesseurs de M . le ministre de la justice
adressait, le 4 avril 1857, à l'administration provinciale du B r a bant une dépêche q u ' i l est intéressaut de rappeler; i l y est dit :
» Dès que ces femmes sont admises dans les h ô p i t a u x , i l faut les
» assimiler aux indigents et vagabonds dojit l'entretien est à
» charge des communes où ils ont leur domicile de secours, con-

» fermement à la loi du 13 août 183*5; et s i , conséquemment,
» l'administration municipale ou provinciale réclame, à ce titre,
» le remboursement des frais occasionnés
par les femmes syphi» litiques, étrangères
à la ville de Bruxelles, je ne pourrai que
» protéger
ces réclamations
auprès
des communes débitrices.
»

Comment, en présence de précédents contraires aussi formels, et
en l'absence de tout texte, le gouvernement a-t-il pu donner à l'article 151, n° 1 1 , de la loi communale la portée exorbitante contre
laquelle nous n'avons cessé de protester?
Quant à l'équité, peut-elle admettre la doctrine qui veu timposer
à la commune de résidence les frais de traitement des prostituées?
Le gouvernement a donné une solution affirmative à la question ;.
mais sa manière de voir peut ê t r e victorieusement réfutée.

— 255 —

Nous n'hésitons pas à reconnaître qu'il est fâcheux, qu'il est
pénible pour une commune do devoir payer les frais d'entretien,
dans un hôpital, d'une femme connue comme se-livrant à la prostitution. Mais il y a beaucoup de dépenses de ce genre que les
communes ne supportent qu'avec répugnance : l'entretien des
mendiants, par exemple. Et pourtant, on n'a pas encore trouvé
dans ce sentiment de répugnance un motif suffisant pour les
affranchir de cette charge.
D'un autre côté, i l ne faut pas perdre de vue que chaque commune est responsable de ses pauvres; or, les prostituées sont, en
général, des femmes dépourvues de toute ressource, et qui se
livrent au vice pour se procurer des moyens d'existence que les
grands centres de population leur rendent possibles. A défaut des
ressources qu'elles trouvent dans l'exercice de leur triste profession, elles n'auraient d'autre refuge que le dépôt de mendicité, où
leur entretien deviendrait permanent et retomberait bien plus
durement sur la commune, domicile de secours.
La commune résidence des prostituées a certainement intérêt
à ce que les femmes malades n'infectent pas la population. Mais,
pour donner satisfaction à cet i n t é r ê t , i l suffit d'éloigner les
femmes malades. O r , les prostituées atteintes de maladies syphilitiques doivent, si la surveillance est bien exercée, être, au début
de la maladie, mises hors d'état de compromettre la santé des
habitants ; c'est-à-dire que la police doit les empêcher d'exercer
leur profession. A partir de ce moment, elles sont dépourvues de
tout moyen d'existence et peuvent être poursuivies pour vagabondage.
Si, au lieu de recourir à ce moyen de préservation, la commune
de résidence les admet à l'hôpital ou les force d'y entrer , elle agit
non pas exclusivement dans son intérêt personnel, comme on
l'affirme, elle agit aussi dans l'intérêt de la commune domicile de
secours, qui aurait à supporter des frais plus considérables, si la
femme était envoyée au dépôt de mendicité; et, de plus, elle fait
acte d'humanité, D'ASSISTANCE envers une malheureuse qui n'est
pas toujours indigne de p i t i é , et qu'on ne peut refuser de guérir
sans outrager l'humanité.
Il est donc erroné de dire que la commune résidence des prostituées a seule intérêt à leur guérison. Il est erroné aussi d'affirmer,
d'une manière absolue, que le traitement de ces femmes est forcé;
qu'elles sont envoyées et retenues à l'hôpital par ordre de
l'autorité locale.
Parfois les choses se passent ainsi, mais le contraire arrive le
plus souvent, c'est-à-dire que les prostituées malades réclament
spontanément les secours de l'art.
En fût-il autrement, le fait serait sans portée. L'indigent qui
donne des signes d'aliénation mentale est e n v o y é , par ordre de
1 autorité, dans une maison d'aliénés. Bien certainement, il ne s'y

— 236 —
rend pas volontairement, et pourtant la commune domicile de
secours n'en est pas moins tenue de supporter les frais de son
entretien. Moine observation pour les mendiants et les vagabonds
arrêtés par la police, dans une commune qui n'est pas leur domicile de secours. Ils sont envoyés au dépôt de mendicité contre leur
g r é , ce qui n'empêche pas que la commune domicile de secours
doive supporter les frais d'entretien.
La commune de résidence des aliénés ou des vagabonds n'a-t-elle
pas intérêt à ordonner la séquestration des premiers et la réclusion
des seconds ? Elle a un intérêt tout aussi puissant que celui d'assurer la guérison des prostituées. Et cependant i l n'est jamais venu
à personne l'idée d'exonérer le domicile de secours de l'entretien
des aliénés ou des vagabonds, sous le prétexte que la commune où
ils ont été arrêtés avait plus d'intérêt à les voir séquestrer que la
commune domicile de secours.
Enfin, n'arrive-t-il pas fréquemment que, dans l'intérêt de la
salubrité publique, l'autorité locale est obligée, — que l'individu
le veuille ou non, — d'ordonner l'envoi à l'hôpital de personnes
atteintes de maladies contagieuses, telles que la gale, la petitevérole, le choléra?
En pareil cas, les frais de traitement sont répétés à charge du
domicile de secours, et, encore une fois, i l ne viendra à l'esprit de
personne d'exonérer le domicile de secours, sous prétexte que
l'entrée à l'hôpital n'est pas volontaire et que la commune qui l'a
ordonnée y avait intérêt.
Elle y a un intérêt, en effet, mais non pas un intérêt purement
local, comme on paraît le croire. Cet intérêt se confond avec un
intérêt général, un intérêt de premier ordre : celui de la santé
publique. Dans toutes les maladies contagieuses, et notamment
dans la syphilis, i l importe d'arrêter le fléau au d é b u t , sous
peine de le voir gagner de proche en proche et envahir le pays
entier.
Le Gouvernement lui-même est intéressé dans la question à
divers titres. En acquit de sa mission, i l doit prendre toutes les
mesures et s'imposer tous les sacrifices que réclame la conservation
de la santé publique; i l doit nommément veiller à la santé de
l'armée. Or. nous n'étonnerons personne en disant que, dans une
ville où les prostituées seraient infectées de la syphilis, les militaires de la garnison seraient tout particulièrement victimes de cet
état de choses.
Nous le répétons, le système inauguré par l'arrêté du 9 octobre
1855 doit nécessairement porter un coup funeste à la santé
publique. Il convie les administrations locales à se relâcher d'un
devoir impérieux, d'une surveillance qui se traduit pour elles en
une charge dont elles contestent la légitimité, l'équité.
Jusqu'ici, nous n'avons envisagé que le principe nouveau introduit par l'arrêté de 1855; i l nous reste à examiner comment il

— 237 —
a reçu son application et à quelles conséquences iniques i l conduit

inévitablement.
Nous avions cru que cet a r r ê t é , dont la justification était déjà si
difficile dans sa portée restreinte, avait uniquement pour lmt do
mettre les Irais d'entretien des prostituées à charge des communes
où elles se livrent à la prostitution.
El comment se figurer qu'il put en être autrement, lorsque nous
lisions ce qui suit dans l'exposé des motifs de l'arrêté du

9 octobre 1855 :
« L'arrêté que j ' a i l'honneur de soumettre à la signature de
» Voire Majesté décide la question de savoir si les frais de traite» ment, dans les h ô p i t a u x , des filles publiques atteintes de mala» dies syphilitiques doivent rester à la charge de la commune
» dans laquelle elles se lièrent

à la prostitution,

ou si ces frais

» doivent lui être remboursés par la commune du lieu du domi» cile de secours. J'ai consulté les députations permanentes;
» six de ces collèges ont exprimé l'opinion que ces frais doivent
i rester à la charge de la commune où la fille publique a
» la prostitution.

exercé

»
Lorsque l'administration de la commune où les filles
» publiques se livrent à la prostitution, sous la surveillance qu'elle
» organise, prend des mesures, etc. »
Cependant nous nous trouvons aujourd'hui devant une interprétation qui aggrave d'une façon intolérable les inconvénients
engendrés par ce nouveau régime.
A différentes reprises, des femmes qui jamais n'avaient exercé
la prostitution à Bruxelles, dont plusieurs même mettaient pour
la première fois le pied en notre ville, ces femmes, disons-nous, se
sont présentées dans nos hôpitaux pour s'y faire traiter comme
vénériennes et réclamer une assistance qu'elles ne pouvaient se
procurer dans leur commune.
Les hospices de notre ville ont vu dans ces femmes des malades,
c'est-à-dire des personnes en cas de nécessité ; ils les ont admises
à l'hôpital et ont naturellement réclamé les frais d'entretien aux
communes domiciles de secours. Sur le refus de ces dernières,
la contestation a été portée devant M . le Ministre de la Justice, qui
a rejeté notre réclamation. Voici les termes de sa dépêche, tels
qu'ils sont rapportés dans la lettre de M . le Gouverneur, du
23 mars 1863, n° 20992 A . 14070 :
« En invoquant l'arrêté royal du 9 octobre 1855 pour en
» tirer la conséquence d'un droit de remboursement
qu'il
> repousse, la ville de Bruxelles semble donc, sous ce rapport,
• en méconnaître entièrement le sens et la portée. »
Signalons d'abord une véritable inattention.
Jamais, en effet, nous n'avons songé à invoquer l'arrêté de 1855
pour en déduire notre droit au remboursement. Loin de là., nous
:

— 238 —
soutenions que cet arrêté ne pouvait, dans l'espèce, recevoir son
application, et qu'il fallait rentrer dans le droit commun, c'està-dire appliquer la loi du 18 février 1845.

Nous avons démontré combien i l était difficile d'admettre la
doctrine qui a inspiré l'arrêté de 1835; mais l'appliquer à des
femmes qui ne se sont jamais livrées à la prostitution dans la
localité où elles sont traitées, en quelque sorte accidentellement,
c'est en faire un usage exorbitant.
Qu'arrivera-t-il ? L'expérience ne le démontre que trop.
Les petites villes useront de toute espèce de moyens pour se
débarrasser des prostituées malades; elles leur persuaderont
notamment qu'elles ne peuvent espérer de guérison qu'en allant
se faire traiter dans les hôpitaux des grandes villes; certaines
administrations ne reculeront pas devant la contrainte pour les
obliger à quitter la localité. Ces malheureuses, ainsi pourchassées,
afflueront vers les grandes villes.
Bruxelles sera tout particulièrement victime de cet état de
choses. L'abus, du reste, existe déjà, et i l ne peut en être autrement dans la position exceptionnelle où se trouve la capitale.
Nous sommes entourés de cinq ou six communes qui, par leur
population, ont. l'importance de villes.
Plusieurs de ces communes sont le refuge d'un nombre relativement considérable de prostituées, et aucune n'a d'hôpital ; tout au
moins, elles sont dépourvues d'un service pour le traitement des
syphilitiques. Toutes ces prostituées, qui ont leur domicile de fait
et de droit dans une commune voisine, qui n'exercent pas la
prostitution dans la capitale, sont pourtant envoyées dans nos
hôpitaux, en cas de maladie. S i , d'une part, l'humanité, le souci
de la santé publique nous font un devoir de ne pas les repousser,
d'autre part, nous ne pouvons les recevoir qu'au détriment de nos
indigents, dont les intérêts doivent avant tout nous préoccuper.
Ce n'est certes pas ce résultat que le gouvernement a voulu
atteindre.
Si le gouvernement, tient à exonérer le domicile de secours, n'y
aurait-il pas obligation pour l u i , qui représente toutes les communes, d'assumer une charge qui ne peut, qui ne doit être imposée
à quelques-unes, au profit des autres? D'ailleurs, ainsi que nous
l'avons dit plus haut, l'Etat est intéressé dans la question à divers
titres; n'y eût-il que l'intérêt de la santé de l'armée, que ce motif
serait amplement suffisant.
Hors de là, nous ne voyons de possible, d'équitable, que le
retour à la jurisprudence antérieure aux arrêtés de 1854 et
de 1855.
Telle était aussi la, manière de voir de la Députât!on permanente
du Brabanl, si nous en jugeons par l'arrêté rendu le 7 septembre 1854 dans l'affaire Detroch (N° 9503 A ) .

Nous sommes convaincus que cette manière de voir n'a pas
changé, et que son appui nous est assuré près de l'autorité s u p é rieure.
Si N O U S partagez l'opinion du Collège et de la section, nous vous
proposons. Messieurs, de décider que notre rapport sera adressé à
v|V|. les Ministres de l'Intérieur et de la Justice, au nom du Conseil,
et de les prier de rapporter les arrêtés des 50 janvier 1854, 9 octobre lS'i'i. et notamment de revenir à d'autres principes que ceux
consacrés par la décision ministérielle de 1803.

Rapport, fait an nom du Collège, de la section de
police et de la section du contentieux, sur la
demande du sieur Dubois, tendant à obtenir en
location le Marché du Parc.

Messieurs,
Monsieur Dubois, domicilié à Boitsfort, s'est adressé à notre
Administration à l'effet d'obtenir en location le Marché du P a r c ,
pour un terme de douze années au moins. Son projet est d'y
établir une sorte de marché d'approvisionnement pour la vente des
diverses espèces de denrées. Dans ce but, i l s'adresse directement
à tous les producteurs belges, afin qu'ils lassent parvenir leurs produits à la direction de cet établissement, qui se chargerait d'en
opérer la vente, moyennant 5 p. c. du prix qu'elle rapporterait.
Celte vente se ferait à la criée sous le contrôle d'un agent n o m m é
par l'Administration communale, mais dont le traitement serait à la
charge du pétitionnaire.
Le projet de M . Dubois nous semble, Messieurs, mériter toute
votre attention. Les résultats probables de cette entreprise nous
paraissent assez importants pour que la demande soit favorablement accueillie.
La population de la capitale, depuis quelques années surtout,
s est considérablement accrue et augmente sans cesse. Si les grandes
agglomérations sont une source de prospérité, elles entraînent aussi
certains inconvénients, entre autres, la cherté des vivres. Le
remède le plus efficace à ce mal est l'affluence dans les grands
centres des denrées de première nécessité. Tel est le but que se
propose M . Dubois pour la ville de Bruxelles. E n effet, i l traite
directement avec les producteurs les plus éloignés et leur offre un
marché où leurs denrées se débiteront avec facilité. Si les intermédiaires sont indispensables à des époques où les communications

— 240 —
font défaut pour mettre en rapport le producteur avec le consommateur, ils deviennent nuisibles quand les communications sont
nombreuses et faciles. Alors l'approvisionnement direct par les
producteurs présente les plus grands avantages. Les transports
étant peu coûteux et rapides, les denrées ne passant pas par diverses
mains avant de parvenir au consommateur, i l en résulte pour ce
dernier une amélioration dans les prix. Les marchés des grandes
villes se fournissent abondamment, car chacun sait que les denrées
affluent toujours là où la consommation les attire, et cette abondance continuelle et régulière est la meilleure garantie de la modération constante des prix. Ce résultat sera plus assuré, pensons-nous,
par la confiance qu'inspirera l'agent dans les mains duquel le producteur consignera ses produits. M . Dubois l'a compris, et c'est,
pourquoi i l se propose de faire la vente aux enchères sous le contrôle
d'un agent nommé par l'autorité administrative.
Une longue expérience a d é m o n t r é , à Paris, les avantages de la
vente à l'enchère faite sous un contrôle sérieux. A u nombre de ces
avantages, i l faut placer en première ligne la disparition presque
totale des intermédiaires entre les producteurs et les consommateurs, puis l'amélioration des produits dont le p r i x , toujours proportionné à leur q u a l i t é , est un encouragement à faire mieux
encore; enfin l'extension des approvisionnements. La résultante
de tous ces avantages est l'intérêt du consommateur.
Nous estimons, Messieurs, que le projet Dubois rentre dans les
principes économiques et qu'il sera favorable non-seulement à la
consommation, mais aussi aux détaillants, par les facilités que ces
derniers auront à s'approvisionner.
D'autres considérations, qui ont également leur importance
relative, militent en faveur du projet, entre autres une plus grande
activité imprimée au commerce et la vie rendue à un quartier
aujourd'hui délaissé. L'intérêt communal se lie intimement aux
avantages énumérés ci-dessus; vous savez, en effet, Messieurs, que
le Marché du Parc est resté jusqu'ici improductif ; i l est doncopportun de saisir l'occasion qui se présente de l'utiliser. M . Dubois
demande la location du marché pour un terme de douze années.
Certes, ce terme n'aurait rien d'exagéré, surtout à cause des dépenses
considérables de premier établissement; toutefois nous avons jugé
prudent, comme i l s'agit d'un système nouveau, de ne pas engager
l'avenir pour un terme aussi long, et nous vous proposons de le
réduire de moitié. Le prix locatif serait fixé à 1,500 francs pour la
première année, avec une augmentation successive de 500 francs
chaque année.
En conséquence, messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer de nous autoriser à traiter avec M . Dubois aux conditions qui
p r é c è d e n t , en nous abandonnant le soin de régler les détails
d'exécution et de nommer les agents qui seront chargés de la
criée.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
vendredi 2b' mars 1864, à onze heures du malin, rue des Chartreux, i . aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant
la vente :
1" Cinquante-huit châssis; 2° vingt et une portes simples;
5« huit doubles portes ; 4° quatre doubles portes vitrées et cloison;
:j° quatre cheminées eu marbre du pays; 6° une cheminée en marbre
noir à consoles ; 7° une cheminée en marbre blanc; 8 ° u n e cheminée
en marbre Napoléon ; 9° une cheminée en marbre rouge; 10° une
cheminée en marbre blanc; 11° une cheminée en marbre n o i r ;
\-2" une cheminée en granit; 15° une crèche en pierre bleue pour
trois chevaux; 1 4° deux doubles portes pour remise; 15° une double
pompe; l(i° un grand bac de pompe en pierre bleue; 47° une
partie de cuivre rouge ; 18° une partie de vieux fer ; 19° neuf sommiers en chêne ; 20° une partie considérable de bois à b r û l e r ;
'21° une partie de gîtes en chêne ; 22° une partie d'ardoises, et une
grande partie de matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera deux heures avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 mars 1864.
Parle Collège :

Le Secrétaire,

le Collège,
J.

v

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. Adjudication 1" du transport des
matériaux; 2° de la fourniture des briques,
chaux, sable, etc.; 3° de la fourniture de
regards, trappes et grilles en fer pour éçouts, en
1864.
Le vendredi 2,'i mars 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux
et des fournitures ci-après désignés :
Premier lot. — Transport des pavés, matériaux et décombres
pour le service de la ville en 1864 :

Deuxième lot. —Fourniture de chaux hydraulique de Tournai,
de Rhisne ou de Maulon , nécessaire aux "travaux de l'Hôtel de
Ville et à l'entretien des égouts en 1864 ;
Troisième lot. — Fourniture de briques dites Klampsteen el
de briques dites de Rapdmonde, nécessaires à divers travaux
d'entretien en 18G4 ;
Quatrième lot. — Fourniture de châssis, regards et grilles en 1er
pour les égouts.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
Soumission pour la fourniture de...
»
»
les travaux de....
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la 5 division
(travaux publics).
m e

Bruxelles, le 19 mars 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A', LACOMBLÉ.

Arrêté du Conseil communal en date du 5 mars
1864. — Organisation des bureaux de l'Administration communale.

Le Conseil communal,
V u les articles 78, 84 et 95 de la loi du 50 mars 1856;
V u le règlement du 24 janvier 1852;
Considérant que l'extension des diverses branches administrate es et les importantes modifications survenues dans le service, par

— 2i3 —
suite de la suppression dos octrois et de rétablissement du service
des eaux, ont nécessité la révision du règlement précité, tant au
point de vue du personnel que de la répartition du travail,
Ordonne :
ARTICLE PREMIER.

— L'administration comprend :

Le cabinet du Bourgmestre.
Le
Six

secrétariat.
divisions.

SECRÉTARIAT.

Attributions.
A. Dépouillement do la correspondance; inscription de toutes les
pièces adressées à l'Administration ; copie de la correspondance, des
rapports, des délibérations ; expéditions.
Convocations du Collège, du Conseil, des sections et des commissions; publication des lois et des arrêtés de l'Administration;
répertoire des actes soumis à l'enregistrement; adjudications p u bliques; naturalisations et déclarations d'indigénat; listes électorales; listes des notables; publication du Bulletin communal,
tables du Bulletin; publications par affiches, avis, etc.; révision
et correction des imprimés en général; affaires confidentielles.
Registre matricule du personnel.
B.

Archives.

Classement et conservation de toutes les pièces administratives,
de la bibliothèque, des collections, etc. Rapports spéciaux.
C.

Économat.

Conservation du mobilier et du matériel des établissements communaux; fournitures pour les bureaux, les écoles, etc.; chauffage
et éclairage des salles et bureaux de l'Hôtel de Ville et des bâtiments communaux.
Atelier de gravure et d'autographie.
Personnel.

Un chef de division.
Deux chefs de bureau.
Lu sous-chef de bureau.
Cinq employés de première classe.
Huit employés de seconde classe.
Vô.

— 244 —
l u archiviste , sans assimilation de grade, relevant directement
du Collège.
frc

DIVISION.

— ÉTAT CIVIL, STATISTIQUE,

POPULATION.

Attributions,
A . Archives. — Recherches et délivrance de pièces de l'état civil.
Certificats de vie. Transcription des légitimations.
B. Naissances. — Inscription des déclarations.
C . Décès. — Inscription des déclarations. Permis d'inhumation.
Collationnement ou révision de toutes les pièces délivrées.
D . Mariages. — Déclarations de mariage. Examen des pièces.
Rédaction des minutes d'actes. Publications. Célébration des
mariages.
E . Vérification des naissances et des décès.
P . Rédaction des tableaux statistiques. Tenue des registres de la
population. Dénomination des rues et numérotage des
maisons. Correspondance. Renseignements (1).
Personnel.

Un chef de division.
Un médecin en chef.
Deux médecins adjoints.
Un chef de bureau.
Deux sous-chefs de bureau.
Quatre employés de première classe.
Dix-sept employés de seconde classe.
2 DIVISION. — FINANCES.
e

Attributions.

A . Comptabilité générale.—Contrôle des recettes et des dépenses.
Correspondance. Budgets. Comptes. Propriétés communales. Emprunts. Comptabilité des hospices. Mont-de-piété.
Caisse d'épargnes communale. Pensions. Expertises poulies impôts.

1 (1) Il est à remarquer que le bureau F se trouve sous les ordres du chef de la
quatrième division pour tout ce qui concerne ses relations avec la police.

— 243 —
B Produits et taxes: Navigation, quais, viandes dépecées,
poids publie, abattoir, ferme des boues, grues, minque
au poisson.
Impôts : Patentes et contributions foncières. Voitures.
Chiens. Concessions d'eau et concessions d'égouts.
C. Dette communale. Dette inscrite. Dette au porteur. Sommier des propriétés. Comptabilité et tirages au sort des
emprunts.
D. Caisse communale. Attributions fixées par la l o i . Recettes '
et paiements. Comptabilité.
Personnel.
Indépendamment des chefs des services actifs, des comptables
spéciaux et des employés en dehors de l'administration centrale,
cette division comprend :
Un receveur communal.
Un chef de division (1).
Trois chefs de bureau (-2).
Quatre sous-chefs de bureau.
Sept employés de première classe.
Dix employés de seconde classe.
5 DIVISION.
e

— TRAVAUX

PUBLICS.

Attributions.
A. Service ordinaire :
1. Partie administrative. — Correspondance et rapports;
cahiers des charges pour l'entreprise des travaux ; comptabilité spéciale des travaux; expéditions d'autorisations,
etc.; recette de droits dus pour certaines autorisations
de travaux, tels que concessions d'égouts, tranchées,
ouvertures de caves ; paiement des salaires de quinzaine
aux ouvriers de la ville.
2. Partie active :
Alignement et nivellement de la voie publique; alignement et surveillance des bâtisses de particuliers; pavage,
égouts, trottoirs, éclairage, indicateurs des rues et

(1) M. Darcharabeau, qui conserve, à litre personnel, le grade de directeur.
(2) Donl I ' U D , M . Hoorickx, conserve, à titre personnel, le grade de chef de
division.

— 246 —
numérotage des maisons ; instruction et rapports sur les
demandes d'abonnement ; travaux d'embranchement,
conservation des appareils.
Entretien et surveillance des canaux et rivières.
Distribution d'eau ; machines, aqueducs; réservoirs.
Plantations.
B . Service technique :
1. Travaux de construction exécutés par la ville ; surveillance et réception des travaux exécutés par des architectes étrangers à l'administration.
2. Étude des projets; rapports.
5. Vérification des devis; réception des ouvrages; expertises.
Personnel.

Un architecte et un ingénieur.
Un chef de division.
Un sous-ingénieur.
Un contrôleur (1).
Sept inspecteurs.
Un sous-chef de bureau.
Deux sous-inspecteurs.
Trois géomètres.
Deux employés de première classe.
Six conducteurs.
Deux dessinateurs.
Deux employés de seconde classe.
Six surveillants.
La direction du service ordinaire est attribuée au fonctionnaire
supérieur désigné par le collège.
4 DIVISION. — POLICE.
e

Police administrative. — Attributions.

Cabinet du commissaire en chef; personnel; renseignements confidentiels ; correspondance.
A. Établissements dangereux, insalubres ou incommodes; industrie et commerce; marques de contrôle; décorations industrielles ; ventes de marchandises neuves ; enseignes et
écriteaux ; débits de boissons ; crieurs publics ; afficheurs ;
commissionnaires; indemnités sur le fonds de non-valeurs.
(1) M . Schmidt, qui conserve son grade de contrôleur général à litre personnel.

— 247 —

Voirie: étalages; halles et marchés; nettoiement ; salubrité;
service médical : prostitution.
B. Police des é t r a n g e r s ; police judiciaire; aliénés; pétitions;
livrets de domestiques; livrets d'ouvriers: messageries <i
voitures de place.
C. Milice : Inscriptions; tirage au sort; exemptions; logements
et transports militaires.
Garde civique : Inscriptions ; mutations; exemptions.
Pompiers: Personnel; masse d'habillement; punitions.

Personnel.
Un commissaire en chef de police;
Deux chefs de bureau ;
Deux sous-chefs de bureau ;
Trois employés de première classe;
Quatre employés de seconde classe ;
Trois agents de police hors cadre.
V . B. Ces divers services sont placés sous la direction du
commissaire en chef de police.
5 DIVISION. — CONTENTIEUX , CULTES
V

ET ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Attributions.
A. — Contentieux. Règlements; instructions des questions l i t i gieuses; instances judiciaires concernant la commune et les établissements placés sous sa surveillance et son a u t o r i t é ; rapports
et avis: contrats. Donations entre vifs et testamentaires. Fondations de bourses.
Cultes. Fabriques d'églises, consistoires, cimetières, concessions.
B . — Assistance publique. Domiciles de secours; h ô p i t a u x ;
hospices; bienfaisance publique; dépôts de m e n d i c i t é ; écoles de
réforme; instituts spéciaux; institutions de prévoyance ; loteries;
collectes ; mises en liberté du dépôt de la Cambre; secours.
Persomiel.

Cn chef de division.
Un chef de bureau.
I n employé de première classe.

- 248

fi

m

c

DIVISION.

— INSTRUCTION

-

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

Attributions.
Enseignement supérieur; athénée; écoles moyennes inférieures;
écoles primaires; écoles gardiennes; cours publics; académie;
conservatoire; bibliothèque communale; dépôts d'ouvrages littéraires et autres; subsides aux artistes et aux sociétés littéraires,
musicales et dramatiques; théâtres; fêtes publiques.
Personnel.

Un chef de division.
Un employé de première classe.
Un employé de seconde classe.
ART. 2. Indépendamment des attributions qui lui sont conférées
par la loi communale, le Secrétaire dirige le personnel ; i l transmet
à chacun des chefs de service les délibérations du Conseil et du
Collège et veille à leur stricte exécution.
ART. 3. Le Bourgmestre désigne un employé de l'administration
poqr le service particulier de son cabinet.
ART. 4. Aucun employé ne pourra être promu au grade de
sous-chef de bureau, s'il ne justifie d'avoir suivi les cours de l'une
des sections d'un athénée.
II sera, en outre, requis, pour devenir chef de bureau, des
notions de droit administratif, de statistique et d'économie politique.
ART. 5. Il y a pour chaque grade un minimum et un maximum
de traitement, savoir :
Chef de division
fr.
Chef de bureau
Sous-chef de bureau . . . .
Employé de première classe . .
Employé de seconde classe . .

4,000
3,000
2,000
4,500
4,000

à
à
à
à
à

5,300
4,000
3,000
2,000
4,500

ART. 6. En cas de vacance d'une place de sous-chef de bureau,
de chef de bureau ou de chef de division, des examens peuvent être
ouverts devant le Collège pour les employés des grades inférieurs et,
par exception, s'il y a lieu, pour des étrangers à l'administration.
ART. 7. Il est interdit aux employés de tout grade de s'occuper
de travaux, de quelque nature qu'ils puissent être, pour compte de
particuliers.
Tous les employés, sans exception de grade, se rendront à l'Hôtel
de Ville à neuf heures et un quart, de manière à être à l'œuvre
à neuf heures et demie.

— 249 —
Audit) doux ne peut quitter les bureaux avant quatre heures,
sans l'autorisation du Bourgmestre ou de l'Échevin pour ceux des
employés attachés au service qu'il dirige.
Le temps indiqué ci-dessus est un minimum, chacun devant
chaque jour traiter toutes les affaires qui lui sont confiées.
ART. 8. Toutes les pièces sont ouvertes par le Bourgmestre
ou par celui qui le remplace, et envoyées, par les soins duSccrétaire,
pour être enregistrées à l'indicateur et recevoir un numéro d'ordre.
Elles sont transmises ensuite dans les divisions et distribuées
par le chef à ses divers employés.
ART. 9. Le dossier de chaque affaire terminée est envoyé aux
archives et n'en sort plus que contre récépissé.
ART. 10. Les chefs de service font tenir un indicateur spécial
des affaires qui sont traitées dans leur division.
Chaque chef de bureau tient, en outre , un mémorandum des
affaires qui lui sont déférées, aussi longtemps qu'elles ne sont pas
terminées.
Ainsi délibéré en séance à l'Hôtel de V i l l e , les 27 lévrier et
o mars 18G4.
Par le C

o

n

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

s

e

i

l

L

e

Conseil,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de six éeouts.
Le mardi 29 mars 18G4, à une heure précise, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la construction des égouts ci-après désignés :
Premier lot .—Construction d'un égout, place du Palais de Justice,
rue de Ruysbroeck, rue de la Paille, place du Grand-Sablon et rue
de Bodenbroeck.
Deuxième lot.—Construction d'un égout, rue Vanderhaegen, entre
les lues du Lavoir et de la Querelle.
Troisième lot. — Construction d'un égout, rue de Namur et dans
une partie de la rue des Petits-Carmes, jusqu'à la rue du Pépin.
Quatrième lot.— Construction d'un égout, rue des Boiteux et dans
une partie de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères.
Cinquième lot.—Construction d'un égout, rue d'Artois.

— 230

-

Sixième lot.—Construction d'un é g o u t , r u e d u Midi, entre les rues
des Bogards et des Moineaux.
Celte adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour iixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction de l'égout, r u e . . . . »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 19 mars 4804.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

RHVX , 1MT. Tll BOLS-W1TTOCCK.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

—

VILLE

251 —

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.
SAMEDI 2

NUMÉRO 9.

AVRIL.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 19 MARS

1864.

Le Conseil a désigné M . le Conseiller Mersman pour faire partie de la commission chargée d'examiner la proposition de M. Fontainas, d'envoyer à la L é g i s l a t u r e
une requête relative à la question des cimetières.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
25 cent, par k i l . chez :
Delarbre, rue des Minimes, 34.
27 cent, par k i l . chez :
Kuwps, rue des Chartreux, 63.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Vanderbis(t, rue Blaes, 23.
Vanderplancken, r. N.-D.-du Somm., 15.
Vanlaethem.r. Rempart-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines,121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Boulangerie é c o n . , rue de la P o m p « , 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par k i l . chez :
Willeras, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hoost rue des Minimes, 148.
Bellis, rue Rempart-des-Moines, 427.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Rotsart, rue Haute,323.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck,rue de Laeken, 37.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
;

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 mars 1864.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter du grand
nombre des voitures qui circulent au boulevard le lundi de Pâques,
Rappelle au public les dispositions suivantes de l'ordonnance du
5 mars 1860 :
« Les voitures doivent être conduites au pas au tournant des
rues et sur tous les points de la voie publique où il existerait des
embarras.
» Les conducteurs doivent tenir la droite de la voie, bien que
le milieu soit libre.
» Il est défendu aux cochers de laisser galoper leurs chevaux
ou de lutter de vitesse. »
Fait à Bruxelles, le 22 mars 1864.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
4 avril 1864, à dix heures du matin, rue des Chartreux, 4, aux
clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
1° Une grande partie de bois de charpente (chêne); 2° une
partie de vieux planchers; 3° une partie de boisa brûler; 4° une
partie de gites en chêne; 5° une partie de sommiers; 6° une partie
de tuyaux en zinc; 7° une grande corniche; 8° une partie de fer
forgé; D° une partie de briques; 10° une partie de pierres blanches;
11° une grande partie de seuils et de linteaux, et une partie de
matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera deux heures avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1864.
Par le Collège ;

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux
d'achèvement de la 8 école communale, rue
de la Caserne.
e

Le mardi 12 avril 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège
des Bourgmestre et Échevins, à l'adjudication des travaux d'achèvement du bâtiment de la 8 école communale, rue de la Caserne.
Ces travaux se composent d'ouvrages de charpente, menuiserie,
plafonnage, couverture et marbrerie, et de leurs accessoires, tels
que serrurerie, peinture, vitrerie, plomberie, etc.
Ils sont subdivisés en cinq lots comprenant respectivement :
1 lot. — La charpente.
2 lot. — La menuiserie ( l partie).
3 lot. — La menuiserie ( 2 partie ).
4e i t. — La couverture.
5 lot. — Le plafonnage et la marbrerie.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions devront porter sur chaque lot séparément ou
sur l'ensemble des cinq lots.
Elles seront adressées à M. le Bourgmestre par lettres cachetées,
remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé
pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
c Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'achèvement de l'école n° 8, rue de la Caserne ( (1) lot ). »
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics ),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de midi à une heure.
Bruxelles, le 29 mars 1864.
e

er

e

r e

e

e

0

e

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

(t) Indiquer les numéros des lots pour lesquels on soumissionne.

—

254 —-

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
25 cent, par kil. chez :
Delarbre, rue des Minimes, 34.
2G cent, par kil. :
Au d é p ô t , rue des Chats, 39.
27 cent, par kil. chez :
Schenis, rue d'Anderlecht, 176.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Cerise, rue d'Anderlecht, 5.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue dr;s Teinturiers, 21.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par kil. chez :

Hoost, rue des Minimes, 148.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
28 cent, par kil. chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanassche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Denora, rue Haute, 30.
Gersteling, rue Haute, 323.
D e v i l l é , rue Haute, 212.
Bademaeker.rue Haute, 291.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Bademaeker, rue Haute, 237.
Vanderbist. rue Blaes, 23.
Boulang. é c o n o m . , r u e des Tanneurs,54. Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanlaelhem, r. Rempart-des-Moines, 13 Loockx, rue aux Choux, 48.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121. Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, JHi.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29> mars

1804.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL

Séance

du

COMMUNAL

2 avril

4864.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Lecture par M . Ch. Fontainas du projet de
p é t i t i o n relative aux c i m e t i è r e s ; vote de ce projet. — Proposition de M . Lacroix
tendante à ce que la commission qui a rédigé cette p é t i t i o n prépare la révision
du règlement de 1859 sur les inhumations. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport fait par M . l'échevin Goffart, au nom du
Collège, sur le r é s u l t a t du concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas.
— Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de la section des

— 2i$3 —
(nivaux publics, sur l'alignement de la rue du Fer. — Dépôt par M. l'Echevin
Goffart d'un rapport relatif à l ' é l a r g i s s e m e n t de l'impasse des Chartreux. —
Discussion et vote du règlement des voitures de place. — Rapport fait par
H. le Bourgmestre an nom du Collège, et tendant à ce que la ville refuse son
concours pécuniaire à la suppression du péage de la rue des Palais. — Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège sur les frais de traitemen 1
des prostituées. — Location du m a r c h é du Parc. — Avis favorable à des
demandes en concession de terrains pour s é p u l t u r e s .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : 3131. A n s p a c h , Bourgmestre ; W a t t e e u , V a n ^
dermeeren, De Vadder, Golfart, F u n c k , E c h e v i n s ; R a n w e t , De
Meure. Cattoir, Bischoffsheim , Jacobs, W a l t e r , Cappellemans.
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, F i s c h e r ,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, W a e d e m o n , Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix et 31ersman, Conseillers, et
Lacomblé. Secrétaire.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
M . Maskens, absent de Belgique, demande un congé d'un mois.
— Accordé.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons r e ç u une lettre du bureau des
marguilliers de l'église de Notre-Dame de F i n i s t è r e , q u i nous
annonce que le conseil de fabrique est saisi de la question soulevée
par notre section du contentieux, et demande que la discussion du
rapport de cette section soit a j o u r n é e à huitaine. Le Collège vous
propose de renvoyer cette discussion à notre plus prochaine séance.
M. le secrétaire p r é s e n t e l'analyse des pièces suivantes adressées
au Conseil :
1° 31. Dubois demande un bail de douze ans pour le m a r c h é du
Parc. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport de
la section de police.
2° 31. Bouquié-Lefevre p r é s e n t e un projet de Bourse à ériger
sur l'emplacement actuel. Ce projet est a c c o m p a g n é d'une lettre
dont M3f. les conseillers ont r e ç u un exemplaire.
M . le B o u r g m e s t r e propose le renvoi à la commission de la
Bourse.
M . C a t t o i r . L a lettre qui accompagne ce projet est fort courte.
On pourrait en donner lecture.
M . L a c r o i x . Il a été décidé qu'on ne donnerait plus lecture
des lettres adressées au Conseil.
M . le B o u r g m e s t r e . Chaque conseiller, usant de son

initia-

— 236 —
tive, a le droit de demander la lecture d'une lettre; mais celle-ci
est i m p r i m é e .
M . Cattoir. Je ne l'ai pas r e ç u e .
M . le Bourgmestre. J'en remettrai un exemplaire à l'honorable membre.
M . Cattoir. Je n'insiste pas.
— Le renvoi à la commission de la Bourse est p r o n o n c é .
M . Veldekens. Une p é t i t i o n a été adressée à M. le Ministre
des travaux publics par un grand nombre d'habitants de ce quartier qui demandent la d é m o l i t i o n de la Bourse actuelle et sa
reconstruction à front de l ' h ô t e l des Monnaies j u s q u ' à la rue de
l ' E v ê q u e , de façon à rectifier la place de la Monnaie.
M . le Bourgmestre. Je sais que plusieurs habitants demandent la r é g u l a r i s a t i o n de la place de la Monnaie ; mais j'ignorais
qu'il f û t question de la reconstruction de la Bourse à côté de l'hôtel
des Monnaies. Si ce projet existe, la commission de la Bourse aura
u l t é r i e u r e m e n t à s'en occuper.
M. le Secrétaire continue l'analyse des pièces :
3° M. Lebens-Schul envoie au Conseil de nouveaux développements
relatifs à son projet de Bourse pour justifier à la fois la conception
qu'il présente et les chiffres d ' é v a l u a t i o n qu'il donne pour la
dépense et la revente des terrains. Certaines parties du plan sont
cependant m o d i f i é e s , ainsi que certains chiffres de dépense.
M. Lebens entreprend de d é m o n t r e r que son projet, quoique vaste
dans son ensemble, coûterait, moins cher, en d é f i n i t i v e , qu'un autre
projet plus restreint, celui de M. Suys par exemple,dont il examine
les prévisions de dépense. Il explique sa proposition de démolir
l'église Saint-Nicolas et présente une combinaison qui consisterait, soit à la placer au temple des Augustins, soit à en construire
une nouvelle entre la rue au Beurre et la rue Chair-et-Pain.
En somme, évaluant le projet de M. Suys à 7,374,190 francs, il
rappelle que celui qu'il a dressé, et qui ne comprend pas la transformation du quartier du m a r c h é au Beurre, coûterait 6,947,717
francs, et son projet entier, comprenant la transformation du quartier, 7,656,953 francs. — Renvoi à la commission de la Bourse.
4° MM- Corbisier de Méaultsart et d'autres signataires, au nombre
de trente, r é c l a m e n t l'achèvement des rues voisines du Marchédu-Parc, et notamment la suppression de la rue des Cailles. —
Renvoi à la section de police.
5° Quelques p r o p r i é t a i r e s de voitures de place conduisant euxmêmes demandent à n'être pas astreints à l'obligation de porter une
tenue. — D é p ô t sur le bureau, pendant la discussion, du projet
de r è g l e m e n t .
6° M. Adolphe Lecatte adresse au Conseil diverses observations

relatifs au projet de règlement sur les voitures de place. Il prouve contre 1 augmentai ion du nombre des voitures et la création
dune taxe spéciale pour les voitures plus élégantes. Il demande
aussi des modifications de tarif pour les courses à l'heure dans les
promenades, et sollicite l'assimilation du quartier Léopold aux faubourg pour la fixation de la taxe.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, i l est donné lecture de
cette pétition dont le Conseil ordonne ensuite le dépôt sur le bureau
pendant la discussion du projet de règlement.
7° M. Lambert adresse au Conseil un projet pour l'assainissement de la Senne et l'ouverture d'une grande voie de communication sur remplacement de la rivière. M M . les Conseillers ont reçu
des exemplaires de ce projet. — Renvoi aux sections des travaux
publics et des finances.
8° M. Durieux, ingénieur des mines, adresse à M . le Bourgmestre un avant-projet d'assainissement de la Senne, qui consiste
dans la création d'un égout collecteur central et dans la dérivation
des eaux de la rivière à partir de l'amont du boulevard du Midi.
Cette dérivation obligerait à la construction de syphons sous les
deux canaux et à l'établissement de barrages en travers du lit de la
petite Senne.
M. le Bourgmestre. Ce projet n'est pas étudié; ce n'est qu'un
croquis.
Le renvoi aux sections des travaux publics et des finances, qui
sont saisies de la question de la Senne, n'aboutirait pas. Je vous
propose de renvoyer ce croquis à la commission qui s'occupe des
travaux d'ensemble. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. La commission que vous avez chargée
de rédiger une pétition à la législature au sujet de la législation des
cimetières a terminé son travail. La parole est à M . Fontainas pour
vous donner lecture du projet qu'elle a adopté.
M. Fontainas donne lecture du projet suivant :
Messieurs, le pouvoir civil, le seul qui soit en Belgique un véritable pouvoir, est menacé dans son indépendance. L'autorité religieuse a dicté a l'assemblée récemment tenue à Malines, une résolution pleine de périls pour les libertés les plus chères au peuple
belge, la liberté de conscience, la liberté des cultes, que seul le
pouvoir civil peut garantir.
Entraînés par les souvenirs d'une époque peu l i b é r a l e , les m i nistres du culte catholique revendiquent le droit de posséder, de
bénir, d administrer les cimetières affectés à leur culte, et, comme
conséquence, le droit d'y accorder ou d'y refuser arbitrairement
la sépulture aux citoyens.

— 258 —
Il importe à la magistrature d'une grande ville, où toutes les
opinions se trouvent en présence, de combattre de semblables prétentions et de défendre énergiquement l'indépendance du pouvoir
civil, consacrée par la Constitution.
Il lui importe de rappeler hautement que la proclamation de la
liberté de conscience a donné à chacun le droit d'écouter librement
la voix de sa raison, d'adopter telle philosophie ou telle croyance
qu'il juge convenable, sans avoir à redouter, soit pendant la vie.,
soit après la mort, l'effet des divisions politiques ou religieuses.
Il lui importe de rappeler que la proclamation de l'égalité des
citoyens devant la loi impose à tous les mêmes devoirs, mais leur
donne à tous les mêmes droits ; qu'en conséquence la société doit
à chacun de ses membres une sépulture convenable et décente dans
les cimetières publics, sans distinction de fortune, de rang ou de
croyance.
Ces principes de la société moderne ont été suivis et appliqués
en Belgique tant au décès qu'à la naissance et au mariage des
citoyens. Ils y ont développé le sens moral des populations; ils y
ont produit un esprit de tolérance qui fait honneur au pays.
Nous espérons, Messieurs, que de tels bienfaits ne seront pas
sacrifiés à d'injustes et maladroites exigences, et que, s'il y a quelques changements à faire dans la législation des sépultures, ils se
feront au profit des grandes vérités que nous venons de rappeler
à votre haute raison.
M . le Bourgmestre. La commission vous propose d'adopter
le texte de cette pétition et de charger le Collège de la transmettre
à la Chambre des Représentants. — Adopté.
M . Lacroix. Puisqu'une commission s'est occupée de la question des cimetières, je crois que le Conseil ferait bien de lui
renvoyer le règlement de 1859 sur les inhumations, afin qu'elle
examine s'il n'y a pas lieu de le reviser.
J'ai appris par les journaux que le conseil de fabrique de l'église
de S -Gudule avait envoyé une pétition à la législature et qu'elle
s'appuyait sur ce règlement pour revendiquer certains droits que
la commune ne lui reconnaît pas. Si le conseil de fabrique de
S -Gudule dit vrai, i l y a lieu de procéder à la révision du règlement au point de vue des principes et même au point de vue de
la légistation existante. Je voudrais que la Commission examinât
cette question.
lc

te

M. le Bourgmestre. La proposition de M . Lacroix sera consignée dans notre Bulletin et discutée dans une prochaine séance,
car i l faut qu'elle figure à notre ordre du jour.

— 259 —
M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
|,s rapporls suivants :
Pa, i t c de l'insuffisance de quelques crédits portés au budget
de l'exercice 1803, de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
¡1 y a lieu d'accorder des crédits supplémentaires au moyen de
transferts de sommes disponibles sur certaines allocations.
Au § 2 . art. 6, « Pensions à payer aux nourriciers, » i l y a un
excédant disponible do 7,000 francs, provenant de ce que, pendant
l'exercice 1865, les dépenses de celte catégorie ont été diminuées.
Sur ce disponible le conseil général d'administration des hospices cl secours demande les transferts suivants :
§ I . art. 2. Loyer du local .
.
.
fr.
275 »
art. 3. Réparations au local .
.
. 3,651 40
art. 4. Achat et entretien du mobilier
. 2,207 88
art. 8. Frais de bureau .
.
.
. 4 1 1 21
§ 2 . art. 5. Remboursement aux communes
.
400 »
su

Total.

.

fr.

6,945 49

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés pour être affectés, comme crédits supplémentaires , aux
dépenses ci-dessus mentionnées.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt,
une partie de sapins et bois d'élagages provenant des biens que les
hospices et la bienfaisance possèdent à Alsemberg et à Beersel.
Cette vente a produit en principal 2,107 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
iransmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Il y a au budget de l'exercice 1865, insuffisance de crédit au § 5,
art. 55, pour liquider les dépenses médicales, qui se sont élevées à
fr. 12,125-77.
L'allocation portée au budget n'étant que de 6,000 francs, i l y a
lieu d'opérer un transfert de la somme de fr. 6,125-77.
A l'art. 49 du même paragraphe, assainissement des quartiers
populeux, i l reste disponible une somme de 21,270 francs.
La section des finances vous propose de prélever sur cette
somme, celle de 6,200 francs pour être transférée à l'art. 53.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 200 —
M . l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège, un rapport sur
le résultat du concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas^).

— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . l ' É c h e v i n Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur l'alignement de la rue du
fer (2).
Il dépose un rapport relatif à l'élargissement de l'impasse des
Chartreux (3).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
des voitures de place (4).
La discussion générale est ouverte.
M . De Meure. La section de police a bien voulu examiner les
observations que j'ai faites dans une précédente séance à propos
des voitures à deux chevaux ; elle est d'avis qu'il n'y a pas lieu d'y
donner suite.
Je vous avoue, Messieurs, que les motifs que donne le rapport
de la section pour justifier son opinion, ne me paraissent pas
fondés et je vais essayer de vous prouver qu'il en est ainsi.
Les prix du tarif en vigueur, dit la section, n'ont exercé aucune
influence sur la diminution du nombre des voitures à deux chevaux.

La meilleure preuve que l'on puisse donner de l'influence qu'ont
eue ces prix, c'est qu'il n'y a plus que quatorze voitures à deux
chevaux dans nos stations , tandis qu'il y a près de cent voitures
de remise dont le public use tous les jours. Et pourquoi ces voitures existent-elles en aussi grand nombre? parce que les prix
qu'obtiennent leurs propriétaires sont beaucoup plus élevés que
ceux de notre taxe.
La section ajoute que les intéressés ne demandent pas d'augmentation pour les voitures à deux chevaux; c'est une erreur; i l
suffit de lire leur pétition pour voir qu'ils demandent que le prix
(4)
(2)
(3)
(4)

Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez suprà,

p. 283.
p. 284.
p. 28S.
p. 195.

— 261 —
de chaquedenVi-heure soit porté à I franc au lieu de 75 centimes,
et que les courses au delà des chemins de ronde soient payées
iV. 2-50 su lieu de 2 francs.
Le rapport dit enfin que les voitures à deux chevaux ne sont
plus demandées et qu'augmenter les prix du tarif n'aurait d'autre
résultat que de diminuer encore le nombre des voitures à deux
chevaux.
Si les voitures à deux chevaux n'étaient plus voulues, comment
expliquer qu'un grand nombre de voitures de remise trouvent
tous les jours de l'emploi et que l'on consente à les payer à des
prix doubles de ceux de votre taxe? Je conclus au contraire de ce
l'ait, que les voitures à deux chevaux répondent à un besoin réel
et qu'il serait avantageux pour le public d'en trouver à nos stations. Je persiste à croire qu'une augmentation des prix du tarif
amènerait ce résultat.
M. Lemaieur. Je profite de cette occasion pour engager l'administration à surveiller avec plus de rigueur les voitures de place,
qui, à Bruxelles, ne sont pas dignes d'une capitale.
M. le Bourgmestre. Vous avez pu voir que par le nouveau règlement l'administration demande à être armée davantage vis-à-vis des propriétaires de voitures de place; mais i l ne
faut pas toujours comparer Bruxelles aux autres capitales. Bruxelles
a une situation topographique désastreuse pour les voitures de
place. Les chevaux s'y ruinent, les voitures s'y abîment plus vite
que partout ailleurs, parce que la ville est montagneuse, tandis que
les autres sont planes. L'infériorité de nos voitures de place résulte
aussi de ce que nous n'avons pas à Bruxelles de grande association
qui fasse de ces voitures une sorte de monopole. Nous avons un
grand nombre de petits propriétaires de voitures qui n'ont qu'une
seule voiture et un seul cheval ; et lorsque par mesure de police nous
effaçons un numéro i l arrive que nous ruinons toute une famille,
ce qui nous oblige à une certaine réserve. I l est désirable que le
nombre des petits propriétaires diminue, mais nous devons nous
préoccuper des intérêts de tous.
M. Lemaieur. Je reconnais que la surveillance de l'Administration doit être paternelle; mais je n'ai pas comparé Bruxelles
aux autres capitales; je ne l'ai comparée qu'aux villes de province;
et je crois que sans trop de rigueur i l faut tenir la main à ce que
les voitures qui stationnent sur nos places soient plus convenables
qu'elles ne le sont aujourd'hui.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre peut être certain
que l'Administration fera tous ses efforts pour changer l'état actuel
des choses; mais i l ne faut pas oublier que l'on confond très-souvent les voitures des faubourgs avec celles' de Bruxelles. On voit
passer une voiture délabrée, et l'on nous dit que l'Administration

— 262 —
communale de Bruxelles ne tient pas la main à l'exécution du
règlement. Cette confusion n'est que trop fréquente.
M . Orts. N'y aurait-il pas moyen d'imposer aux voitures de
Bruxelles un signe distinctif qui les fît reconnaître?
M . le Bourgmestre. Ce signe existe.
M . Orts. Oui, mais on ne le voit que le jour. Il faudrait qu'il se
trouvât sur les lanternes de manière à être aperçu même la nuit.
M . L e m a i e u r . Les voitures de Schaerbeek, par exemple, se confondent avec celles de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Il est facile de les reconnaître ; le nom de
la commune est à côté du numéro.
M . L e m a i e u r . Le public n'y fait pas attention.
M . Cattoir. Au delà du numéro 365
tiennent plus à Bruxelles.

les voitures n'appar-

M . L e m a i e u r . Tout le monde ne sait pas cela.
M . le Bourgmestre. Je ne puis dire qu'une chose, c'est que le
Collège veillera à l'exécution du règlement.
— La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion des articles (1).
TITRE I .
er

Admission des voitures et location des places de stationnement.
Article premier. Le nombre de voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 540,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles
porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, conformément au tableau annexé au présent
règlement :
Place Boy aie.
Place du Petit-Sablon.
Place du Grand-Sablon.
Place du Palais de Justice.
Place de la Chancellerie.
Place des Palais.
Porte de Namur.
Rue de la Régence.
Marché-au-Bois (rue du).
Rue de la L o i .
Place Louise.

Boulevard du Régent (au débouché de la rue L a t é r a l e ) .
Boulevard du R é g e n t (au débou
ché de la rue de la Loi).
Place de l ' H ô t e l de Ville.
Place de la Chapelle.
Vieille-Halle-aux-Blés.
Station du Midi.
Porte de H a l .
Pont-d'Or (Marché-aux-PoissonsO.
Place d'Anvers.

(1) Nous publierons plus tard ie texte complet du nouveau règlement ; nous ne
reproduisons ici que les articles qui ont donné lieu à discussion.

Place du Béguinage,
piace de la Grue.

Place du Samedi.
Vieux-Marchc-aux-Grains.
Porte de Ninove.
Boulevard de l'Abattoir.
Porte de Flandre.
Place de la Monnaie.
Place de Louvain.
Porte de Louvain.

Place Sainte-Gudulc.
Eglise des Augustins.
Eglise de F i n i s t è r e .
Porte de Schaerbeek.
Place du C o n g r è s .
Place des Barricades.
Porte de Cologne.
Eue de la Science.
Place de la Société Civile.
Place de l'Industrie.

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.

M. le Bourgmestre. Il y a une rectification à faire. A u lieu de :
Boulevard du Régent

(au débouché

de la rue Latérale),

i l faut

lire simplement rue Latérale.
En changeant ce lieu de stationnement nous avions eu pour but d'être agréables aux voisins ; nous
nous étions imaginé que le stationnement au boulevard les gênerait
moins; mais le Collège ayant fait l'essai de la mesure, les voisins
ont réclamé le rétablissement de l'ancien ordre de choses, et
comme il n'y avait aucun autre motif à ce changement, nous vous
en proposons la rectification.
La station du boulevard de l'Abattoir a provoqué une réclamation anonyme, d'après laquelle cette station n'aurait aucune utilité.
Cette station a été établie à la demande de nos agents qui
assurent avec raison qu'elle est très-désirable pour le public.
Sans doute c'est un inconvénient que d'avoir une station de voitures
près de son domicile, mais c'est un inconvénient qu'il faut supporter
dans l'intérêt général.
— L'article premier est adopté avec la rectification de M . le
Bourgmestre.
— Les articles 2 à H sont adoptés sans débat.
Art. 12. Les voitures de place seront munies d'un frein ou d'un
sabota chaîne garnie de c u i r , conformes au modèle adopté par le
Collège.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose la suppression
du sabot, laquelle a été demandée dans une requête adressée à l ' A d ministration communale. En fait, presque tous les cochers se servent du frein. Il est désirable que le sabot disparaisse. Le cocher
est obligé de s'arrêter en haut et en bas des montagnes; cela
embarrasse parfois la circulation.
— Les mots : « ou d'unjsabot à chaîne garnie de cuir » sont
supprimés.
— L'article 12 ainsi modifié est adopté.
Art. 13. Chaque voiture sera pourvue, dans l'inté rie ur, d'un
bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à avertir le
«oeber. Ce bouton sera conforme au modèle adopté par le Collège.
k

— 264 —
Celte disposition n'est point applicable aux voitures découvertes dites voitures d'été.

M. le Bourgmestre. Vous avez pu lire dans un journal un
article où l'on conseille à l'Administration d'exiger que les voitures
soient pourvues d'une targette intérieure, c'est-à-dire d'un loquet
qui permette à la personne qui se trouve dans la voiture d'ouvrir
la portière de l'intérieur et au cocher de rester sur son siège. Le
motif qui a fait reculer l'Administration devant cette réclamation,
c'est le danger que présente ce système. Nous avons craint que s'il
y avait dans les voitures des enfants, ou des personnes qui ne
fissent pas attention, cette innovation ne donnât lieu à des accidents.
Voilà donc le pour et le contre. Le pour, c'est qu'il sera facile
de descendre de voiture; le contre, c'est qu'il y aura un peu plus
de danger.
M. Hauwaerts. Il existe des voitures qui peuvent s'ouvrir à
l'intérieur.
M. le Bourgmestre. Elles sont très-rares.

M. Veldekens. Ce système est plus que l'autre sujet à se détraquer.
M . Lemaieur. A Paris, où l'on fait beaucoup plus qu'à Bruxelles
usage des voitures, ce système ne présente pas les inconvénients
qui viennent d'être signalés. Il est préférable, surtout dans nos rues
montueuses, que le cocher ne soit pas obligé de descendre de voiture pour ouvrir la portière.
M. l'Echevin Goffart. En cas d'accident, il est bon que l'on
puisse ouvrir à l'instant la portière.
M . le Bourgmestre. Remarquez, Messieurs, qu'il s'agit
d'imposer ce système dans le règlement.
M . Lemaieur. J'en fais la proposition formelle.
Cette proposition est appuyée par plusieurs membres.
M . Tielemans. I l y a lieu de fixer un délai à partir duquel la
disposition sera obligatoire.
M . l e Bourgmestre. Cette disposition ne sera pas obligatoire
avant trois mois, puisque c'est alors que se fera l'adjudication. Un
délai plus long est inutile, car la dépense est très-petite.

M - l'Echevin Goffart. On pourrait fixer un délai d'un an.
M . Lemaieur. C'est trop long.

M. le Bourgmestre. Les propriétaires de voitures auront le
temps de se préparer, si nous disons dès à présent que la disposition
sera obligatoire à l'époque où le nouveau règlement sera en vigueur.

— 265 —
M . Tielemans. Je crois qu'un délai de trois mois est suffisant.
— La proposition de M . Lemaieur est adoptée. Le Collège est
chargé de rédiger l'article dans ce sens. — L'article 13 ainsi
modifié est adopté.
A i l . I i . Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le Collège . indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.
M . Lemaieur. De quel moyen d'action l'Administration dispose-t-elle pour obliger les cochers à remettre ces cartes? Je les
ai demandées à différentes reprises et je n'ai jamais pu les obtenir.
M . le Bourgmestre. S i , au lieu de nous le laisser ignorer,
vous nous aviez fait connaître cette négligence, nous aurions puni
le cocher.
M . L e m a i e u r . Il y a donc une pénalité pour cette négligence?
M . le Bourgmestre. Sans doute : l'amende de 5 à 15 francs
et l'emprisonnement de 1 à 5 jours portés à l'article 52 du règlement.
M . Lemaieur. Voici un autre fait que j'ai appris. Deux Parisiens, qui n'avaient que vingt-quatre heures à passer à Bruxelles,
ayant, selon leur habitude, demandé cette carte au cocher au
moment d'entrer dans la voiture, celui-ci leur a répondu qu'il ne
pouvait pas la leur remettre, parce qu'on ne lui en donnait pas.
M . le Bourgmestre. Si ces deux voyageurs avaient appelé le
premier agent de police venu, celui-ci aurait immédiatement
dressé un procès-verbal.
Du reste, le plus grand service que nos administrés puissent
rendre au Collège et à e u x - m ê m e s , c'est de signaler toutes ces
infractions. Il y a des abus que nous ne pouvons pas r é p r i m e r ,
parce que les personnes qui en sont victimes ne nous les font point
connaître.
M . Lemaieur. Il me suffit de savoir que l'administration a
un moyen de punir les cochers qui enfreindraient cet article du
règlement.
- - L'article 14 est adopté.
— Les articles 15 à 17 sont adoptés sans débat.
T I T R E II.
Stationnement

et

circulation.

§ 4 . — STATIONNEMENT.
er

—- Les articles 18 à 24 sont adoptés sans discussion.

— 266 —
§

2.

—

CIRCULATION.

— L'article 2Î> est adopté sans débat.
Art. 26. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir
dans leurs voitures plus de deux personnes et un enfant lorsque la
voiture est à un cheval, et plus de quatre lorsqu'elle est à deux
chevaux.
M . Hauwaerts. Je voudrais que cet article, au lieu d'accorder
aux cochers une faculté, leur imposât une obligation. Je propose
formellement de leur interdire de recevoir plus de deux personnes
et un enfant dans les voitures à un cheval, plus de quatre personnes dans les voitures à deux chevaux; c'est le seul moyen
d'éviter que les voitures soient surchargées ; c'est dans l'intérêt
des cochers.
M . l'Echevin Watteeu. La section de police a examiné cette
question. Voici ce qu'elle dit dans son rapport supplémentaire :
« La section n'a pas été d'avis de défendre d'une manière absolue
de recevoir plus de deux personnes dans une voiture, ni de fixer le
prix des courses d'après le nombre des places. Dans son opinion
ces mesures, si elles étaient adoptées, donneraient lieu à beaucoup
de contestations et exposeraient souvent le public à de graves
désagréments. »
Remarquez que le cocher, puisqu'il a la faculté de refuser plus
de trois personnes , peut augmenter son prix s'il les accepte.
M . le Bourgmestre. Je ne puis admettre cette interprétation.
Le cocher est libre d'accepter ou de refuser, mais s'il accepte, il
doit maintenir son tarif.
M . Orts. A Paris, il est défendu aux cochers de recevoir plus
de deux personnes dans les voitures à un cheval. Personne ne s'en
est jamais plaint.
M . Capouillet. C'est un moyen d'avoir plus de voitures à deux
chevaux.
M . l'Échevin Goffart. Et de meilleurs chevaux,
M . Hauwaerts. On ne peut pas permettre qu'on oblige un
misérable cheval à traîner quatre, cinq et même six personnes,
comme cela arrive très-souvent aujourd'hui.
M . Veldekens. L'article porte que le cocher ne peut être contraint à recevoir plus de deux personnes et un enfant. A quel âge
cesse-t-on de passer pour enfant?
M . l'Échevin Watteeu. Il suffit de mettre : « trois personnes.»
M . l'Échevin Funck. Presque toutes les voitures de deux places
ont une banquette où deux autres personnes peuvent s'asseoir.

— 267 —
M . Hauwaerts. Difficilement. Cette banquette n'est laite que
pourune personne. Nous admettons trois personnes dans la voiture.

Us deux places et la banquette font le compte.
M . Orts. La défense de recevoir plus de trois personnes est le
seul moyen d'avoir de bonnes voitures et de bons chevaux.
M . l'Échevin Watteeu. Il peut se présenter des cas exceptionnels dans lesquels on sera obligé d'enfreindre la défense du
règlement. Un père sort du théâtre avec ses deux filles. Il
pleut, et i l n'y a sur la place que des voitures à un cheval.
Que faire?
M . Orts. Grâce aux toilettes actuelles, i l est impossible qu'un
homme prenne place dans une voiture avec trois dames. (On rit.)

M . Demeure. Parmi les voitures attelées d'un seul cheval, il y
en a qui ont quatre places. Ce qu'il y a de mieux à faire, c'est d'interdire à l'avenir de n'atteler qu'un cheval aux voitures à quatre
places. Il faut laisser à celles qui existent le temps de s'user, mais
ne plus en admettre de nouvelles.
M. Lemaieur. La plupart des vigilantes n'ont que deux places
et une banquette; et bien souvent i l y entre quatre personnes.
M . De Meure. Ce doit être très-rare : i l est presque impossible
de placer quatre personnes dans une voiture à deux places.

M. l'Échevin Watteeu. Je crois qu'on satisferait tout le

monde en disant : « Il est interdit aux cochers de recevoir plus de
liois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de cinq personnes dans les voitures à deux chevaux. »
M . Orts. Je conçois qu'on admette cinq personnes dans les
voitures à deux chevaux. Il est plus facile de se placer à cinq dans
une voiture à deux chevaux qu'à trois dans une voiture à un cheval.

M. l'Echevin Funck. Cela va donner lieu à une foule de

contestations. Vous ne dites pas que le cocher est obligé de recevoir au moins trois ou cinq personnes.
M . Tielemans. Croyez-voùs que le cocher ait intérêt à refuser
de conduire une seule personne pour le même prix que trois?
M.
M.

Orts. Le cocher doit obéir à celui qui réclame ses services.
le Bourgmestre. Il est impossible de supposer qu'un

eocher refuse moins de trois personnes.

M. l'Echevin Funck. Dites-le dans le règlement.
M. le Bourgmestre. Les voitures sont à la disposition

du
public, seulement le règlement empêche le public d'abuser des
toitures.

M. Orts. Il faudrait ajouter à la rédaction proposée par
M. Watteeu les mots : • ou sur le siège » afin que, y compris le

— 2f>8 —

cocher, i l n'y eût que quatre personnes dans les voitures à un
cheval et six dans les voitures à deux chevaux.
L'article 20 est adopté avec la rédaction suivante : « 11 est interdit aux cochers de recevoir plus de trois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de cinq dans les voitures à deux chevaux,
y compris celle qui pourrait prendre place sur le siège. »
— Les articles 27 et 28 sont adoptés sans débat.
Art. 29. Les cochers devront faire emploi du frein et du sabot
mentionné à l'art. 12, à la descente des rues qui ont une pente de
plus de sept centimètres par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils
stationneront dans une rue dont la pente dépasse cinq centimètres
par mètre.
Les mots « et du sabot » sont supprimés. L'article ainsi modifié
est adopté.
— Les articles 30 à 32 sont adoptés sans débat.
TITRE

III.

Des cochers.
— Les articles 33 à 41 sont adoptés sans discussion.
T I T R E IV.

Tarif du prix des courses.
Art. 43. Les prix des courses des voitures de place sont fixés
comme suit :

Voitures

\

De H heures
du soir
à 0 heures
du matiu
1 cheval. (

(
Voitures

3 chevaux. J

i cheval. (

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Leopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer
fr.
Pour la première heure
Pour chaque demi-heure en plus.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà deTenceinte des
premières barrières
.
.
.

Voitures \

D e 8 heures
du matin
à H
heures
du soir.

m K
4>
»
!*
- 'S 5*
u

1 «
m

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 50 0 75 1 00 1 50
1 25 2 00 2 50 3
VOITl'RHS

Pour une promenade à l'Allée-Verte ou au bois de
la Cambre.
La première heure
fr.
Chaque demi-heure suivante
.
.
.
.

k 4 cheval.

2 00
1 00

à i chevaux.

3 00
1 50

M . 13 Bourgmestre. La section de police, faisant droit à la
réclamation des cochers, propose une augmentation de 25 centimes
pour les courses du jour dans les faubourgs au delà des chemins
de ronde et en deçà des premières barrières.

M. De Meure. Je propose que dans les faubourgs en deçà des
premières barrières la course des voitures à deux chevaux soit
portée à fr. 2-50 comme auparavant.
M . Veldekens. J'appuie cette proposition. En ville on ne paie
que fr. 1-30 la course d'une voiture à deux chevaux, mais au delà
du chemin de ronde, i l est juste qu'on paie plus cher.

M. Jacobs. C'est un moyen d'avoir de bonnes voitures à deux
ehevaux.
M. Lemaieur. Je viens d'entendre qu'on propose de porter
à fr. 1-50, au lieu de fr. 1-25, le prix de la course des voitures
à un cheval au delà du chemin de ronde. Je crois que c'est aller
à rencontre de l'intérêt des cochers.
M.

Veldekens. Cela leur permettra d'avoir de meilleurs

ehevaux.

M . l'Echevin Watteeu. Les cochers, qui sont évidemment

les meilleurs juges de leurs intérêts, ont eux-mêmes sollicité cette
augmentation.
M . Lemaieur. Je crains que cette augmentation de prix n'ait
pour conséquence une diminution du nombre des courses.
M . l'Echevin Watteeu. Le tarif n'établit jamais qu'une
limite maxima. Les cochers ont la faculté de réduire leur prix.

M . Lemaieur. Ils n'en font pas usage, et ils ont bien raison.
La proposition de la section de police est adoptée avec l'amendement de M. De Meure. En conséquence le prix de la course de
jour dans les faubourgs est porté à fr. 1-50 pour les voitures à un
cheval et à fr. 2-50 pour les voitures à deux chevaux.
M . Orts. Je voudrais savoir quelle est la taxe pour une course
au bois de la Cambre. Je vois bien qu'une promenade au bois de
la Cambre coûte 2 francs l'heure ; mais i l n'y a pas de tarif spécial
pour une course jusqu'à l'entrée du bois.
M . le Bourgmestre. D'après le règlement vous paierez pour
cette course le prix de la première heure de promenade.

M . Orts. Verriez-vous un inconvénient à taxer nominativement , au prix d'une course ordinaire, la course à l'entrée du
bois de la Cambre, qui se fera tous les jours lorsque le bois sera
achevé. Cela éviterait beaucoup de contestations. À P a r i s , pour
couper court à tout d é b a t , la course au bois de Boulogne est taxée
nominativement.

M . L e m a i e u r appuie celle proposition.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. Pour aller au bois de la Cambre
vous ne paierez pas plus cher que pour aller jusqu'aux premières
barrières, c'est-à-dire fr. 1-50; mais si vous entrez dans le bois,
vous paierez à l'heure.
M . Orts. Une course au Champ des Manœuvres coûte le
même prix qu'une course à l'intérieur de la ville ; et pourtant
le Champ des Manœuvres est au delà du rayon des barrières.
Pourquoi cette différence? Du reste, je ne m'oppose pas à ce
qu'on fasse payer pour une course au bois de la Cambre le
même prix que pour une course dans les faubourgs ; je demande
seulement que le règlement le dise, afin que l'on n'ait pas de discussions avec les cochers.
M . le Bourgmestre. Il est bien entendu que si l'on dépasse
l'entrée on paiera la première heure de promenade.
M . Orts. Soit.
La proposition de M . Orts est adoptée. L'entrée du bois de
la Cambre est assimilée à une première barrière.
M . Mersman. Quel est le prix d'une course au Jardin Zoologique ?
M . le Bourgmestre. Cela dépend. S i vous vous faites conduire
jusqu'à la porte , vous payez le prix d'une course dans les
faubourgs; si vous vous arrêtez à l'extrémité de la rue Montoyer,
vous ne payez que le prix de la ville.
M . Orts. Et encore, si l'on s'arrête à l'extrémité du côté
droit de la rue Montoyer, qui appartient à Ixelles, on paie le prix
des faubourgs.
M . L e m a i e u r . Je demande que le règlement tranche cette
question. Il n'est pas juste que quelques pas de plus augmentent de moitié le prix du tarif.
M . le Bourgmestre. Vous trouverez partout de ces cas injustes.
Si une personne qui habite dans la rue Royale intérieure, tout
près de la porte de Schaerbeek, se fait conduire aux premières
maisons de la rue Royale extérieure, elle paie fr. 1-50.
Il n'y a qu'un moyen de parer à ces injustices, c'est de payer
au kilomètre comme à Londres ; mais la section a reculé devant
ce système, tant i l serait difficile de l'appliquer à Bruxelles.
M . Orts. Je propose de fixer le même prix pour une course
au Jardin Zoologique que pour une course aux stations des
chemins de fer.
M . Mersman. L'augmentation de prix pour une course dans

— 271 —

les faubourgs ne ino semble pas équitable; supposons, en effet,
que je prenne une voiture à la station de Finistère, pour me
rendre à l'entrée de la rue do Brabant. Ce sera là une petite course,
pour laquelle l'on fera cependant payer fr. 1-50. Supposons , d'un
autre còlè, une course dans l'intérieur de la ville, depuis la porte
de Cologne jusqu'à la porte de Hai; cette course, d'après le tarif,
ne devra être payée qu'à raison d'un franc, cela n'est pas juste.
M. Walter. C'est la même chose dans toutes les villes où il \
a des voilures publiques.
M . Mersman. Pour obvier à l'inconvénient que je viens de
signaler, je demande que les courses dans les faubourgs soienl
payées d'après leur durée, et qu'elles ne soient tarifées à raison
de fr. 1-50 que lorsqu'elles dureront plus d'un quart d'heure.
Je prends pour mesure le quart d'heure, parce que c'est la durée
ordinaire des courses à l'intérieur de la ville; lorsque la course
dans les faubourgs n'aura pas duré un quart d'heure , on ne paiera
qu'un franc.
M . l'Echevin F u n c k . Tous les cochers iront au pas.
M . l'Échevin Watteeu. La proposition de M . Mersman es!
une modification profonde et radicale au système suivi de tout
temps à Bruxelles ; elle donnerait lieu à de nombreuses difficultés.
Le tarif a toujours fixé un prix invariable ; c'est un système de
compensation. Il faut voir quelle est la moyenne des courses
à Bruxelles, et c'est d'après cette moyenne , qu'on a établi un prix
invariable. Si vous changez la base du tarif, qu'arrivera-t-il? La
section de police n'a pas cru pouvoir introduire chez nous le
système du tarif kilométrique. Si vous voulez fixer le prix d'après
la durée des courses, vous allez engager les cochers à aller au pas.
M . Orts. C'est une prime aux mauvais chevaux.
M . l'Échevin Watteeu. Ils auront tout intérêt à allonger le
kilomètre de quelques minutes, puisqu'ils seront payés d'après la
durée du trajet.
Si vous voulez calculer le prix d'après la distance, vous serez à
chaque instant en contestation avec les cochers, car vous seriez
fort embarrassé de dire quelle distance i l y a d'ici au Jardin
Zoologique.
M . Mersman. Aussi ce n'est pas la distance, mais la durée que
je prends pour base du tarif.
M . l'Échevin Watteeu. Alors vous encouragez les cochers
à aller le plus lentement possible.
M. Depaire. La conséquence de la proposition de M. Mersman

— 272 —
sciait la fixation d'un minimum de vitesse, comme dans plusieurs
grandes villes; mais cette fixation est impossible à Bruxelles en
raison de sa situation. Les villes où l'on fixe un minimum de
vitesse sont situées sur un terrain plus ou moins plat. A Bruxelles
nous n'avons que des pentes ; il n'y faut pas songer.
La proposition de M. Mersman n'est pas appuyée.
M . le Bourgmestre. Nous avons à nous prononcer sur la
proposition de M. Orts qui demande que la course au Jardin Zoologique soit payée au prix de la ville.
M . l'Echevin Goffart. Je demande qu'il en soit de même
pour la course au Jardin Botanique.
M . Orts. La raison est la même.
M . De Meure. Si l'on continue à en augmenter le nombre, les
exceptions deviendront la règle. Lorsqu'un cocher va de la porte
de Laeken au Jardin Zoologique i l gagne bien 1 fr. 50 c.
M . Orts. Il ne reçoit qu'un franc pour vous conduire au
Champ des Manœuvres. Vous parlez d'injustice, à propos du
Jardin Zoologique. Voici ce qui en est : lorsque vous vous faites
descendre à l'extrémité du côté gauche de la rue Montoyer, vous
payez le prix de Bruxelles ; lorsque vous vous faites descendre
du côté droit, vous payez le prix du faubourg, de même que lorsque
vous YOUS faites conduire jusqu'à la porte.
M . Veldekens. Pourquoi ne ferait-on pas payer fr. 1-50 au
delà du boulevard, au quartier Léopold?
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas traiter nos administrés de deux manières différentes.
M . Veldekens. Le boulevard est la limite naturelle des courses
taxées au prix de la ville.
M . l'Échevin Watteeu. Le quartier Léopold fait partie de la
ville. La limite n'existe plus.
La proposition de M. Orts, amendée par M. Goffart, est mise aux
voix par appel nominal et adoptée par 24 voix contre 5. En conséquence, la course au Jardin Zoologique et au Jardin Botanique est •
fixée au prix de Bruxelles.
Ont voté pour : MM. Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeRoubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Hochsteyn
et Anspach.

Ont vote contre : M M .

Capouillel et Couteaux.

De Meure, Cappellemans, Veldekens,

M . Lacroix. Dans notre dernière séance, j'avais prié la section
de police d'examiner la question de savoir si le progrès qui a été
réalisé à Paris ne pourrait pas l'être à Bruxelles, c'est-à-dire, si
Ion ne pourrai), après la première heure, diviser l'heure par
quarts d'heure, au lieu de la diviser par demi-heures. L a section
sresl occupée de cette question ; mais pour écarter ma proposition,
elle nie répond qu'à Bruxelles , après chaque course, les voitures
doivent retourner à leur station. Je ne comprends pas que cela
rende ma proposition impraticable.
Je prends une voiture pour une heure; le cocher ne reçoit
qu'un franc et cinquante centimes, et i l faut qu'il retourne à son
lieu de stationnement. Si je garde la voiture une heure et un
quart, et si la division par quarts d'heure est a d o p t é e , je paierai
un franc quatre-vingt-cinq centimes ; le cocher retournera à son
lieu de stationnement, mais i l aura bénéficié d'un quart d'heure.
Dans les deux hypothèses, le cocher est obligé de retourner à sa
station ; seulement, dans mon système, le cocher gagne un quart
d'heure, et le public n'est pas obligé de payer une demi-heure pour
cinq ou six minutes. Je crois que la division par quarts d'heure
est dans l'intérêt du public et des cochers : du public qui ne sera
plus arrêté par la crainte de dépasser l'heure, et de payer une
demi-heure de plus, des cochers qui bénéficieront d'un quart
d'heure.
Je propose que le prix de chaque quart d'heure après la première heure soit, pendant le jour, de 35 centimes pour les voitures
à un cheval, de 50 centimes pour les voitures à deux chevaux, et
pendant la nuit, de 50 centimes pour les voitures à un cheval, et de
75 centimes pour les voitures à deux chevaux.
M . Lemaieur. J'appuie la proposition de M . Lacroix parce que
je la crois avantageuse pour le public et pour les propriétaires de
voitures.

M. l e Bourgmestre. Je crois que ce serait mal entendre les
intérêts des propriétaires de voitures que d'admettre la proposition
de M . Lacroix. La population est habituée à payer la demi-heure
après que la première heure est dépassée. La motion de M . Lacroix
se traduirait donc inévitablement par une diminution de recette
pour les cochers. C'est une erreur de croire que l'on consulte sa
montre de peur de dépasser l'heure. En fait, cela n'arrive pas.
Le Collège et la Section, et je crois que le Conseil sera du même
avis, désirent que les cochers fassent de bonnes affaires. C'est dans
cet esprit que le règlement a été rédigé. I l est impossible d'exécuter
les dispositions du règlement vis-à-vis de gens qui font de mau-

— 274
vaises affaires. 11 est impossible d'exiger d'eux des voitures convenables. Je déclare que si j'avais osé, si les cochers avaient cru de
leur intérêt d'augmenter quelque peu le prix des courses à l'intérieur de la ville, de le porter par exemple à 1 fr. 25 cent., je
l'aurais proposé ; mais les cochers ayant manifesté la crainte de voir
diminuer le nombre des courses, je ne l'ai pas fait.
L'honorable M. Lacroix ne comprend pas le motif sur lequel se
fonde la section de police pour repousser sa proposition. Ce motif,
c'est que Bruxelles n'est pas dans la même situation que Paris, où les
cochers peuvent se rendre au lieu de stationnement le plus proche
du but de la course qu'ils viennent de faire. Ils perdent moins de
temps qu'à Bruxelles. I c i , quand un cocher a mis une heure ou
une heure et demie à vous conduire , i l peut se faire qu'il soit trèséloigné de son lieu de stationnement ; il perd beaucoup de temps
à se rendre à cette station. Il ne peut se rendre à une autre station.
A Paris , au contraire , i l peut se rendre à une station voisine, y
reposer son cheval, ou bien y reprendre une course nouvelle.
Voilà le motif qui a empêché la section d'accueillir la proposition
de M . Lacroix.
M . Lacroix. Il est probable que je ne me suis pas bien expliq u é , car M . le bourgmestre ne m'a pas compris.
Que je ne dépasse pas l'heure, et le cocher n'en sera pas moins
obligé de revenir à son lieu de stationnement. Que je garde la
voiture cinq quarts d'heure, i l sera encore obligé d'y revenir ;
seulement, i l aura bénéficié d'un quart d'heure et n'aura pas un
déplacement de plus à faire. Je ne comprends donc pas l'argument
que l'on m'oppose.
Bien des gens regardent à dépasser l'heure de quatre ou cinq
minutes de peur de payer une demi-heure de plus. Divisez l'heure
par quart d'heure, le public n'y regardera plus, et les cochers
y gagneront. C'est pourquoi je dis que ma proposition est dans
l'intérêt du public et des cochers. Au bout d'un an, tout le monde
sera habitué au nouveau système et en demandera le maintien.

M. Cappellemans. La division par quarts d'heure provoquera
constamment des réclamations de la part des cochers.
M . Mersman. Pas plus que la division par demi-heures.

M. le Bourgmestre. Pour être logique, M . Lacroix devrait
diviser la première heure par quarts d'heure ; car il est tout aussi
désagréable de payer un franc pour une course qui n'a duré qu'un
quart d'heure que de payer une demi-heure lorsque l'heure n'a été
dépassée que de quelques minutes. Il n'y a pas plus de raisons
pour admettre la division par quarts d'heure après la première
heure, que pendant la première heure.

-

275 —

M. L a c r o i x . Il y a une gronde différence. Quand je fais une

course en tout d'un quart d'heure seulement, le cocher prend un
quart d'heure pour me conduire; il s'écarte donc d'autant de son

peint de départ et il lui faut donc un quart d'heure pour revenir
à son lieu de stationnement; en réalité, je l'emploie pendant plus
d'un quart d"heure ; mais que je prenne le cocher pour une heure
ou que je le prenne pour une heure et un quart, dans les deux cas
¡1 mettra le même temps à revenir à son lieu de stationnement.

M. le Bourgmestre. Cette différence n'existe évidemment pas.
Je vais mettre aux voix la division par quarts d'heure après la
première heure. Si elle est adoptée, nous aurons à fixer le prix du
quart d'heure.
La proposition de M . Lacroix est mise aux voix par appel nominal,
et rejetée par 15 voix contre 15.
Ont voté pour : MM Lemaieur, Waedemon, Leclercq, F o n tainas, Godefroy, Mersman, Funck, Bischoffsheim , Veldekens ,
Depaire, Hauwaerts, Lacroix et Fischer.
Ont voté contre: M M . Deroubaix, Watteeu, Vandermeeren,
Goffart, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn et Anspach.

M. le Bourgmestre. Le Conseil n'a pas oublié la réclamation
dont il lui a été donné connaissance tout à l'heure. Les propriétaires de voitures, par l'organe de M . Lecaltc qui les r e p r é s e n t e ,
demandent que la promenade au boulevard soit assimilée à la promenade au Bois de la Cambre et à l'Allée-Verte. La section de
police craint que cette assimilation ne donne lieu à des inconvénients, à des contestations; elle craint que le cocher ne réclame le
prix de la promenade chaque fois que dans ses courses i l sera
obligé de passer par le boulevard. Si la proposition est adoptée, i l
devra être entendu que l'on ne paiera pas le prix de la promenade
lorsque pour faire une course on sera obligé de passer par le
boulevard.
M. l'Echevin Funck. Cette réclamation ne me paraît pas
admissible.

M. Orts. Elle me paraît au contraire fort juste.
M. Lacroix. C'est un luxe que de se promener au boulevard
en voiture. Cela peut se payer.
La proposition est adoptée sous la réserve indiquée par M . le
Bourgmestre. La promenade sur le macadam du boulevard est
assimilée à la promenade à l'Allée-Verte et au Bois de la Cambre.
M . Lemaieur. J'ai une observation à faire au sujet de l'heure
de nuit. On vient d'augmenter, avec raison, le prix de la course

du jour. Il me semble qu'il y a quelque chose à faire pour le

commencement du tarif de nuit. A onze heures les théâtres ne

sont pas encore fermés. Ils ne ferment souvent qu'après onze
heures; et les personnes qui prennent une voiture pour rentrer
chez elles, sont obligées de payer le tarif de nuit; aussi, la plupart
du temps, n'en prennent elles pas, pour ne pas payer double prix.
Je propose de reculer jusqu'à minuit le commencement du tarif
de nuit.
M . Veldekens. Vous ne trouverez plus de voiture à cette
heure-là.

M . le Bourgmestre. Toutes les voitures s'en iront. A partir
de neuf heures, i l n'y a plus de voitures sur nos places et nos
stations. Devant les théâtres et les lieux de réunion, i l y a quelques cochers qui n'ont pas fait une journée complète, et q u i ,
dans l'espoir d'une double course , attendent la sortie du public.
Je suis convaincu que si vous reculez d'une heure l'application
du tarif de nuit, ils n'attendront plus du tout.
Le journal dans lequel j'ai lu la demande que vient de formuler
M . Lemaieur, YIndépendance
belge, disait qu'il était fâcheux pour
le public des théâtres de payer double course. Mais , ajoutait-il,
il est vrai qu'en général, surtout quand i l fait mauvais temps, on
ne trouve plus de voitures à la sortie des théâtres. Il condamnait
donc indirectement lui-même l'opinion qu'il émettait. S'il n'y a pas
de voitures à onze heures, avec le tarif de nuit, que sera-ce
lorsqu'on ne paiera plus que le tarif de jour? Je crois que nous
ne sommes pas encore assez grande ville, qu'il n'y a pas encore
assez de mouvement pendant la première heure de nuit, pour
que nous adoptions cette proposition. La section de police l'a
mûrement examinée. Ce n'est pas à la légère qu'elle s'est décidée
à la rejeter.
M . L e m a i e u r . Il y a une moyenne à adopter. Mettons le commencement du tarif de nuit à onze heures et demie. Dè cette façon
au moins les voyageurs qui arriveront de Paris à la gare du Midi
à onze heures et vingt minutes, ne devront pas payer le tarif de
nuit.
M . L a c r o i x . Le convoi de Paris arrive souvent à onze heures et
demie passée.
M . le Bourgmestre. Si vous voulez que les voyageurs du convoi
de Paris de onze heures et demie ne paient que le tarif du jour, i l
n'y a pas de raison pour ne pas accorder la même faveur à ceux^
qui arrivent par le convoi d'Allemagne à quatre heures du matin.
M . De Meure. Si l'on prend une voiture la nuit i l faut la bien
payer, sans cela i l n'y en aura plus du tout.

— 277 —
M . Orts. On m'a assuré que même pour le convoi de Paris i l
faut que la police intervienne pour amener des voitures à la gare.
M . Lemaieur. Je fais cette proposition dans l'intérêt des

cochers. A l'arrivée des convois de nuit, tous les voyageurs qui peuvent porter ou faire porter leurs sacs de nuit ou leurs malles, s'en
vont à pied. Les commissionnaires, les omnibus font concurrence
aux cochers, et l'on ne prend plus de voitures à cause de l'élévation
du prix.

M. PEchevin Watteeu. Il ne leur est pas défendu de faire un
rabais.
M. Couteaux. Cela devrait être interdit; cela donne lieu à des
marchandages entre le public et les cochers qui demandent moins
les uns que les autres ; ces scènes-là ne devraient pas se produire
sur la voie publique.

M. le Bourgmestre. Le règlement n'a jamais fixé que des prix
marima; nous avons toujours vu avec plaisir les cochers se contenter de moins que ce qu'ils ont le droit d'exiger.
M. Couteaux. A Paris les cochers ne font jamais de rabais.

M. Tielemans. Parce qu'ils travaillent pour une compagnie.
La proposition de M . Lemaieur (fixation du tarif de nuit à onze
heures et demie) étant appuyée, est mise aux Yoix par appel nominal; elle est rejetée par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Lemaieur,
Fontainas, Funck, Lacroix et Fischer.

Waedemon,

Leclercq,

Ont volé contre : M M . Godefroy, De Roubaix, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Tielemans, Orts, Capouillct, Couteaux, Hochsleyn et Anspach.
M. Leclercq. Je propose un tarif intermédiaire pour les heures
du soir de neuf heures à onze heures, avec une augmentation de
cinquante p. c. sur les heures du jour.
M. Lacroix. Cette proposition serait convenable, si les cochers
pouvaient être contraints de rester aux stations; mais comme ils
s en vont dès qu'ils le veulent, ce sera une aggravation du tarif au
détriment du public. Les cochers resteront à leurs stations jusqu'à
dix heures et demie , afin de prélever l'augmentation du tarif du
soir: à onze heures on n'en trouvera plus aucun. Vous voyez que
ce sera un bénéfice pour les cochers, et une perte pour le public,
sans compensation.
— La proposition de M . Leclerq n'est pas appuyée.

— L'article 43 est définitivement libellé de la manière suivante :
Art. 45. Les prix des courses des voitures de place sont lixés
comme suit :

DÉSIGNATION D E S COURSES.

du matin
heures

H

du soir.

«
—
; x'
V. ?

)iture
à
levau

•Jt

> - > S
Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le Quartier-Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins de
fer, au Jardin Zoologique et au Jardin Botanique
fr.
Pour l a première heure
Pour chaque demi-heure en plus .
.
.
.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières, l'entrée du bois de la
Cambre étant assimilée à une première barrière

\K

heures
du
à C heures
du matin.

soir

•~8 À*
O ¿3
> «

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 50 0 75 0 75 1 50

1 50 2 50 2 50 3 50
Voitures
à un cheval.

Pour une promenade à l'AUée-Verte, au bois de la
Cambre ou sur le macadam des boulevards, la
première heure.
.
.
Chaque demi-heure suivante
.
.
.
.

De

îturei
a
hevsl

De 6 heures
à

2 00
1 00

Voitures
àdeuxchevanx.

3 00
1 50

Art. 44. Les courses au delà des premières et en deçà des
deuxièmes barrières, sur les routes pavées, se feront à l'heure et
en comptant le temps nécessaire pour le retour.
Le prix de ces courses, tant de jour que de nuit, sera augmenté
de 50 centimes par chaque demi-heure suivante.
Les frais de barrière sont à la charge des voyageurs.
M . le B o u r g m e s t r e . La section propose de supprimer cet article et de le remplacer par l'article 45 de l'ancien règlement, ainsi
conçu : « Les prix des courses au delà des premières barrières
seront réglés de gré à gré. » — Adopté.
— Les articles 45 à 51 sont adoptés sans débat.
TITRE V .
Dispositions

spéciales.

Art. 52 nouveau, proposé parla section de police.
t Le Collège pourra, dans les limites fixées par les articles 1 et
3, autoriser les abonnements d'une classe de voitures construites
avec plus d'élégance, entretenues dans un état permanent de
propreté parfaite, conduites par un cocher à livrée et attelées d'un

— 271) —
OU de deux chevaux agréés par l'inspecteur, et que celui-ci pourra
en tout temps, déclarer impropres à leur service.
» Les prix pour l'usage de ces voitures seront de moitié en plus.
» Toute personne, qui aura été déclarée adjudicataire, aura lu
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé en se conformant aux conditions qui précèdent. » — Adopté.
TITRE V I .
Dispositio?is

générales.

Art. 52. Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
propriétaires et cochers de voilures d é p l a c e devront se conformer
aux règlements généraux de police concernant la circulation et le
stationnement des voitures sur la voie publique.

M. l'Échevin Watteeu. Il serait bon d'ajouter à la fin de ce!
article les mots : « notamment de celles prévues à l'article 4 1 . *
— L'article 55 est adopté avec cette addition.
— Les articles 54 et 55 sont adoptés sans débat.
L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents : M M . Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Golfart, Funck, De Meure, Cattoir.
Bischolfsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Cappellemans, Couteaux, Hochsteyn et Anspach.
M. Lemaieur. Nous ne pouvons rien changer au tarif des faubourgs, mais i l est de l'intérêt des habitants de l'agglomération
bruxelloise et des étrangers, que les administrations communales
de Bruxelles et des faubourgs s'entendent pour arriver à l'uniformité des tarifs. On a signalé des anomalies singulières, des différences très-grandes. Il est désirable qu'elles disparaissent, du consentement mutuel des diverses administrations.
M . le Bourgmestre. Voici comment i l se fait que le désir
de l'honorable membre ne se soit pas réalisé :
Sous les auspices de M . le Ministre de l'Intérieur, une commission a été nommée pour l'unification des règlements communaux.
Celte commission était composée de délégués des différentes
communes de l'agglomération bruxelloise. La discussion a été
longue sur la question de savoir comment on arriverait à un
tarif uniforme pour les voitures de place «à Bruxelles et dans
les faubourgs. Il a été question de décrire autour de Bruxelles
une grande zone ayant l'Hôtel de V i l l e pour centre, et coupant
à des distances à peu prés égales les diverses routes qui s'éloignent de Bruxelles. On aurait fixé un prix unique de fr. 1-10
pour les courses dans toutes les directions à l'intérieur de cette
zone. Les délégués des communes suburbaines désiraient que les

voitures des faubourgs pussent faire concurrence à nos voitures
dans les rues de Bruxelles. Cette proposition a été examinée
par la section de police qui n'a pas cru pouvoir vous la soumettre, parce qu'elle soulèverait des difficultés administratives
de plus d'un genre, à cause de l'infériorité des voitures des
feubourgs dont j ' a i eu l'occasion de vous entretenir au début de
cette discussion.
M . L e m a i e u r . Il est vraiment regrettable que cette uniformité
des tarifs de la capitale et des faubourgs ne puisse s'établir faute
d'entente. Le public, sous ce rapport, reste exposé à des difficultés
et aux contestations fort désagréables avec les cochers.
— L'incident est clos.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège.
M . le gouverneur de la province, par sa lettre du 25 janvier dernier, informe le Collège qu'une demande a été adressée au gouvernement pour obtenir la suppression du péage de la rue des Palais.
Il ajoute que le département des travaux publics est disposé à s'imposer des sacrifices pour racheter la concession, si la commune de
Schaerbeek, d'un côté, et la ville de Bruxelles, de l'autre, voulaient
y prêter leur concours.
La section de police, qui a été consultée sur ce point, a été unanimement d'avis qu'il n'y avait pas lieu, de la part de la ville, d'intervenir, par le motif que le pont, objet du péage, ne se trouve pas
sur son territoire, n'est pas même situé dans une commune voisine
et qu'en fait i l intéresse fort peu les habitants de notre ville.
M . l e B o u r g m e s t r e . Comme complément de ce rapport, je dois
faire connaître au Conseil que dans sa séance du 8 juin 1835, sur
la proposition de M . le*bourgmestre Rouppe, le Conseil a décidé, à
l'unanimité des voix, qu'un subside serait fourni par la ville aux
fins et sur le pied mentionnés en la demande faite par Messieurs
Herman et Vifquin au nom des actionnaires ; et que ledit subside a
été ensuite, à la majorité de dix voix contre deux, fixé à la somme
de seize mille francs.
La ville a donc concouru pour la somme de 16,000 francs à la
création de la route et du pont; i l n'y a pas de motif pour qu'elle
concourre pécuniairement à la suppression du péage.
M . Orts. Cela n'a aucun intérêt pour Bruxelles.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif aux frais de traitement des prostituées (1).
(1) Voyezsuprà, p. 231.

— 281 —
M . Cattoir. Le Conseil approuvera les conclusions du rapport,
cela ne laisse pas de doute; cependant je saisirai l'occasion pour
demander au Collège, s'il n'arrive pas souvent que la ville de
Bruxelles rembourse les frais occasionnés par des prostituées
traitées dans d'autres villes?
Si la commune de Bruxelles ne se soustrait pas à cette dépense,
il y a lieu de s'étonner du refus des communes étrangères de payer
les frais de même nature.
M. l'Echevin Watteeu. La ville ne faisait aucune difficulté de
rembourser ces fiais, lorsqu'on lui remboursait ceux qu'elle avait
faits; mais i l serait tout naturel que l'administration des hospices
n'eût plus admis les réclamations des communes depuis que l'on
repousse les siennes. Cependant j'ignore si le cas s'est présenté.
M. Cattoir. Vous vous mettriez dans une position plus favorable pour réclamer le remboursement de ces frais si vous les
remboursiez de votre côté aux communes qui les ont payé pour
M. l'Echevin Watteeu. Ce serait de la bonhomie.
M. Cattoir. Ce serait de la logique.
M. le Bourgmestre. Nous demandons que le gouvernemenl
revienne aux principes de 1854, et qu'il n'impose pas à la ville
les frais de traitement de ces femmes quand elles n'ont pas leur
domicile de secours à Bruxelles. Cette réclamation est dix fois
londee. M . Cattoir le reconnait-il?
M. Cattoir. Sans doute.
M. le Bourgmestre. La question incidente qui vient d'être
soulevée n est pas de nature à faire obstacle à l'adoption des conclusions du rapport.
M. Cattoir. N o n , je l'ai dit en commençant ; je ne faisais
cette observation que pour mieux assurer le succès de la réclamation du Collège.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et
de la section de police sur la location du Marché du Parc ( 1 ).
M, le Bourgmestre. M . Dubois réclame un bail de douze ans

(1) Voyez suprà, p. 259.

t

- 282 —
au lien du bail de fi ans que le Collège propose de lui accorder.
Il se fonde sur ce que, devant engager de grands capitaux dans
cette affaire, et courir d'assez grands risques, i l lui faut la
garantie d'un certain nombre d'années. Le Collège a compris
cette nécessité et i l ne s'oppose pas à porter à neuf années la
durée du bail de M . Dubois.
M . L e m a i e u r . Les considérations que vient de faire valoir
M . le Bourgmestre m'engagent à vous proposer d'accorder à
M . Dubois la prolongation de bail qu'il demande. La ville ne fait
pas un mauvais m a r c h é , puisque, d'après le rapport, le prix de
location est de 1,500 francs pour la première année avec une augmentation successive de 500 francs par an. Cela fait :
Pour la l

r

2
3
4
5
6

e

e

e

e
e

c

année, fr. 1,500

»
»
»
»
»

.
.
.
.
.

. 4,800
. 2,100
. 2,400
. 2,700
. 5,000

Pour la 7 année, fr. 3,300
e

8
9
10«
11
12
e

e

e

e

»
»
»
»
»

.
.
.
.
.

. 5,600
. 3,900
. 4,200
. 4,500
. 4,800

C'est une rémunération très-convenable. Si l'entrepreneur n'a
pas la garantie qu'il réclame, i l abandonnera son projet et la ville
y perdra.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège se rallie à la proposition de
M . Lemaieur.
M . Cattoir. Il faut laisser une grande latitude à l'entrepreneur,
afin qu'il réussisse.
M . T i e l e m a n s . S'il réussit, tout le monde s'en trouvera bien.
M . Cattoir. Laisser le Marché du Parc dans son état actuel, cela
ne se peut pas.
— Les conclusions du rapport, amendées par M . Lemaieur, sont
adoptées.

M . F É c h e Y i n Watteeu fait, au nom du Collège, les deux rapports suivants :
La dame Delvigne, veuve Pauwels, sollicite la concession à perpétuité de deux mètres carrés de terrain au cimetière de SaintGilles.
Elle s'engage à payer, avant le commencement des travaux, à la
caisse de notre Receveur, la somme de quatre cents francs, pour
prix de la concession, et à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, en conformité de l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I , une donation de deux cents francs, laquelle a été

— 285 —
acceptée par le conseil général d administration des hospices, le
t>:> mars courant.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession et de nous
charger de transmettre les pièces à la Deputation permanente pour
approbation de la donation.

Les sieurs Jacqmotte, frères, sollicitent la concession à p e r p é tuité de 5 mètres 20 décimètres carrés de terrain, au cimetière de
Saint-Gilles, aux fins d'y établir un caveau de famille.
Ils s'engagent à payer, avant le commencement des travaux, à la
caisse de notre receveur, une somme de 1 ,040 francs pour prix
de la concession et h faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 520 francs, en conformité de l'art. H du décret
du 23 prairial an X I I .
Cette donation a été acceptée par le conseil général d'administration des hospices, le 29 mars courant.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession et de nous
charger de transmettre les pièces à la Députation permanente,
pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un
quart. Il se sépare à quatre heures et demie.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom du
Collège, sur le résultat du concours ouvert pour
l'érection de la Cité Fontainas.
Messieurs,
Dans notre séance du 28 juillet 1803, nous avons résolu d'honorer la mémoire de notre regretté bourgmestre, M . Fontainas, par
la création d'une cité destinée aux instituteurs communaux pensionnés. Ultérieurement nous avons désigné le terrain sur lequel
la construction serait élevée, et nous avons invité M M . les architectes à nous adresser des plans qui seraient reçus jusqu'au
13 mars au plus tard.
Un grand nombre de projets nous sont parvenus, et ont successivement été l'objet d'un examen attentif du Collège et de la section
des travaux publics.

Tout en reconnaissant qu'aucun des projets ne pouvait être
accueilli dans toutes ses parties, les deux majorités se sont prononcées en faveur du plan A , présenté sous le pseudonyme, travail,
et dont M . Trappeniers a été reconnu 1 auteur. Son œuvre nous a
paru répondre le mieux au programme, et mériter la préférence
sous le rapport de l'aspect d'ensemble et de la distribution.
En conséquence, nous avons l'honneur de proposer au Conseil
d'adopter le plan prémentionné, et d'abandonner au Collège et à la
section des travaux publics, le soin de s'entendre avec l'artiste sur
certaines modifications de détail à y introduire, afin de n'apporter
aucun retard à acquitter la dette de reconnaissance que nous avons
contractée.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
l'alignement de la rue du Fer.

Messieurs,
Dans votre séance du 17 octobre 1857, vous avez adopté un plan
qui donnait une largeur de sept mètres à la rue du Fer, à l'endroit où elle débouche sur la rue du Marché-aux-Poulets.
Le projet ayant été transmis à la députation permanente, ce
collège crut devoir le renvoyer à l'administration, en demandant
qu'au lieu de couper dans la moitié de sa largeur la maison n° 27
formant un des coins de la rue dont i l s'agit, on l'emprît tout
entière. Déjà l'alignement nouveau avait été indiqué à un propriétaire qui construisit plusieurs bâtiments du côté de la rue où la
députation permanente proposait une extension d'élargissement.
L'affaire n'eut pas d'autre suite.
Aujourd'hui que la ville poursuit en expropriation le propriétaire de la maison n° 25, située à l'angle de la rue du Fer et de la
rue du Marché-aux-Poulets, et qu'elle négocie l'acquisition de la
propriété cotée 27 à l'angle opposé, afin de dégager l'entrée de
cette voie de communication, l'administration a été amenée à faire
une nouvelle étude d'alignement.
Deux combinaisons ont été soumises à la section des travaux
publics :
La première, représentée par le tracé rouge, qui porte la rue
du Fer à une largeur moyenne de 12 ,00 ;
La seconde, figurée en pointillé bleu, qui donne à l'entrée, vers
la rue du Marché-aux-Poulets, 1 0 , 6 0 , en regard de la maison
n° 2, 7 ,80 et vers la rue de Middeleer, 9 ,97.
m

m

ra

m

— 28o —
Sur les six membres de la section qui assistaient à la r é u n i o n ,
trois se sont prononcés pour la première combinaison.
Un s'est abstenu, déclarant qu'il ne voterait aucune modification
i l'alignement de la rue du Fer tant qu'il n'y aurait pas de solution
concernant les projets qui existent pour ce quartier.
Les deux autres membres ont émis l'opinion que l'alignement
indiqué par le pointillé bleu donnait satisfaction aux besoins de
la circulation.
Nous ajouterons qu'en tout état de cause, i l est nécessaire que
le Conseil prenne une décision sur le projet qui lui est présenté,
afin que l'administration puisse provoquer un arrêté royal qui
lui permette de répondre aux demandes de reconstruction.
;

Dépôt, par M . l'Êclievin Goffart, d'un rapport
relatif à l'élargissement de l'impasse des Chartreux.

Messieurs,
L'impasse des Chartreux, qui débouehe dans la rue de ce nom,
mesure en moyenne 2 75 de largeur.
Les maisons qui bordent cette voie de communication sont
toutes dans un médiocre état, et les impasses créées à droite et au
fond de ce passage, ont singulièrement augmenté l'insalubrité de
cette partie de la ville.
Une demande de reconstruction ayant été adressée à l'Administration, le Collège a pensé qu'il convenait d'arrêter un nouveau
plan d'alignement pour l'impasse des Chartreux.
On ne peut songer à mettre cette impasse en communication
avec d'autres voies publiques, à cause du voisinage de la Senne,
qui forme une démarcation bien tranchée pour les propriétés
comprises entre la rue des Chartreux et la rivière.
D'ailleurs, une rue nouvelle en cet endroit ne serait d'aucune
utilité.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de vous proposer :
I d'élargir l'impasse dont i l s'agit jusqu'à concurrence de huit
mètres, minimum de largeur fixé par l'art. 26 du règlement sur
les bâtisses, et 2° d'opérer cet élargissement du côté droit, ou des
numéros impairs, afin que la ville puisse, au besoin, demander
l'expropriation par zones, à l'effet de supprimer, dans un but
d'assainissement, les impasses de l'Eléphant, des Familles, du
Diamant et du Cidre.
m

o

*

— 286 -

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
20 cent, par k i l . cbez :
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
27 cent, par k i l . cbez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54
Vanrotterdam, rue Haute, 6?..
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15
Yanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 15.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 31.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Vanassche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Bademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Rotsaert, rue Haute, 323.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 a v r i l 1 8 6 4 .
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

BOU-WITTODCK,

— 287 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1 8 6 4 .

10.

SAMEDI

CONSEIL

16

AVRIL.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 AVRIL 1 8 G 4 .
Le Conseil a nommé M . Laneau (Joseph-François), pharmacien en chef de
l'hôpital Samt-Jean, aux functions de membre de la commission médicale de
Bruxelles, en remplacement de M . Van Tilborgh, décédé.

Travaux publics. — Adjudication des déblais à
effectuer sur un terrain de la ville situé rue du
Caillou, au quartier Leopold.
Le vendredi 18 avril 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des déblais
à effectuer sur un terrain de la ville situé rue du Caillou (derrière
le grand étang), au quartier Léopold. Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
{extérieure)
portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre {intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de déblai,
rue du Caillou.
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection
lo

— 288

-

des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 5 avril 1864.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

*

Collège,

J . ANSPACH.

Anniversaire de la naissance de S. A . R. le Duc
de Brabant.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril courant, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales; le soir ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province, du 25 mars
dernier, n° 10,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer, dans sa prochaine
session, parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 1864.
Parle Collège:

Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Vente publique de vieux m a t é r i a u x .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
vendredi 15 avril,, à dix heures du matin, rue des Chartreux, 4.
aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente :
1°
2°
5°
4°
5°
6°
7°
8°
9°
10°

Une grande partie de sommiers (chêne).
Une grande partie de gîtes en chêne.
Une grande partie de vieux planchers.
Une grande partie de vieux fers.
Une partie de vieux cuivre.
Une partie de tuyaux en zinc.
Une grande partie de seuils et de linteaux.
Une giande partie de pierres blanches.
Une grande partie de briques.
Une giande partie de bois à b r û l e r .

Et une partie de matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 avril 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
reconstruction d'une partie de l a 4 é c o l e c o m munale, rue Saint-Christophe.
e

Le vendredi 22 avril 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication des travaux
de reconstruction d'une partie de la 4 école communale, rue
Saint-Christophe.
e

Ces travaux se composent d'ouvrages de maçonnerie, charpente,

— 290 —
menuiserie, plafonnage, couverture et marbrerie, et de leurs
accessoires, tels (pie serrurerie, peinture, vitrerie, plomberie, etc.
Ils sont subdivisés en quatre lots comprenant respectivement :
Premier lot. — Les terrassements, la maçonnerie, les pierres
bleues, les ancrages, etc.
Deuxième lot. — La charpente, les menuiseries, etc.
Troisième lot. — Le plafonnage et la marbrerie.
Quatrième lot. — La couverture en pannes et en zinc.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront porter sur chaque lot séparément ou
sur l'ensemble des quatre lots.
Elles seront adressées à M . le Bourgmestre par lettres cachetées,
remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé
pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une,
(extérieure)
portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour subscription : « Soumission pour les travaux de reconstruction d'une partie de l'école n° 4, rue Saint-Christophe ((1)lot). *
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de
V i i l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de midi à une heure.
Bruxelles, le 11 avril'1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

(1) Indiquer les numéros des lots pour lesquels on soumissionne.

201 —
30 cent, par k i l . chez :

SS c e n t , p a r k i l . c h e z :
nelarbiv, rue îles .Minimes, 3 4 .

27 cent, par k i l . chez :
Ytndervoorst, rue des Chats, 3 9 .

28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.

tocoster, rue d'Anderlecht, 176.
Depot, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Boulang. économ , rue de la Pompe, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, p a r k i l . chez :
CerslelingS, rue Haute, 323.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
Vanderbist, rue Blaes, 2 3 .
Vandeiplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15
Devert, VieuxMarehé-aux-Grains, 3 t .
Yanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 1 3 .
Dewaihter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop^ place de la Grue, 20.
Pyck, Marehé-aux-Pores, 3 .
Pyck, me de Laeken, 37.
l.emaire, rue de l'Abattoir, 3 8 .
Deruyter, rue de Schaerbeek, 3 9 .

Willems, rue Nuit-Ci Jour, 13.
D'Hans, Petit-Sablon, 23.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Bellis, rue «les Minimes, 127.
Van Nieuwcnhove, rue limite, 248.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 2 9 1 .
Rademaeker, rue Haute, 237.
Frison, rue Haute, 223.
Stiers, rue des Tanneurs, 8 8 .
Kumps, rue des Chartreux. 6 3 .
Vergauwen, rue des Fabriques, 4 3 .
Frantzen, rue des S œ u r s - N o i r e s , 4 2 .
Faes, rue Philippe de Champagne, 2 3 .
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Rousseau,rue du Béguinage, 4 3 .
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Coenen, rue de Laeken, 53.
V° Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Loockx, rue aux Choux, 48.
Vancauwenberg, rue des Bateaux, 3 2 .
Kestens, rue Pachéco, 4 7 .
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 11 a v r i l 1864.
Le

J.

Bourgmestre,

ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de cinq égouts.

Le mardi 26 avril 1864, à une heure précise, i l sera p r o c é d é ,
dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la construction des égouts ci-après désignés :
Premier lot. — A . Construction d'un égout Petite rue des
Dominicains.
B. Construction d'un égout rue des Bouchers.
Deuxième
Bouchers.

lot. — Construction

d'un

égout Petite

'
rue des

Troisième lot. — Construction d'un égout rue de la Fourche.
Quatrième lot. — Construction d'un égout rue du Cardinal.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbres, conformément aux prescriptions d u cahier
«les charges de l'entreprise.

— 292

-

Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction de l'égout, rue.... »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 15 avril 1804.
Par le Collège ;

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 16 avril 1864.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, et tendant
à l'institution d'un concours pour la recherche des moyens d'assainissement de
la Senne et du canal de Willebroeck. — Communications. - Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable à l'acceptation d'un
legs fait à la fabrique de l'église des Minimes. — Autorisation donnée au
Collège de vendre les terrains de l'ancien Poids public. — Rapport fait par
M. l'Échevin Goffart, au nom du Collège, et tendant au pavage et au renouvellement des plantations du Nouveau-Marebé-aux-Grains ; discussion et vote des
conclusions de ce rapport. — Discussion et rejet des conclusions du rapport
du Collège relatif à la cité Fontainas. — Discussion et vote des conclusions du
rapport de la section des tra\aux publics sur l'alignement de la rue du Fer.—
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics tendant à
l'élargissement de l'impasse des Chartreux. — Autorisation donnée au Collège
d'attraire en justice le sieur Wauters et la dame Colon. —Avis favorable à une
demande en concession de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren , Goffart, Funck, Echevins; Banvvet, De Meure,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, De Paire,
Hauwaerts, Tielemans , Orts, Fischer , Capouillet, Couteaux,

— 293 —
Bochsleyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix et Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le proeès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
>t. l'Échevin De Vadder, absent de la v i l l e , s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.
M. Lacroix s'excuse pour le même motif, et prie le Conseil
d'ajourner à la prochaine séance la discussion de la proposition
dont il est l'auteur.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez pu voir qu'une erreur typographique s'est glissée dans le Bulletin Communal, à la page 278.
Pour chaque demi-heure après la première heure, le prix est
respectivement de 1 franc au lieu de 73 centimes et de 75 centimes
au lieu de 50 centimes. Cette erreur est d'ailleurs rectifiée par la
discussion.

M . Veldekens. A la page 256 on me fait dire : « Une pétition
a été adressée à M . le ministre des travaux publics par un grand
nombre d'habitants de ce quartier, qui demandent la démolition
de la Bourse actuelle et sa reconstruction à front de l'Hôtel des
Monnaies jusqu'à la rue de l'Evèque, de façon à rectifier la place
de la Monnaie ». Je n'ai pas parlé de cela. La pétition demande
la démolition de la Bourse actuelle et le prolongement de l'Hôtel
des Monnaies jusqu'à la rue de l'Evèque.
M . le B o u r g m e s t r e . La rectification que vient de faire l'honorable membre sera consignée au Bulletin.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, un rapport tendant à l'institution d'un concours pour la recherche des moyens
d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
1° Dons offerts à la bibliothèque populaire. — M . le Ministre
(t) Voyez infrà, p. 317.

dô r i n t é r i e u r envoie l'ouvrage de M . J . Squillier : Traité populaire
des denrées alimentaires. — M . A . Antliclme Fritz : La Belgique

physique, politique, ele., deux exemplaires. — M . Thompson :
Magdalena, traduit du français de J . Sandeau. —Remcrciments.
2° Par lettre du 4 avril, M . Clabos adresse au Conseil, accompagné de deux plans, un mémoire explicatif pour un projet de
cimetière central. 11 propose d'acquérir pour cet objet 00 hectares
évalués à
fr. 900,000
Il estime la c l ô t u r e , les constructions diverses, chapelle, etc., à
fr. 000,000
Total.

.

.

fr. 1,500,000

Il calcule ensuite le prix des concessions qu'il fixeà 260 francs en
moyenne par mètre carré, et, sur le pied de 675 concessions par an
représentant 5,800 mètres de superficie, i l estime que le produit
annuel donnera fr. 1)88,000 à partager entre la ville et les hospices.
— Renvoi à la section de police.
5° MM. De Rons, Lannoy, Vandenbrocck et Gheeland sont venus,
le 9 avril, prier M. le Bourgmestre de communiquer au Conseil un
nouveau projet d'assainissement de la Senne. Ce projet, conçu par
M. l'ingénieur Splingard, concerne les travaux d'ensemble à réaliser
dans le triple but de l'assainissement de la rivière , de la sécurité
des riverains en cas d'inondation et de la création d'une grande
voie centrale à travers le bas de la ville. Ce n'est d'ailleurs qu'un
croquis. — La décision à prendre sur cette pétition est ajournée
jusqu'après le vote du Conseil sur le nouveau rapport du Collège
relatif à la Senne.
4° Par lettre du 11 avril, M . Dubois-Nihoul fait, connaître au
Conseil qu'il s'occupe d'un projet de transformation du port de
Bruxelles en port de mer. Il annonce qu'il présentera une combinaison financière propre à réaliser l'entreprise. — Pris pour
information.
5° Par lettre du G avril, M . Félix Vandesande annonce au Conseil qu'il vient de louer le théâtre du Cirque à l'effet d'y donner des
représentations dramatiques flamandes, dont quelques-unes seront
gratuites. Il prie le Conseil de vouloir bien lui allouer un subside.
— Renvoi à la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
G Par lettre du 14 avril, l'administration communale de Schaerbeek envoie copie d'un extrait du procès-verbal de la séance du
7 avril, dans laquelle des objections ont été présentées sur le nouveau règlement des voitures de place et demande la nomination d'un
délégué pour s'entendre sur un règlement d'ensemble. — Renvoi
à la section de police.
0

7° Un grand nombre de signataires (1,715) prient le Conseil de
ne pas adopter le projet d'assainissement de la Senne et du Canal
présenté par le Collège, le 27 février dernier. Us annoncent l'envoi

prochain d'un projet qui comprendra l'ouverture d'une large voie
de communication pour l'assainissement des quartiers qui avoisinent
l piviere, — .Même décision que pour la pétition n° 5.
;)

Il est donné lecture du procès-verbal de la vérification trimestiielle de ta caisse communale, constatant, à la date du 2o mars,
il i encaisse de fr. 144,848-27, conforme aux écritures.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'exposer en vente publique une maison,
impasse du Vacher, n° 4, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Cette propriété a été évaluée à la somme de fr. 9,560-50. Le
sieur Seyrig a fait l'offre de la paumer en séance publique au prix
de 13,000 francs avec cent enchères, ce qui portera l é prix de
vente à 13,800 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre de gré à g r é , à notre v i l l e , u n
terrain situé au quartier Léopold, rue du C a i l l o u , s 1 0 ,
n 99 et 99 , d'une contenance de 22 ares 8 centiares et appartenant à la fondation Saint-Eloy.
Ce terrain est destiné à l'établissement d'une nouvelle école
communale; le prix de vente a été a r r ê t é , entre les deux administrations, à 21,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
on

ns

a

e

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement le 2 de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, une partie de sapins et bois d'élagage provenant
45.

de biens des hospices, situés sous les communes d'Alsemberg et de
Tourneppe.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,400 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 15 mars dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours
a concédé aux sieurs Vandenbroeck et consorts le droit d'extraire
les pierres gisant dans une partie de deux parcelles de terre à
Machelen, cotées au cadastre sect. C, n 27 et 28, 52 et 35, d'une
contenance totale de 09 ares 55 centiares.
Outre lè fermage annuel, qui devra être intégralement acquitté,
les concessionnaires ont payé à la caisse des hospices une indemnité de 750 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable , à l'approbation de l'autorité supérieure.
os

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège et de la section
des finances, le rapport suivant :
Par testament reçu par le notaire Deudon, le 24 mai 1855, le
sieur Jean-Joseph Moineau a fait la disposition suivante :
« Je lègue aux pauvres malades de l'hôpital Saint-Pierre, une
somme de deux mille francs, payable, avec l'intérêt de quatre pour
cent et demi l'an, par mes héritiers universels, un an après le
décès de mon épouse, usufruitière de tous mes biens, en vertu de
notre contrat de mariage; je veux que celle somme soit hypothéquée immédiatement après mon décès et ce jusqu'au parfait paiement, sur ma maison, située à Bruxelles, rue des Feuilles, n° 15. »
Le testateur est décédé le 24 février dernier.
Par résolution du 29 mars, le conseil général d'administration
des hospices et secours demande l'autorisation d'accepter ce legs.
La section des finances vous propose de transmettre cette résolution, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe du 19 novembre 1855, déposé » chez

— 297 —
M. le notaire Criek, à Bruxelles, la dame Marie-Anne Crokaert
a légué à son neveu Charles-Joseph-François KLetelbant, deux
parcelles de terre sous Andcrlecht, sous la condition par celui-ci
de payer annuellement et à perpétuité à la fabrique des Minimes,
une somme de 10 lianes, pourservir à l'entretien de la lampe qui
brûle devant le Saint-Sacrement de l'autel.
Pour sûreté et paiement de cette somme, la testatrice a voulu
que les deux parcelles prémentionnées servissent de garantie par
affectation hypothécaire. Après en avoir délibéré, le bureau des
marguilliers a décidé que ce legs est avantageux à la fabrique et
qu'il y a lieu de l'accepter.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous venons demander au Conseil l'autorisation de vendre les terrains de l'ancien Poids public. C'est une
simple régularisation nécessaire à l'achèvement de la rue du Midi.
Comme ces terrains nous appartiennent depuis longtemps, ils n'ont
pas été compris au nombre de ceux qu'un arrêté royal nous a autorisés à vendre.
— Le Conseil accorde au Collège l'autorisation demandée.

M. PÉchevin Goffart fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Nouveau-Marché-aux-Grains, dans son état actuel, laisse
beaucoup à désirer. Le pavage est en très-mauvais état, l'éclairage est insuffisant et l'enlèvement des arbres était indispensable.
Pour remédier à cet état de choses, i l convenait de dresser un plan
de cette place et d'indiquer les modifications qui pouvaient y être
apportées.
D'après le projet ci-annexé, on ferait disparaître toutes les
bornes qui sont un obstacle à la circulation et qui n'ont nulle raison
d'être pour la tenue du marché. Celui-ci aurait lieu comme de
coutume dans la partie centrale, et la surface réservée à cet effet
serait recouverte de pavés d'Attre, maçonnés et encadrés de bordures en pierre bleue.
Deux rangées de marronniers remplaceraient les tilleuls qui
viennent d être abattus.
Les plantations isolées qui existaient à chaque extrémité de la
place ne seraient plus rétablies. Cette combinaison offrirait de
grands avantages pour les propriétés reléguées dans ces encaisse-

m o t s qui deviendraient ainsi des voies d'évitement très-favorables
au fréquent charriage qui s'opère dans ce quartier.
Les voies carrossables seraient relevées à bout et on établirait
une passerelle en pavés de Quenast, laquelle relierait le pavage de
la rue de la Braie à la rue du Houblon et de la rue de Jéricho à la
rue de la Cuiller.
Les dix réverbères adossés aux façades seraient remplacés par
seize candélabres conformes au modèle disposé actuellement au
centre de la place;
L'allée des marronniers aurait une largeur de G m è t r e s , soit
environ 2 , 4 0 de plus que la largeur de l'ancienne plantation. La
voie pavée bordant les plus grands côtés du plateau central aurait
huit mètres ou une largeur égale au pavage des rues débouchant
sur la place.
Le devis approximatif des travaux à exécuter s'élève à 55,000 fr.
D'accord avec le Collège, la section a l'honneur de vous proposer
l'adoption du plan.
La section a été unanime à' approuver le projet, sauf en ce qui
concerne les plantations. Trois membres sur sept se sont prononcés contre leur rétablissement.
Nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien émettre un vote
d'urgence, à cause des plantations, q u i , le cas échéant, doivent
être commencées sans retard.
m

M . Yoldekens. Je demande que la plantation soit retardée d'un
an. Je suis sur qu'à la prochaine séance vous recevrez une pétition
des riverains qui vous supplieront de ne plus planter d'arbres sur
cette place qui est magnifique aujourd'hui. Vous avez tout le temps
pour planter. Il est inutile de prendre une décision immédiatement.
M. l'Echevin Goffart. Cette décision est indispensable, car
il faut que la place soit pavée à mortier ; i l importe donc qu'elle
soit plantée cette année ou pas du tout.
M. Lemaieur. Je reconnais avec M . Veldekens qu'un grand
nombre d'habitants de cette place demandent qu'on ne rétablisse
pas les plantations; mais i l y en a qui en demandent le rétablissement. Les avis sont très-partagés. J'ai habité longtemps cette place.
Je conçois que du côté droit et du côté gauche on ne fasse pas de
plantations; mais, au milieu, un peu d'ombre est nécessaire, surtout les jours de m a r c h é .
M . Cattoir. J'ai vu avec regret que l'on avait dénudé la place
sans nous en prévenir. Avant d'enlever tous les arbres, on eût
bien fait de nous consulter. Maintenant qu'ils ont disparu, il me
semble.qu'on pourrait laisser la place dans l'état où elle se
trouve, afin que chacun pût se rendre compte de l'effet qu'elle*
produit.

— 299 —
M. l'Échevin Goffart. C'est sur l'avis de M. Fuchs que le
déboisement a été opéré, Los arbres périclitaient; presque tous
étaient morts. M. Fuchs nous a demandé l'autorisation de les
abattre* nous la lui avons accordée. 11 s'agit maintenant de replan, . | place; si l'on veut qu'elle soit p l a n t é e , i l faut sans tarder
prendre une décision, parce que, comme je viens de le d i r e , la
place doit être pavée à mortier; i l faut donc la planter celte année
ou la laisser telle qu'elle est.
rl

a

M. l'Échevin Watteeu. Je crois, avec M . Lemaieur, que si
quelques personnes désirent qu'il n'y ait plus de plantations sur la
place il v en a un grand nombre qui désirent le contraire. Je
le crois d'autant mieux que nous avons créé depuis quelques années
des places très-belles, qui ne le cèdent en rien au Marché-auxGrains sous le rapport de la b e a u t é , et où les riverains nous ont
demandé à cor et à cris des plantations. Je veux parler de la place
de la S o c i é t é Civile et de la place de l'Industrie. Voilà certainement
deux places magnifiques, entourées de beaux hôtels tout neufs,
tout frais, et qu'on nous a instamment demandé de garnir de plantations.
M. Veldekens. Il s'agissait d'un square, ce qui est bien différent.
M. Walter. Il y a une grande différence entre un square et
une plantation d'arbres.

M. Ranwet. On a tort de se préoccuper des intérêts des propriétaires. Cette place est un marché. Reste à savoir si une plantation est une condition nécessaire à un m a r c h é . Peu importe que
cela plaise ou que cela déplaise aux propriétaires ; si les marchands,
qui étalent leurs marchandises, souffrent de l'absence d'ombre,
il faut obvier à cet inconvénient. La seule question que nous ayons
à examiner est celle de savoir s'il est utile aux marchands qu'il
y ait de l'ombre ou qu'il n'y en ait pas.
M. Hauwaerts. Dans la section des travaux publics j ' a i voté
contre le renouvellement des plantations, d'abord parce que la
place est plus belle depuis que les arbres ont disparu, ensuite
parce que, pour la tenue du marché, les arbres sont tout à fait
inutiles. Ils occasionnent aux marchands qu'ils abritent plus d'inconvénients lorsqu'il pleut, que d'avantages lorsqu'il fait du soleil.
Pendant les deux ou trois heures que dure le marché, le soleil n'est
pas assez brûlant pour que l'on ait besoin d'ombre; je ne vois
donc pas que l'absence d'arbres soit un inconvénient pour les
vendeurs et les acheteurs: mais en revanche, lorsqu'il a p l u , les
arbres sont chargés d'eau, ils laissent constamment tomber des
gouttes qui mouillent la marchandise; c'est une des raisons qui
m ont déterminé à ne pas voter les conclusions du rapport.
M. Demeure. Les arbres commencent par préserver les mar-

chands.

— 500
M , Veldekens. Momentanément.
M . T i e l e m a n s . Puisque les arbres servent à la fois de parasol
et de parapluie, je volerai les conclusions du rapport.
M . V e l d e k e n s . Si l'on ne tient aucun compte des vœux des
riverains, que Ion vote aujourd'hui ; mais je suis sûr qu'à la séance
prochaine vous recevrez une réclamation de tous les habitants de
la place.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il sera toujours facile d'enlever les arbres
s'il est constaté qu'ils offrent des inconvénients.
M . Cattoir. Il n'y a pas urgence. Ce n'est pas la saison des
plantations qui doit nous d é t e r m i n e r , car elle est passée.
M . l ' É c h e v i n Goffart. Vous êtes dans l'erreur. Nous avons
consulté M . Fuchs.
M . C a t t o i r . Quoi qu'en dise M . Fuchs, je suis persuadé qu'il
esi trop tard.
— Le Conseil, par 18 voix contre 8, déclare l'urgence.
Ont voté pour : M M . Goffart, Funck, De Meure, De Paire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Fischer, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, De Roubaix , Watteeu, Vandermeeren et Anspach.
Ont voté contre : MM. Ranwet, Cattoir, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Capouillet, Godefroy et Mersman.
— Les conclusions du rapport relatives au pavage sont adoptées.
— Les conclusions relatives aux plantations sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées par 19 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Goffart, Funck, De Meure, Cattoir, Cappellemans, De Paire, Tielemans, Orts, Capouillet, Hochsteyn, Lemaieur,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Watteeu,
Vandermeeren et Anspach.
Ont voté contra : M M . Ranwet, Walter, Veldekens, Hauwaerts,
Fischer, Couteaux et Waedemon.
M . l e B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics n'ayant pas
terminé l'étude de l'alignement de la place de Louvain et de la
Montagne de l'Oratoire, de la rue de Loxum et de la rue d'Arenberg,
ces affaires sont remises à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège sur le résultat du concours ouvert pour l'érection de la
cité Fontainas (1).
(i) Voyez suprà, p. 283.

— 301 —
( M . Fontainas se retire. )
M. Godefroy.Messieurs, dans le concours ouvert pour la cité
Fontainas, le projet intitulé : — T r a v a i l , littera A , — a été admis
à la section des travaux publics par quatre voix contre trois. Un
membre de la section, l'honorable M. Fischer, qui a \ a i l é t é empêché
d'assister à la r é u n i o n , a déclaré, après examen des projets, que,
s'il avait pu prendre part à la délibération, i l aurait voté contre le
plan qui vous est soumis. Dans ce cas, les votes eussent été divisés
en quatre contre quatre, c'est-à-dire par parité de suffrages.
J'ai N o t é contre ce plan et je désire expliquer au Conseil les
motifs qui ont déterminé mon vote.
D'abord, pour bien fixer une appréciation, i l est utile de se
rendre un compte exact de ce qui a été demandé par le programme,
et surfont de ce qui est nécessaire pour la cité Fontainas. Cette
cité doit servir de retraite aux instituteurs et aux institutrices des
éeoles communales de Bruxelles admis à la pension. Parmi les
instituteurs comme parmi les institutrices, i l y a des mariés et des
célibataires.
Le programme demande seize à vingt habitations dont un quart,
destinées aux célibataires, seraient divisées chacune en deux logements distincts.
Il faudrait donc, d'après le programme, douze à quinze habitations de famille et huit à dix logements de célibataires; soit un
ensemble de vingt-deux logements.
Un honorable membre de la section a fait observer , et le fait
a été contrôlé et confirmé séance tenante, qu'il n'y a jamais eu
jusqu'à présent, en même temps, plus de trois instituteurs communaux pensionnés. En ce moment i l en existe encore deux.
En faisant cette remarque, je n'ai nullement l'intention de c r i tiquer le programme qui demande vingt-deux logements.
Certes, i l est sage de prévoir les nécessités de l'avenir, d'un
avenir même très-éloigné; et,selon nos vœux à tous, le nombre des
écoles augmentant sans cesse, le nombre des instituteurs doit certainement aussi augmenter dans une grande proportion. Je crois
cependant ne pas exagérer en disant que ce ne sera pas avant dix
ou quinze années peut-être que le nombre des instituteurs pensionnés aura augmenté dans la proportion de deux à vingt-deux.
Mais voici la portée de mon observation :
Je crois qu'il conviendrait d'adopter dès à présent un plan d'ensemble, mais que ce plan devrait être disposé par groupes d'habitations indépendants les uns des autres et pouvant so construire
au fur et à mesure des besoins.
C'est au plan de M . Parloes établi dans ce sens que je donnerai
la préférence.
Il y aurait quatre petits groupes ou pavillons séparés, l'un placé
vers le fond du terrain, un à front du boulevard, en face du p r é cédent, les deux autres seraient placés latéralement à droite et à

— 302 —
gauche et perpendiculairement aux deux premiers. Chacun de ces
pavillons séparés formerait un b â t i m e n t complet parfaitement régulier et comprenant cinq ou six habitations.
Le pian d'ensemble é t a n t a d o p t é , on construirait dès à présent
le pavillon du fond pour des habitations de familles, le pavillon
à front du boulevard pour les célibataires et les veufs; on ferait les
murs de c l ô t u r e et le grillage; tout le terrain disponible serait,
a r r a n g é en pelouse ou s q u a r e , etc. On aurait ainsi dès à présent
un ensemble parfaitement r é g u l i e r , plus que suffisant pour les
besoins actuels. On n ' é t a b l i r a i t q u ' u l t é r i e u r e m e n t les deux pavillons latéraux lorsque l'on aurait à les utiliser.
Par ce s y s t è m e on éviterait l'inconvénient de conserver quantité
de maisons vides et de les voir se d é t é r i o r e r promptement sans
avantage pour personne. Et vous savez t o u s , messieurs, que des
maisons vides se d é t é r i o r e n t bien plus vite que des maisons
habitées.
Le pavillon destiné aux célibataires contiendrait un logement de
concierge-surveillant. J'aurais ici une remarque à faire :
P o u r ce q u i est des habitations destinées à des familles, rien de
mieux que de les faire i n d é p e n d a n t e s les unes des autres, afin que
chacun soit m a î t r e dans sa demeure et exempt de toute servitude;
mais pour les logements des c é l i b a t a i r e s , i l me semble que l'on
devrait s'écarter de ce principe et se rapprocher autant que possible des conditions dans lesquelles se trouvent les célibataires
lorsqu'ils sont logés en appartement dans les maisons bourgeoises.
L à , les domestiques de la maison font le m é n a g e des célibataires et
donnent à ceux-ci les soins nécessaires. Je crois que, dans beaucoup
de cas la position des instituteurs p e n s i o n n é s est tellement
modeste, qu'elle ne leur permet pas le luxe d'un domestique, et ce
serait cependant les y obliger que de leur donner une habitation
séparée.
A u système qui consiste à loger deux célibataires dans la m ê m e
maison, l'un au r e z - d e - c h a u s s é e et l'autre à l'étage, je trouve
encore cet inconvénient que chacun d'eux n'étant responsable que
de son appartement, l'on ne saura auquel des deux incombera
l'entretien du vestibule, de l'escalier, de la cour, et des autres
accessoires qui nécessairement doivent ê t r e communs aux deux
locataires; souvent, soyez-en certains, i l y aura conflit.
On obvierait à ces inconvénients en logeant les célibataires dans
un pavillon où se trouverait établi le concierge et où chacun d'eux
ayant son appartement bien distinct, pourrait, soit y vivre isolé,
soit, s'il le désirait, faire faire son ménage par le concierge.
Les célibataires auraient ainsi toujours quelqu'un à leur portée
pour tout ce qui pourrait leur arriver, pendant le j o u r , pendant la nuit, ou en cas d'indisposition, etc. Us pourraient
m ê m e , s'ils le d é s i r e n t , s'entendre avec le concierge pour leur
n o u r r i t u r e , exactement, enfin, comme font les célibataires dans les
maisons bourgeoises où ils sont logés.

