(11 décembre

1972)

— 1838 —

Je voudrais simplement vous demander ce qu'il en est
suite à cette question parlementaire et ce qui a été décidé
une fois pour toutes. Il n'est pas normal qu'on supprime ces
vitrines uniquement à cause du danger qu'elles présentent. Je
crois que c'est une question de surveillance, une question
d'entretien et je voudrais simplement quelques explications.
M . l'Echevin De Rons. Eh bien, Mesdames et Messieurs,
moi, je n'en ai pas et le Service n'est pas là. Alors, tout ce
que je peux vous dire, c'est que j'en parlerai au Service.
M . le Bourgmestre. Peut-être bien que M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven, qui connaît bien ce secteur, pourra vous répondre.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je pourrai répondre à
M . Guillaume. Je me suis préoccupé de ce tunnel depuis plusieurs années, à l'époque d'ailleurs où j'avais demandé de
construire le tunnel qui se trouve devant le Ministère de la
Justice. Ce tunnel-ci a donc été construit par les Travaux
publics, parce qu'il n'y avait plus de passage entre l'avenue
Louise et la rue Defacqz, c'est le seul endroit où l'on peut
passer.
Alors ce tunnel a été construit et on a voulu le décorer
en y construisant des vitrines avec châssis coulissants en aluminium et glace et ces vitrines devaient être mises en location. Ces vitrines n'ont jamais pu être louées. J'avais proposé
qu'on les donne même aux Chemins de Fer, qu'on les donne
à n'importe qui, mais qu'on y mette quelque chose.
Le résultat : on a brisé les glaces et lorsqu'on a brisé les
glaces, les génies des Travaux publics sont venus réparer les
glaces, mais ils ont laissé tous les déchets et toutes les ordures
et tout ce que vous pouvez imaginer qu'il y avait de
nauséabond dans ce tunnel, de l'autre côté de la glace fermée à clef.
Pendant trois mois, j'ai vainement réclamé au Ministère
des Travaux publics les clefs de ces vitrines. On n'a jamais
pu les obtenir, parce que l'on ne savait pas qui les avait, ou
les Travaux publics, ou la Police 6 Division. Et finalement,
j'ai appris il y a trois ou quatre jours, que l'Administration.
e

— 1839 —

(11 december 1972)

malgré toutes les protestations, a purement et simplement
bouché les vitrines et y a mis... (Interruption par M. Guillaume.)
M. Guillaume. L'administration ?
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. L'Administration des
Travaux publics.
M. Guillaume. C'est la Ville ?
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Non, la Ville n'a rien
à voir. L a construction relève de l'Administration des Travaux publics de Bruxelles-Capitale. Pour le nettoyage et pour
la surveillance, c'est la Ville. C'est exactement comme pour
le nettoyage des grands tunnels, c'est la Ville. L a surveillance
également c'est la Ville, puisque c'est la Police de Bruxelles
qui est responsable de la surveillance des petits tunnels et des
grands tunnels.
Alors, la situation, je crois, s'est améliorée malgré tout. Il
avait été question, à un moment donné, de fermer les tunnels le soir, à partir de 10 heures ou 11 heures du soir jusqu'à 6 heures du matin. Mais, à cet endroit, c'est particulièrement difficile pour la bonne raison qu'il faut, ou bien aller
a la Porte Louise ou bien à la rue Defacqz, ce qui est tout
de même assez loin.
Mais, je crois que s'il pouvait y avoir une surveillance, et
la je crois que cela ne serait pas tellement difficile, puisque
c'est assez près de la 6" Division de police. Ce tunnel, qui est
maintenant d'un entretien beaucoup plus commode, pourrait
rester à la disposition eons.ante du public comme pas mal
d'autres tunnels. Il est évident que si un tunnel n'est pas
surveillé, on y commet des déprédations.
Prenez le cas du tunnel de la rue de la Montagne : on s'est
amusé à arracher tous les plafonniers, à arracher même le
plafond qui est en plaquettes de métal aluminium. Dès lors,
je pense que. de toute façon, ces tunnels doivent être surveillés par un service quelconque. Et si la Police n'a pas le
temps, alors il faut trouver un autre service qui puisse les
surveiller ou sinon il faut les fermer la nuit.

(11 décembre

1972)

— 1840 —

M. Guillaume. Je suis très heureux de la réponse que vous
m'avez faite, parce que je m'inquiétais tout comme le Docteur
Morelle qui était déjà intervenu auparavant. C'est une question de surveillance.
Je prends acte de ce que vous venez de dire et puisque les
vitrines dépendent des Travaux publics, je demanderai que
la Ville intervienne pour leur restauration.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Il n'y a plus moyen de
leur donner une destination, car elle sont murées, mosaïquées.
M . le Bourgmestre. 11 y a autre chose, l'erreur a peut-être
été d'établir des vitrines dans ces conditions, puisqu'elles sont
bouchées, laissons-les bouchées.

I
M. Guillaume. Mais, si un jour des malandrins viennent
salir la flèche de Sainte-Gudule ou la flèche de l'Hôtel de
Ville, on fermera l'Hôtel de Ville ?
M. Lefère. Monsieur le Président, i l s'agit d'un tunnel que
je connais très bien personnellement et où je suis un des seuls
usagers, je ne dis pas le seul, mais un des seuls, parce que
je rencontre de temps à autre mon voisin, M . Snyers d'Attenhoven. Je veux souligner deux choses.
Tout d'abord il y a très peu de passage dans ce tunnel ;
Secundo : il reste utile et nécessaire, parce que si l'on veut
traverser l'avenue Louise à pied, il n'y a pas moyen de la
traverser entre la Porte Louise et la rue Defacqz, donc il
reste nécessaire ;
Tertio : ce tunnel a toujours été dans un bon état, n'exagérons rien, en dehors des vitrines qui étaient cassées ; mais je
préfère me promener dans ce tunnel que de me promener
dans certaines rues de la Ville ou dans certaines rues dTxer.es
toutes proches de l'avenue Louise pour d'autres motifs que
vous connaissez ;
Quarto : en ce qui concerne la situation actuelle, tous les
trous sont bouchés, les vitrines n'existent plus et la situation

— 1841 —

(U december 1972)

est meilleure qu'auparavant. Je crois qu'il n'y a pas de problème, à cet endroit il ne faut pas mettre de vitrines, parce
qu'elles ne peuvent pas être entretenues.
M . le Bourgmestre. Cela a toujours été mon avis.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 1.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 1.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
14 membres répondent non.
14 leden antwoorden neen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Lefère, M -Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, De
Saulnier, Deschuyffeleer, M - Mevr. Van Leynseele, M . - de
heer De Greef, M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Scholer, De Ridder, M -Mevr. Hano et-en M.-de heer Cooremans.
lle

m e

ine

m0

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren Piron, Brynaert.
Musin, Klein, Guillau~ie, Foucart, Dereppe, M - M e v r .
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M""-Mevr. Dejaegher et-en M.-de heer Maquet.
m e

(11 décembre

1972)

Modification

—

1 842 —

budgétaire
Service

Begrotingswijzlging

n" 10. —Exercice 1972.
extraordinaire.

n' 10. — Dienstjaar

Buitengewone
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer. Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé — Tekst

1972.

dienst.
Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toeïichting

Crédit actuel

en +
ou en -

Huidig
krediet

+ of -

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE UITGAVEN
Excercice 1972.
Dienstjaar

1972.

(962/721/02)
Quartier de la chaussée
d'Anvers. — Frais résultant de la démolition
d'immeubles.

Wijk van de Antwerpsesteenweg. — Kosten
voor afbraak van gebouwen.

Montant supplémentaire
afin de permettre la
continuation des démolitions pour motif de sécurité et d'engagement
suivant convention.
Bijkomend bedrag om de
voortzetting van de slopingswerken om reden
van veiligheid en aangegane verbintenissen, toe
te laten.
Totaux :

Totalen :

8.000.000

:

1.140
1.140

—

1843 —

(11 december 1972)

M . Artiges. Je vais faire quelques petites remarques au
sujet de ces modifications budgétaires et notamment faire
apparaître ce qui, à mon sens, est une contradiction en prenant
la modification budgétaire n° 10, l'article 898, c'est le seul
d'ailleurs de cette feuille. O n donne comme justification à
cette augmentation un montant supplémentaire afin de permettre la continuation des démolitions pour motifs de sécurité, etc.
On ne recourt pas à l'article 145, heureusement, ce serait
même parfait, je serais très content qu'on n'y ait pas eu
recours, si à une autre modification budgétaire concernant
aussi l'article 145, la dernière, la 13, article 897, le libellé
est pratiquement le même.
M . l'Echevin De Rons. A quelle modification êtes-vous
maintenant ?
M . Artiges. A la 13, je fais une comparaison entre la 10
et la 13.
L'article 897, comme justification nous avons : « Pour permettre la continuation de démolitions d'immeubles et autres
pour motifs de sécurité d'utilité publique — Application de
l'article 145 de la loi communale ».
J'aimerais bien. Monsieur l'Echevin, que vous m'expliquiez pour quelle raison dans un des cas on a recours à l'article 145 et dans l'autre pas. Je retire, moi, comme conséquence de ceci qu'il est parfaitement possible de faire voter les
crédits sans avoir nécessairement recours à l'article 145.
M . l'Echevin De Rons. Il y a deux articles : 1) Quartier de
la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles ; 2) Lutte contre les taudis — Frais résultant également de la démolition d'immeubles.
E n réalité, ce sont effectivement deux articles différents.
Il y en a un qui concerne uniquement la chaussée d'Anvers
et l'autre concerne surtout le centre.
Je dis « surtout » parce que cela peut intéresser également
des quartiers vétustés de Neder-Over-Heembeek. de Haren et

(11 décembre

1972)

— 1 844 —

de Laeken. Donc c'est le libellé général « lutte contre les taudis ». Là aussi, i l s'agit de démolir à certains moments pour
des raisons de sécurité et très souvent là. i l s'agit d'une extrême urgence.
Pourquoi invoque-t-on l'article 145 ? C'est que pour l'article 897, il y a une urgence extrême à démolir parce qu'il y a
un danger.
Pour l'autre article, le danger n'existe pas ou n'est pas le
même, en ce sens-ci, c'est qu'en fait i l s'agit de pouvoir imputer encore sur 1972 les démolitions qui vont encore se faire
jusqu'au moment de l'approbation du budget. Donc, il n'y a
pas un danger immédiat, mais i l y a obligation quand même
et le Service craint que le budget de 1973 ne sera approuvé
qu'après x mois, soit au mois d'avril ou au mois de mai.
Entre-temps, i l faudra quand même pouvoir exposer les
frais de démolition et c'est la raison pour laquelle on vous
demande ce million supplémentaire. Vous avez constaté que
c'est chaque fois un chiffre forfaitaire d'un million. Si c'est
1.140.000 francs, c'est uniquement à cause de la T . V . A . Les
140.000 francs signifient uniquement la T . V . A . Voilà donc
pour ces deux articles.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je voudrais tout d'abord
rendre hommage à l'honnêteté de M . l'Echevin qui avoue
bien sincèrement que parfois les services font des erreurs.
M. le Bourgmestre. Nous vous souhaitons qu'il en soit de
même en toutes circonstances.
M . Artiges. M o i également, Monsieur le Bourgmestre, de
la part de nous tous, bien sûr ! Bon, en dehors de cela, il
reste le problème malgré tout que de telles erreurs peuvent se
produire et que nous sommes obligés alors d'avoir un tas de
papiers comme cela, quatre jours avant la date d'expiration.
J'aimerais évidemment que chacun des échevins fasse le
nécessaire auprès de ses services. Je vous remercie.
M. l'Echevin De Rons. Ecoutez, les rappels sont envoyés
régulièrement.

—- 1845 —

(11 december 1972)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
14 membres répondent non.
14 leden antwoorden neen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag gœdgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Lefère, M '-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, De
Saulnier, Deschuyffeleer, M - Mevr. Van Leynseele, M . - de
heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Van Cutsem, M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren
Scholer, De Ridder, M""-Mevr. Hano et-en M.-de heer Cooremans.
llf

11U>

nK

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Guillaume, Foucart, Dereppe, M'"" - Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M""-Mevr. Dejaegher et-en M.-de heer Maquet.

(11 décembre

—

1972)

Modification

1846

n° 11. — Exercice

budgétaire
Service

Begrotingswijziging

1972.

extraordinaire.
rf 11. — Dienstjaar

Buitengewone
Certaines allocations rattachées ou p r é v u e s au budget
pour 1972, devant ê t r e revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications b u d g é t a i r e s reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé — Tekst

—

1972.

dienst.
Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Excercice 1972.
Dienstjaar 1972.
(701/123/01)
Direction administrative
de l'Instruction publique. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Majoration rendue nécessaire par suite des dépenses suivantes déjà effectuées : achat de mobilier indispensable (classothèques),
renouvellement de matériel de bureau usagé, cotisation de
la Ville au CEPEONS,
augmentation
sensible
du coût des imprimés,
fournitures de bureau,
de l'affranchissement
ainsi que des frais de
téléphone.

en -f
ou en +

of-

_

1847

—

(U

december

1972)

Justification

Crédit actuel

Toelichtinc

Huidig
krediet

en +
ou en —
+

of —

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (veivolg) :
Administratieve Directie
van het Openbaar O n derwijs. — Administratieve
werkingsuitgaven.

Vermeerdering
noodzakelijk geworden ingevolge
reeds gedane uitgaven ;
aankoop van onontbeerlijk meubilair (klasseerkasten), vernieuwing van
versleten
bureaumateriaal, bijdrage van de
Stad aan P C O N G O , gevoelige
vermeerdering
van de on kosten voor
drukwerk.
bureaubenodigdheden,
frankering
en telefoonkosten.

750.000

400.000

5.697.000|

817.000

(93/435/01)
Subside à l'Institut de Nursing de l'Hôpital Brugmann (fac).

Introduction au budget de
1972 des résultats réels
du compte de 1971
Majoration due à l'octroi
des nouveaux
barèmes
aux membres du personnel à partir du 1-41972.

Subsidie aan het Instituut
voor Verpleegkunde bij
het
Ziekenhuis
Brugmann (fac).

Inschrijving van de werkelijke uitslagen van de
rekening van 1971 op
de begroting van 1972.
Verhoging te wijten aan
de toekenning van de
nieuwe
barema's
aan
het personeel vanaf 1-41972.

1.217.000

(11 décembre

1972)

— 1848 —

(supplément).

(supplément).

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et
Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises
dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en -

+

of-

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE UITGAVEN
832/332/01
NOUVEAU TEXTE
A.S.B.L. « Les Centres de
Contact de Bruxelles ».
— Subsides.
NIEUWE TEKST
V.Z.W. « De Contactcentra van Brussel ». —
Subsidies.

»

— I l est procédé au vote par appel nominal sur le point 3.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 3.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
22 membres r é p o n d e n t oui ;
22 leden antwoorden ja ;

>

_

1849 —

(11 december 1972)

15 membres répondent non.
15 leden antwoorden neen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : de heer-M. Lefère, M -Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, De
Saulnier, Deschuyffeleer, M "-Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren De Greef, Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M -Mevr. Hano
et-en M.-de heer Cooremans.
1,f

n

me

n,e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Piron, M""'-Mevr.
Avella, MM.-de heren Brynaert, Musin, Klein, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, M""-Mevr. Dejaegher
et-en M.-de heer Maquet.
me

4
Modification budgétaire n" 12. —Exercice 1972.
Service extraordinaire.
Begratingswijziging >r 12. —Dienstjaar 1972.
Buitengewone dienst.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revi-

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,

(11 décembre

1972)

—

1 850 —

sées, le Collège a Thonneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des m o difications b u d g é t a i r e s reprises dans le tableau ci-dessous :

moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E U I T G A V E N
Exccrcicc 1972.
Dienstjaar 1972.
(000/520/01)
Accidents de travail. —
Paiement de rentes en
capital.

Arbeidsongevallen. —
Uitbetaling van renten
als kapitaal.

Nouvel article.
Application de PA.R. du
13-7-1970 relatif à la
réparation des dommages résultant des accidents de travail survenus aux membres du
personnel des communes.
Nieuw artikel.
Toepassing van het K.B.
van
13-7-1970 betreffende de schadevergoeding voor arbeidsongevallen overkomen aan
personeelsleden van de
gemeenten.
Totaux : — Totalen :

en +
ou en + of-

— 1851 —

( / ; december 1972)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 4.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 4.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
14 membres répondent non.
14 leden antwoorden neen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Lefère, M - M e j . Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, De
Saulnier, Deschuyffeleer, M""' - Mevr. Van Leynseele, M . - de
heer De Greef, M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren
Scholer, De Ridder, M""-Mevr. Hano et-en M.-de heer Cooremans.
lk

m

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Guillaume, Foucart, Dereppe, M " - Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M""-Mevr. Dejaegher et-en M.-de heer Maquet.
m

,oo

°

wftii?''?

(11 décembre

1972)

Modification

—

1852 —

budgétaire
Service

Begrotingswijziging

n° 13. — Exercice

n 13. — Dienstjaar
1

Buitengewone
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé — Tekst

1972,

extraordinaire.
1972.

dienst.
Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en +

of-

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE UITGAVEN
Excercice 1972.
Dienstjaar 1972.

(772/745/01)
Théâtre Royal Flamand.
— Installation d'un système d'alerte et d'alarme.

Application
de
l'arrêté
royal du 7 octobre 1970.

Koninklijke Vlaamse
Schouwburg. — Installatie van een alarm- en
waarschuwingssysteem.

Toepassing van het koninklijk besluit van 7
oktober 1970.

870

—

Libellé — Tekst

1853 —

(11 december

Justification
Toelichtinc

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -fou en —
+ of —

Dépenses extraordinaires (suite): — Buitengewone uitgaven (vervolg) :
(962 7 2 ] 01)

Lutte contre les taudis. —
Frais résultant de la démolition d'immeubles. Divers.

Pour permettre la continuation des démolitions
d'immeubles et autres
pour motifs de sécurité j
et d'utilité publique. — i
Application de l'article :
145 de la loi commu- !
nale.

Krotopruiming. — Kosten
van afbraak van gebouwen. — Allerlei.

Om de voortzetting van de
slopingswerken van ge- •
bouw en en andere con- i
structies mogelijk te ma- i
ken. om reden van !
openbare veiligheid en
openbaar nut. — Toe- !
passing van artikel 145
van de gemeentewet.

10.000.000

Totaux.—Totalen

— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal sur le point 5.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming :
23 membres r é p o n d e n t oui ;
23 leden antwoorden ja ;
14 membres r é p o n d e n t non.
14 leden antwoorden neen.

1.140.000
2.010.000

(11 décembre 1972)

— 1854 —

— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Lefère, M -Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, De
Saulnier, Deschuyffeleer, M - Mevr. Van Leynseele, M. - de
heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, M M.-de heren
Scholer, De Ridder, M""'-Mevr. Hano et-en M.-de heer Cooremans.
11,

m 0

me

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Guillaume, Foucart, Dereppe, M - Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, M -Mevr. Dejaegher et-en M.-de heer Maquet.
m e

n,(1

Afin d'éviter les nombreux accidents au carrefour
avenue Michel-Ange — rue Franklin,
le Collège envisage-t-il de renforcer la signalisation ?
Question de M " " Lambot (sans débat).
M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je pose cette question aux fins de savoir si le
Collège envisage de renforcer la signalisation au carrefour
Michel-Ange — Franklin. Entre-temps, M . le Commissaire
en Chef a eu l'amabilité de me faire parvenir une note par
laquelle il m'informe que ses services se sont mis en rapport
avec l'Administration des Ponts et Chaussées. Je l'en remercie et je me permets de lui demander s'il a eu une réponse
positive.
ni(>

_

1855 —

(11 december

1972)

Je dois vous signaler qu'en moins d'une semaine, la boucherie du coin a eu sa vitrine démolie, son soupirai défoncé,
qu'une voiture s'est mise sur le toit en travers de la rue et
que les accrochages se limitant à des dégâts matériels ne se
comptent plus.
L a sécurité tant des automobilistes que des piétons reposent sur un petit triangle renversé placé à plus ou moins deux
mètres du carrefour, mais la preuve est faite qu'il est insuffisant à tel point qu'une camionnette de la gendarmerie a failli
en faire la démonstration i l y a huit jours à peine.
Des mesures de toute urgence s'imposent, il faut placer
des feux à ce carrefour comme i l y en a déjà rue Véronèse
et rue Archimède. Ces feux sont indispensables partout où
dans ce réseau à sens unique débouche de la gauche une
voie prioritaire. Si ces signaux lumineux ne peuvent être placés immédiatement faute d'autorisation des Ponts et Chaussées, par exemple, il faudrait prévoir un passage protégé pour
piétons précédé d'un grand triangle renversé peint à même
le sol. Il en existe un au-dessus de la rue Stevin et là aussi
les véhicules débouchent sur une voie prioritaire de gauche.
Ce triangle est efficace car à cet endroit on ne signale pas
d'accident, bien entendu le trafic est beaucoup moins dense
rue Stevin que rue Franklin.
Je voudrais aussi vous signaler que la rue Franklin a été
asphaltée, sauf à deux croisements, celui de la rue L e Corrège, celui de l'avenue Michel-Ange, parce que dans ces deux
rues subsistent des rails de tram inutilisés depuis de nombreuses années. L e ballast des rails s'étant tassé et le profil
des rues aidant, c'est par sauts successifs que les véhicules
traversent ces deux carrefours et si heureusement tous n'atterrissent pas sur le trottoir, ils font vibrer dangereusement
toutes les maisons voisines.
Je souhaite, soit qu'on asphalte sur les rails, soit qu'on
fasse une demande à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles afin que l'on enlève ne fusse qu'une section des voies aux croisements désignés, que l'on coordonne
si possible ces travaux et surtout que l'on fasse vite. Je vous
remercie.

(11 décembre

1972)

— 1856 —

M . le Bourgmestre. Pour ce qui me concerne, Madame Lambot, ma réponse sera extrêmement simple, puisque
le renforcement de cette signalisation au carrefour de la rue
Franklin — avenue Michel-Ange est décidé en principe et le
devis demandé à Sibelgaz. Dès la réception, le Collège sera
saisi de la question. Le principe est décidé par moi, l'asphaltage n'est pas dans mes attributions.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, nous
avons demandé l'enlèvement des rails à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, nous allons renouveler
cette demande parce qu'il faut d'abord enlever les rails et
puis asphalter l'ensemble de la voirie.

7
Les barrières métalliques installées en bordure des trottoirs
au carrefour formé par la rue du Fossé-aux-Loups et la rue
Neuve, aux abords de la place de la Monnaie, ne constituentelles pas un danger pour les piétons qu'elles sont censées
protéger ?
Question de M. Peetermans (sans débat).
M . Peetermans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, vous avez certainement lu le texte de la question que
je pose au Collège : « Les barrières métalliques installées en
bordure des trottoirs au carrefour formé par la rue du Fosséaux-Loups et la rue Neuve, aux abords de la place de la
Monnaie, ne constituent-elles pas un danger pour les piétons
qu'elles sont censées protéger ? »
Pour développer cette question, je devrais, pour bien faire,
être sur place avec vous ou au moins disposer d'un tableau
noir, mais comme je n'ai aucun de ces moyens de me faire
comprendre, j'essaierai d'être aussi clair que possible.
On a placé des barrières pour empêcher les piétons de se
lancer sur la voie carrossable aux endroits que je viens de
citer dans ma question, et ces barrières, principalement cel-

—

1857 —

(11 december 1972)

les qui se trouvent au coin de la rue du Fossé-aux-Loups et
de la rue Neuve, rétrécissent fortement le passage. A la hauteur de l'immeuble situé, 24, rue Fossé-aux-Loups, au coin
de la rue Neuve — c'est une pharmacie — le passage est de
1 m. 20.
Aux heures de pointe, il se produit là des embouteillages
vraiment inextricables, d'autant plus que les personnes qui
débarquent du pré-métro et qui sortent par le passage de la
Poste, en très grand nombre le matin, ne peuvent pas traverser la place de la Monnaie à cet endroit-là, sont obligées de
traverser la rue du Fossé-aux-Loups, de passer dans ce goulet fort étroit dont je viens de parler et qui a 1 m. 20 de large,
pour arriver à l'autre trottoir de la rue Neuve et continuer
leur chemin, soit vers la rue Neuve, soit vers la rue Fosséaux-Loups en direction, mettons, de la Caisse d'Epargne.
Le résultat de cela c'est que, je serais tenté de dire très heureusement, beaucoup de gens transgressent le règlement, franchissent les barrières et traversent là où i l leur semble que
leur sécurité est plus ou moins assurée. Par conséquent, ces
barrières n'ont aucune utilité, elles ont au contraire de gros
inconvénients, c'est qu'elles ralentissent la circulation d'une
part et surtout qu'elles donnent aux automobilistes une
impression trompeuse d'absence de danger pour les piétons
puisque ces barrières sont théoriquement destinées à empêcher
les piétons de passer et que beaucoup d'entre eux n'en tiennent pas compte.
Je crois donc que ces barrières sont dangereuses et que,
par conséquent, il faudrait soit les enlever, soit imaginer de
meilleurs emplacements. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, l'installation de
barrières pour piétons n'est jamais envisagée que dans des
carrefours avec trafic particulièrement dense et dans lesquels
la sécurité des piétons est mise en cause. Tel est le cas du
carrefour envisagé.
En effet, le trafic automobile y est très important en général et principalement aux heures de pointe.
De même, le trafic piétons y est intense et il est exact que
les trottoirs de ce carrefour, du côté de la rue Neuve, sont

(Il

décembre

1972)

—

1858 —

particulièrement étroits et c'est précisément pour ces raisons
et en vue d'assurer la sécurité des piétons, que les barrières
de protection ont été placées. Elles empêchent que les personnes circulent sur la chaussée en dehors des passages pour
piétons et elle empêchent aussi de traverser entre les voitures en mouvement.
Cette imprudence est générale et engendrait autrefois des
heurts journaliers entre conducteurs et piétons et était la cause d'accidents, dont finalement — et j'attire votre attention
sur ce point — la responsabilité aurait pu être imputée à la
Ville, du fait qu'elle n'aurait pas pris des mesures adéquates
pour garantir la sécurité des usagers de la voie publique.
Indépendamment de ce qui précède, cette indiscipline des
piétons provoquait également un ralentissement sensible du
trafic dans ce carrefour. Il ne peut être en effet perdu de vue
que ce trafic, dans ce tronçon de la rue du Fossé-aux-Loups,
est alimenté par le débit du trafic de la rue du Fossé-auxLoups, en provenance du haut de l'artère et par celui de la
rue Neuve ; il y avait donc un double courant. L a seule interruption est celle prévue pour la traversée des piétons.
Particulièrement aux heures de pointe, je le répète, ces trafics sont très importants dans ces deux artères.
Que des impatients et des imprudents sautent les barrières,
cela est inévitable et se pratique, par exemple, place De
Brouckere, place de la Bourse, pour ne vous citer que ces
deux endroits. Mais ils le font à leurs risques et périls. Il
en est de même pour ceux qui circulent sur la voie publique
en dehors de ces barrières.
Mais les personnes âgées ou infirmes prennent la patience
d'attendre de pouvoir passer en sécurité sur les trottoirs, surtout de l'un à l'autre. Personnellement, puisque je me déplace
assez fréquemment à pied en ville, c'est ce que je fais.
De toute façon, il ne semble pas que des dispositifs destinés à assurer la sécurité des usagers doivent être enlevés parce que des personnes anormalement pressées ou indisciplinées
ou imprudentes, s'exposent volontairement à des risques graves et, en outre, je le répète, cet enlèvement risquerait d'impliquer la Ville dans le dédommagement des suites de ces
imprudences.

— 1859 —

(11 december 1972)

La conclusion est donc que la situation actuelle est, je crois,
je ne dirai pas bénéfique, mais bien entendu, elle correspond
aux nécessités des besoins.
M. Peetermans. J'attire votre attention sur le fait que si
des centaines d'usagers ne transgressaient pas les règlements,
si tout le monde était discipliné, le passage deviendrait absolument impossible aux heures de pointe là où il n'y a que
1 m. 20 de large pour une foule considérable qui circule dans
les deux sens.
Les gens ne pourraient pas passer, c'est une impossibilité !
Les gens qui se rendent à leur travail, par exemple à la Caisse
d'Epargne ! Il y a des centaines d'employés qui doivent passer précisément à cet endroit-là et tous à la même heure, je
vous assure qu'ils ne doivent pas être pressés ! C'est un encouragement à l'indiscipline ces barrières, c'est l'évidence même.
Ceux qui les respectent seront en retard, i l n'y a pas de doute.
Je ne parle pas de ceux qui sont anormalement pressés. A
cette heure, les gens sont normalement pressés.
M. le Bourgmestre. Etre normalement pressé n'implique
pas nécessairement l'indiscipline et le manque de respect des
règles imposées. Cela nous mène à l'anarchie la plus totale.
Je regrette, je peux difficilement, comme chef de la Police
de Bruxelles, encourager ce genre de conception.
Je répète que je suis passé à cet endroit à maintes reprises, et que je n'ai jamais remarqué qu'il y ait des centaines
de personnes en attente à ces endroits. Il faut étaler les sorties de façon à ce que les pointes soient un peu émoussées ou
bien il faut que les gens aient une certaine patience.
*

**
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je pense avoir déjà eu l'occasion de signaler au Conseil communal, qu'une commission s'est créée au
mois d'octobre dernier, il y a donc deux mois de cela environ
et qu'elle s'est déjà réunie par deux fois. Elle groupe d'ailleurs des représentants du grand commerce bruxellois, des
associations de commerçants, du Centre d'Information du
Ministère des Classes moyennes, de dirigents de parkings et

(11 décembre

1972)

— 1860 —

encore deux ou trois personnalités, ainsi que deux Echevins
de la Ville de Bruxelles.
Son but est de rechercher dans quelles conditions nous
pourrions, d'une part, aider à l'animation du centre de Bruxelles, surtout dans les heures creuses et nous songeons particulièrement aux heures qui vont en gros de 18 heures à
20 heures, et aussi de peser sur le prix des parkings, prix qui
semblent nettement trop élevés actuellement que pour y attirer une clientèle nombreuse.
Dans cet ensemble de points, une démarche a été faite
auprès du Ministre de l'Agriculture et des Classes moyennes
en vue d'obtenir un allégement des charges d'emprunt des
parkings existants, ceci dans le cadre d'un projet de loi qui
envisage le subsidiement des parkings publics, à raison de
30 % , si je ne m'abuse.
Ceci est un aspect du problème, il y en a bien d'autres,
par exemple ceux qui se rattachent à des problèmes syndicaux
puisque c'est faire admettre que les employés des magasins
puissent travailler au-delà des heures que nous connaissons
actuellement.
Je vous signale, chers Collègues, qu'une sous-commission
a siégé i l y a quelques jours et je viens de connaître les résultats des travaux. A cette sous-commission participaient également des représentants des grands restaurateurs de Bruxelles, les exploitants de salles de spectacles et de théâtre et
autres.
Le Collège a marqué un accord de principe d'intervention
dans cette optique pour autant qu'une solution globale soit
trouvée et que ce ne soit pas la Ville seule qui doive intervenir.
Je vous rappelle que le début de nos travaux ont commencé
vers le 10 ou le 15 octobre, et nous avons travaillé assez rapidement. Malheureusement nous devons constater à notre
corps défendant qu'il y a une crise ministérielle qui semble
ralentir certains contacts essentiels que nous aurions voulu
prendre. Je tiendrai de toute façon le Conseil au courant de
la suite de cette affaire.
M . Piron. Je souhaiterais que vous ne fassiez pas dépendre
ces travaux qui n'ont vraiment que peu de rapport, à mes

—

1861

—

(11 december

1972)

yeux, avec le Gouvernement en tant que tel mais qui ont rapport avec l'Administration.
M"" AveIJa. Je voulais parler des horloges.
M . le Bourgmestre. Des horloges, je vous propose que les
questions en suspens soient examinées lorsque nous aurons
traité le programme d; l'après-midi. Les horloges, vous voyez
qui doit répondre à M' "' Avella ? Très bien, je vous prie de
prendre note. Monsieur le Secrétaire, qu'il y a des réponses
qu'il faut provoquer, rappelez-le aux intéressés.
1

Par principe, abordons le programme de l'après-midi, i l y
a quelques points en fin d'examen qui doivent être repris,
sinon, nous terminerons à minuit ou à deux heures du matin,
je suppose qu'aucun de vous ne le souhaite.

8
Ville de Bruxelles

Stad Brussel

Projet de budget
pour l'exercice 1973

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1973

EXAMEN
DES A R T I C L E S

ONDERZOEK
VAN DE ARTIKELEN
(Voortzetting)

(Continuation)

F. 73. — E N S E I G N E M E N T M O Y E N ET N O R M A L
F. 73. — M I D D E L B A A R - E N N O R M A A L O N D E R W I J S
N° 448 — Article 31/124/01
ment technique.

— Dépenses

N

—

r

448 — Artikel
gaven.

31/124/01

de

Technische

fonctionnewerkingsuit-

(11 décembre

1972)

— 1862 —

N° 453 — Article 732/124/01
ment technique.

— Dépenses de fonctionne-

N 453 — Artikel 732/124/01
gaven.

— Technische werkingsuit-

r

M . le Bourgmestre. Nous avons donc terminé l'examen de
l'ordre du jour du début de la séance et nous allons aborder
la continuation des articles du budget à partir de la page 141 :
« Enseignement moyen et normal ». Monsieur Leclercq.
M . Leclercq. Monsieur le Président, à la page 143, je voudrais faire part à M . l'Echevin Van Halteren de certaines
remarques, de certaines suggestions. Je les raccroche à l'article 448 et également à l'article 453, encore que — je m'en
excuse aussi — je reviendrai éventuellement à l'enseignement
primaire mais sans liaison directe avec des articles déjà discutés. C'est parce qu'il m'a semblé qu'à l'issue de notre
échange de vues de vendredi, une unanimité s'était quand
même faite sur la nécessité de conserver à l'enseignement des
écoles de la ville un haut niveau pédagogique.
Et c'est dans cette optique que je me permets de poser certaines questions à M . l'Echevin ou plutôt de me permettre
d'avancer certaines suggestions. E n constatant tout d'abord
avec beaucoup de satisfaction que M . l'Echevin Van Halteren
est certainement conscient de la nécessité de conserver un tel
niveau puisque, si je m'en réfère à l'enseignement gardien, il
poursuit l'utilisation d'une méthode de développement du
sens de l'observation mise au point par une collaboratrice
de M . Sylvain De Coster. Je crois que là, véritablement, la
Ville a eu le flair puisque cette méthode est reprise par l'Etat,
elle est utilisée en France et elle commence à s'introduire en
Suisse romande.
Je pense que véritablement la Ville remplit sa mission telle
que nous l'avons définie vendredi passé : servir de modèle
aux autres réseaux d'enseignement. Nous avons eu aussi, et
je tiens à en féliciter M . l'Echevin, des débats intéressants,
avec la participation de l'opposition, M . Guillaume en particulier, sur la dislexie et enfin au budget j'ai vu qu'était prévu,
et nous en avons discuté, un poste relatif à l'initiation
esthétique.

— 1863 —

(Il

december 1972)

Néanmoins je vous poserai, Monsieur l'Echevin, certaines
questions, tout d'abord en ce qui a trait aux techniques audiovisuelles. Quels sont exactement vos projets touchant à
l'équipement des classes du moyen, du normal et du technique en audiovisuel. Je doute, si je m'en réfère précisément
aux articles 448 et 453 et plus particulièrement au cahier
d'explications, que les 75.000 francs prévus au 448 et les
7.500 francs du 453 vous permettent d'aller fort loin. Il
s'agit sans doute d'un équipement audiovisuel simple. Je ne
crois pas que cela puisse supposer qu'on entrevoit l'équipement des classes, par exemple en postes récepteurs de télévision pour capter les émissions de T . V . scolaire ou éventuellement qu'on entrevoit l'établissement d'un circuit fermé
de télévision.
Je voudrais préciser que je ne suis pas un obsédé de l'audiovisuel. Je sais très bien qu'il y a des limites budgétaires.
Je ne vous propose certainement pas d'audiovisualiser « à
l'américaine » tout l'enseignement de la Ville de Bruxelles.
Mais enfin, j'estime que la Ville de Bruxelles devrait quand
même faire un effort en rapport avec ses possibilités budgétaires pour audiovisualiser au moins certains secteurs pilotes
dans ses réseaux d'enseignement.
En ce qui a trait ensuite aux méthodes modernes d'éducation et à ce qu'il est convenu d'appeler l'enseignement rénové,
puis-je savoir, Monsieur l'Echevin, où en est la réforme de
l'enseignement fondamental au niveau du primaire et plus
précisément où en est la rédaction du nouveau programme des
écoles primaires de la Ville et enfin, pour le secondaire, où
en est réellement la rénovation ?
Là aussi, je vais être très clair, je ne suis pas non plus,
un obsédé du rénové, mais je crois qu'à la Ville de Bruxelles,
tout en conservant des secteurs traditionnels, on pourrait certainement expérimenter l'enseignement rénové dans certaines
classes, avoir en quelque sorte des classes témoins et, par
conséquent, évaluer l'expérience.
Et là je vous signale que véritablement l'Etat est dans le
brouillard, que l'Etat ne parvient pas à évaluer correctement
les résultats de l'enseignement rénové et que nous pourrions
certainement en évaluant nos résultats, en les comparant avec

(11 décembre

1972)

— 1864 —

les résultats traditionnellement obtenus dans les autres classes, faire œuvre utile et donner des conclusions que tout le
monde de l'enseignement attend.
Je voudrais dire aussi, Monsieur l'Echevin, que la rénovation éventuelle de certaines classes dans certains secteurs
et j'y tiens beaucoup — ne doit pas se faire de façon autoritaire.
Je crois qu'on ne fait pas de la rénovation dans l'enseignement sans la participation des enseignants, je crois que réellement ils doivent être mis dans le coup, ils doivent être consultés, ils doivent être d'accord. Et même éventuellement, il
conviendrait de prévoir la participation, en tout cas, la consultation des parents d'élèves.
Et j'ai la conviction qu'en s'entourant de toutes ces garanties, i l y aurait certainement des expériences pilotes intéressantes à entreprendre et à évaluer.
Voilà mes questions, Monsieur l'Echevin, je vous les livre
évidemment dans un esprit constructif en sachant que c'est
la direction dans laquelle vous situez votre action.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, M . Leclercq parle d'un point extrêmement
important, c'est celui de la technique audiovisuelle dans nos
enseignements. L'équipement de nos écoles en technique
audiovisuelle n'est pas quelque chose de neuf, i l y a déjà de
nombreuses années que cela a été instauré dans nos écoles.
L'utilisation des méthodes audiovisuelles intéresse fortement les pédagogues de la Ville de Bruxelles qui font notamment des visites au Centre de phonétique, à l'Ecole Militaire
et dans d'autres institutions, pour se documenter et perfectionner, si possible, des techniques déjà utilisées dans notre enseignement.
Mais il faut distinguer un certain nombre de secteurs. Il
y a d'abord l'installation des laboratoires de langue. Cette
installation a suscité, au départ, un très grand enthousiasme,
mais on s'est aperçu très vite qu'il n'avait pas son plein rendement et même sa raison d'être, si ce n'est dans les établissements spécialisés.

_

1865 —

(Il

december 1972)

En effet, pour l'enseignement traditionnellement dispensé
dans l'enseignement moyen et normal, il s'est avéré que le
peu de temps dont dispose le professeur, de deux à quatre
heures par semaine, ne permet pas d'assurer au laboratoire
de langue une rentabilité suffisante.
Dans ces secteurs, les pédagogues ont préféré adopter une
autre solution sur laquelle je vais revenir. Aussi, avons-nous
porté nos efforts uniquement sur les institutions plus particulièrement orientées vers l'apprentissage des langues à des fins
professionnelles. C'est ainsi que des laboratoires ont été équipés à l'Institut d'Enseignement Supérieur Lucien Cooremans,
à l'Institut Funck, à l'« Instituut Funck », aux Cours pratiques
de langues vivantes, à l'Institut Léon Lepage, etc., et ils nous
donnent là entière satisfaction.
Dans l'enseignement secondaire en général, les pédagogues
ont préféré adopter les méthodes audiovisuelles qui ont fait
leurs preuves, mais avec un appareillage plus réduit et plus
maniable. Tous nos établissements du réseau secondaire ont
ainsi été équipés de magnétophones, de disques, d'écrans et
de matériel de projection. Des classes ont été équipées et
cette façon de procéder a permis à tous les professeurs de
langue d'appliquer les méthodes modernes à l'entière satisfaction de l'inspection de la Ville et de l'Etat et — ce qui ne
gâte rien — d'utiliser un matériel beaucoup moins fragile
et moins coûteux. Nous sommes d'ailleurs tout disposés à
continuer notre effort dans ce sens et à moderniser notre
appareillage chaque fois que cela s'avérera nécessaire.
En ce qui concerne d'autres techniques, notamment celle
de l'utilisation des postes de télévision, je vous dirai que la
télévision est installée dans toutes les écoles qui l'ont demandée, c'est-à-dire toutes nos grandes écoles : de l'enseignement
moyen et dans un certain nombre d'écoles primaires. Cette
demande aussi a dépendu dans beaucoup de cas de l'installation dans le quartier de la télédistribution, qui a facilité l'utilisation de la télévision dans les écoles et permis de profiter
de la télévision scolaire.
Il faut vous avouer qu'en pratique la télévision scolaire,
qui est très bien faite et très appréciée, présente l'inconvénient
de perturber les horaires. Quand il y a, à un moment donné,

(11 décembre

1972)

—

1866 —

un cours d'histoire, i l faut évidemment
dans l'horaire de la j o u r n é e .

pouvoir

l'intégrer

Nous suivons de très près une expérience qui est faite à
l'Athénée Robert Catteau où l'on a créé une télévision en
circuit fermé. Ce qui permet de retransmettre les programmes
de la télévision scolaire dans les classes au moment où cela
s'avère opportun.
Je crois que la télévision est un système extrêmement favorable aux études. Nous faisons l'expérience et si notre impression se confirme, on dotera, petit à petit, au fur et à mesure
des possibilités, parce que cela coûte cher évidemment, les
établissements où cela pourrait être le plus utile, puis on
l'étendra à d'autres établissements.
E n ce qui concerne l'enseignement rénové, la Ville a adopté
une attitude que je peux qualifier de prudente et réfléchie,
que l'on peut dire libre exaministe. E n raison du grand nombre de ses élèves et de l a qualité de son enseignement, la
V i l l e de Bruxelles a été présente à toutes les tractations qui
ont eu lieu dans ce domaine depuis 1967, au moment où
l'Etat avait l'intention d'imposer la transformation de l'enseignement à tous les réseaux, y compris les pouvoirs subordonnés et l'enseignement libre. L a V i l l e a donc eu l'occasion à
ce m o m e n t - l à , d'exprimer son point de vue et ce serait trop
long de rappeler les longues et d'ailleurs fort intéressantes
réunions qui n'ont cessé d'avoir lieu depuis lors.
Sur le plan général, tout le monde a m a r q u é un accord
enthousiaste sur des principes extrêmement généreux. C'est
au moment où i l a fallu envisager l a réalisation que les objections sont apparues. Elles é m a n a i e n t de divers mdieux. Les
experts étaient réticents à cause du coût élevé de cette opération, de la fixation des normes et de l'organisation des options.
Les pédagogues eux se plaignaient de ne pas avoir été consultés et de se voir imposer une mutation à laquelle ils n'étaient
pas p r é p a r é s . Les syndicats étaient tout aussi réservés, n'ayant
pas été sollicités et voulant d'autre part préserver dans certaines disciplines un grand nombre d'emplois menacés.
Enfin, certaines associations de parents, surtout celles qui
gravitent autour de très gros établissements, ont manifesté
une certaine inquiétude devant la généralisation d'un système
qui pouvait conduire à un nivellement par le bas.

1867 —

(U

december 1972)

C'est alors que l'Etat en 1969, abandonnant l'idée d'une
généralisation immédiate, a recouru au procédé de l'expérimentation et que vingt-quatre établissements pilotes ont commencé à appliquer l'enseignement rénové. Une centaine d'autres établissements ont suivi en 1970. L'enseignement libre
n'a commencé que deux ans après l'Etat, une expérience similaire, mais étant donné la situation privilégiée qui est la sienne, il a pu déjà procéder à des adaptations substantielles.
Quant à la Ville, elle a toujours suivi avec une grande
attention l'expérience en cours, en a fait un premier bilan, a
consulté son personnel et a procédé à une large information
des parents par l'in ermédiaire de conférences données par des
représentants de l'Etat. Dans son enseignement moyen et normal, aucun des chefs d'établissement n'a souhaité faire son
expérience avant d'avoir une notion suffisamment exacte de
ses avantages et de ses inconvénients.
Or, comme l'Etat l'a très bien reconnu, cette véritable
mutation pédagogique ne peut être entreprise que par des
volontaires et même des volontaires enthousiastes. Aussi,
dans ce secteur, la Ville a préféré procéder à l'amélioration
de ses méthodes et a entrepris des expériences localisées dans
diverses disciplines, soit en fonction de la dynamique des
groupes, soit dans le domaine de l'enseignement audiovisuel,
soit encore en introduisant des notions de phonétique dans
l'étude des langues.
Danc l'enseignement technique, la Ville a trouvé, sous l'impulsion du Directeur en chef de l'Institut des Arts et Métiers,
une équipe prête à entreprendre l'expérience du rénové. Nous
nous en sommes réjouis et nous avons fait immédiatement
droit à leur demande.
Le rénové a été introduit en 1971-1972 dans la première
année de toutes les écoles qui composent l'Institut des Arts
et Métiers. E n 1972-1973 s'est ouverte la deuxième année du
cycle d'observation, ainsi que l'année d'accueil remplaçant la
première année d'enseignement professionnel. Avec l'accord
du Ministère, ce cycle d'observation, à présent complet, a été
érigé en établissement autonome et comporte plus de quatre
cents élèves.

(11 décembre

1972)

— 1868 —

Là comme ailleurs, la Ville toujours soucieuse du progrès
pédagogique, a obtenu que les grilles-horaires puissent comporter une certaine durée consacrée à une méthode particulièrement adaptée à des enfants pour qui l'effort d'abstraction
représente une très grosse difficulté. Dès à présent, on suit
de près l'évolution de ce cycle. On prépare la troisième
année, c'est-à-dire la première année du cycle d'orientation.
Pour terminer, il faut souligner que la prudence dont la
Ville a témoigné, ne l'a pas empêchée de suivre le mouvement et d'en tirer déjà de très importantes conclusions qui
pourront servir dans l'avenir.
M . Leclercq. Deux remarques, si vous le permettez, Monsieur l'Echevin, relatives, me semble-t-il, à deux insuffisances.
Je suis évidemment heureux d'avoir obtenu les informations
qui concernent l'enseignement secondaire, qui indiquent que
l'équipement audiovisuel est, pour ainsi dire, même complet,
du moins pour certains établissements, qu'il existe même une
expérience de T . V . en circuit fermé à l'Athénée Catteau.
Mais alors, à coup sûr, le parent pauvre me paraît être l'enseignement normal avec ses 7.500 francs de prévus pour
l'audiovisuel.
Or, précisément, la Ville de Liège, Monsieur l'Echevin,
entreprend une expérience fort intéressante au niveau du
normal qui a été évaluée sous la forme d'un doctorat défendu à l'Université de Liège, l'apprentissage précisément par
circuit fermé. Je crois que c'est vraiment dommage que la
Ville de Bruxelles accuse un retard dans ce domaine, et
véritablement, si je consulte le cahier d'explications, les
7.500 francs ne permettent pas d'aller fort loin.
L a seconde insuffisance ou, en tout cas, la seconde insatisfaction de mon côté est celle-ci : c'est qu'au point de vue
du rénové, je comprends votre prudence qui est après tout
fort extrême, faut-il le dire, mais elle aboutit et ceci me
semble être assez grave, elle aboutit à un clivage entre le
traditionnel et le rénové qui correspond à un clivage social,
puisque vous avez rénové l'enseignement technique et pas
l'enseignement secondaire.
Et là, en tant que socialiste, je dois dire que cela me
paraît fort dommage. Il ne doit pas exister de fossé entre le

—

1869 —

(II

december 1972)

technique et le secondaire et je regrette que l'on n'ait pas
quand m ê m e , avec p e u t - ê t r e moins de prudence, suscité certaines ex p é r i e n c e s pilotes dans l'enseignement secondaire. Je
sais très bien, c'est sans doute très exact, que des professeurs
peuvent être réticents, que des parents aussi, mais enfin i l est
possible parfois de motiver certains milieux.
De toute façon, quand l'expérience est limitée, je crois
qu'elle est plus facilement acceptable. De toute m a n i è r e , je
me permets de le r é p é t e r , je trouve dommage q u ' i l y ait u n
clivage non seulement p é d a g o g i q u e mais social dans le syst è m e scolaire de la V i l l e de Bruxelles à cet égard.
M . G u i l l a u m e . M o n s i e u r l ' E c h e v i n , je voudrais tout d'abord
partager l'opinion que vient de défendre notre collègue.
M . Leclercq, sur trois grands points ; tout d'abord, l'enseignement des langues et l'installation de laboratoires de langues, en second lieu l a remise en application du rénové.
Je dois dire, M o n s i e u r l'Echevin, que je suis e n t i è r e m e n t
d'accord avec vous et que je partage, ainsi que m o n groupe,
le point de vue que vous avez défendu et qui consiste à
observer la plus grande prudence en ce qui concerne la mise
en place du r é n o v é .
Nous avons connu l'expérience malheureuse du M i n i s t è r e
de l ' E d u c a t i o n nationale sur cette mise en place du rénové.
Je crois que, par c o n s é q u e n t , cela devait vous inciter à l a
prudence dont vous avez fait preuve, et i l est normal de vous
rendre hommage pour les mesures que vous avez prises en
ce domaine.
M a i s , comme M . Leclercq, je d é p l o r e ce qu'il a appelé un
clivage, entre les deux types d'enseignement, d'une part le
technique, d'autre part, l'enseignement secondaire. Vous avez
voulu faire une expérience, elle devait se faire en fonction
des mesures de prudence qui étaient observées. M a i s pourquoi la faire uniquement dans un type d'enseignement et
non pas dans l'enseignement en général ? Voilà la d e u x i è m e
remarque que je voulais faire.
A la troisième remarque de M . Leclercq, je ne pense pas
que vous ayez r é p o n d u : c'est la question de la cogestion
proprement dite. Je vais employer le terme si vous préférez.

(11 décembre

1972)

— 1870 —

la partipation des différentes catégories à la gestion scolaire,
les enseignants — les directions bien entendu — les représentants des parents et les représentants des étudiants, du
moins à un certain niveau, entendons-nous bien.
Je voudrais que vous puissiez nous préciser votre politique
en ce domaine dans l'optique des principes que vous avez
définis pour les deux autres volets de la question de l'enseignement, c'est-à-dire des laboratoires de langues et de l'enseignement du rénové.
J'estime qu'à l'heure actuelle, le système ancien tel qu'il a
toujours été traditionnellement employé doit être revu, non
pas d'une manière révolutionnaire et bien loin de moi cette
idée, mais un progrès doit être accompli.
Comme l'enseignement de la Ville de Bruxelles a toujours
été à l'avant-garde, je pense qu'il serait heureux que vous
puissiez nous préciser vos vues pour l'avenir concernant cette
question.
M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle.
M. Morelle. Une très courte question, Monsieur le Président. Je voudrais demander à M . l'Echevin, incidemment,
si vous avez dit que l'enseignement libre jouissait d'une situation privilégiée ? J'imagine que ce n'est pas une situation
financière privilégiée, mais qu'il est peut-être plus libre de
disposer de tout son programme. C'est bien cela.
M . le Bourgmestre. Est-ce que M . Leclercq désire reprendre la parole ?
M. Leclercq. Oui, une simple remarque. Il ne me semble
pas, Monsieur l'Echevin, que vous ayez répondu à une de mes
questions. Je consulte ici mes fiches et ma question ayant
trait à l'enseignement fondamental est restée sans réponse.
Je vous ai demandé où en était la rédaction du nouveau
programme des écoles primaires de la Ville ?
M . le Bourgmestre. Mademoiselle Van Baerlem.

—

1871

—

(11

december

1972)

M " ' V a n B a e r l e m . M a question est l a m ê m e , parce que
M . l ' E c h e v i n n'a pas r é p o n d u à la question de M . L e c l e r c q :
r é f o r m e du f o n d a m e n t a l , o ù en est l ' é t u d e ? P a r c e q u ' i l me
semble que plus encore que dans le secondaire, o n peut, d è s
l a p r e m i è r e a n n é e p r i m a i r e , essayer d'enrayer les handicaps
sociaux-culturels de petits enfants et mettre l'accent b e a u c o u p
plus sur l a langue maternelle et le c a l c u l .
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. Je vais c o m m e n c e r par r é p o n dre à M . L e c l e r c q et en m ê m e temps à M . G u i l l a u m e en ce
qui concerne cet enseignement r é n o v é .
Je suis un peu e n n u y é que M . L e c l e r c q y ait v u une base
sociale. E n fait, i l se fait que certains chefs d ' é t a b l i s s e m e n t
ont vite m o n t r é un c e r t a i n enthousiasme et d'autres b e a u c o u p
m o i n s . N o u s avons c r u que nous ne p o u v i o n s é v i d e m m e n t
mettre a u c u n obstacle à l'enthousiasme de ceux q u i le m a n i festaient. C e fut dans l'enseignement technique.
D a n s l'enseignement m o y e n g é n é r a l , nous sommes o b l i g é s
de susciter, c o m m e vous l'avez dit, un peu de cet enthousiasme q u i leur faisait d é f a u t . Je crois d u reste, petit à petit,
nous p o u v o n s serrer de b e a u c o u p plus p r è s le p r o b l è m e de
l'enseignement r é n o v é et i l est probable que nous pourrons,
dans u n avenir relativement proche, tenter des e x p é r i e n c e s
avec l'accord et l ' a d h é s i o n des chefs d ' é c o l e . Dans tous les
cas, soyez tout à fait a s s u r é que nous ne perdons pas de vue
et q u ' o n ne laisse pas d o r m i r notre enseignement sur les p r o b l è m e s de son é v o l u t i o n .
E n ce q u i concerne les techniques audiovisuelles, je v o u drais vous signaler que le chiffre de 7 . 5 0 0 francs que vous
avez r e l e v é , concerne uniquement les d é p e n s e s d'entretien
d u m a t é r i e l audiovisuel et que, p o u r le surplus, nous avons
des d é p e n s e s b e a u c o u p plus importantes.
Pour
les acquisitions, nous
avons une
somme
de
6 0 0 . 0 0 0 francs, q u i c o m p r e n d le m o b i l i e r de classe, chaises,
tables, tableaux, extincteurs, et autre é q u i p e m e n t et petit
m a t é r i e l . Il faut rechercher dans plusieurs é l é m e n t s d u b u d get les postes o ù nous pouvons p r é l e v e r les sommes n é c e s saires à cet é q u i p e m e n t audiovisuel.

(11 décembre 1972)

— 1 872 —

E n ce qui concerne l'enseignement fondamental, la Ville
de Bruxelles se rendant compte q u ' i l y avait lieu de modifier
le programme de ses écoles primaires qui remontait à 1953,
a constitué des commissions c o m p o s é e s de chefs d'école et
d'instituteurs de diverses tendances pédagogiques, avec mission d ' é l a b o r e r un nouveau programme dans chacune des
disciplines envisagées. Sous l'égide de nos deux inspecteurs
de l'enseignement primaire, ces groupes de travail se sont
mis à l ' œ u v r e .
A u fil des mois, la c o m p l e x i t é de leur entreprise est apparue
et i l faut vraiment rendre hommage à tous les directeurs et
directrices, ainsi q u ' à tous les membres du personnel enseignant, qui n'ont pas m é n a g é leur temps pour arriver à un
résultat.
L e programme de français a été mis en expérimentation en
septembre dernier et semble être bien a d a p t é aux tendances
actuelles de la p é d a g o g i e ; c'est ainsi que l'inspecteur cantonal de Bruxelles Sud vient de préconiser l'examen critique
de ce programme comme sujet de conférence pédagogique.
C'est certainement u n hommage de plus rendu à l'enseignement de l a V i l l e de Bruxelles.
L e programme de m a t h é m a t i q u e n'a pas encore pu être
mis en circulation, é t a n t d o n n é la difficulté de substituer la
m a t h é m a t i q u e moderne aux m é t h o d e s d'apprentissage du calcul et des formes g é o m é t r i q u e s . L e c a r a c t è r e hardi de la mise
sur pied d'un nouveau programme de m a t h é m a t i q u e réside à
l a fois dans l'esprit nouveau qu'il faut insuffler, en le mettant
à la p o r t é e de tous les jeunes enfants, et au fait, que le personnel dont nous disposons, n'a jamais, dans sa grande majorité, été formé à cette nouvelle discipline. A u s s i , en attendant que la toilette de ce nouveau programme soit achevée
à l a l u m i è r e des critiques formulées par des spécialistes de
l a V i l l e , nous avons décidé de p r o c é d e r à un recyclage de
notre personnel.
Toute une organisation a été é l a b o r é e et fonctionnera dès
la r e n t r é e de janvier. Tous les instituteurs du premier degré
pourront ainsi assister pendant les heures de classe à vingt
séances qui constitueront une initiation jugée suffisante.
N o u s soulignerons que ce sera dans le pays, à notre connaissance, la p r e m i è r e expérience du genre et l'expérience en

— 1873 —

(11 december 1972)

sera suivie avec le plus vif intérêt par l'Etat. L e programme
de notre enseignement spécial est terminé et tient compte
des fondements nouveaux qui sont à la base de la législation
qui entrera en vigueur le 1 septembre 1974. I l est déjà en
expérimentation dans plusieurs de nos classes d'enseignement
spécial.
er

Quant aux programmes d'histoire et de géographie, ils sont
terminés également.
Parallèlement. l'Etat a conçu pour son enseignement fondamental, intitulé enseignement primaire, un projet qui
s'inspire des m é t h o d e s mises en œ u v r e dans l'enseignement
secondaire ; mais là, de l'avis m ê m e des inspecteurs, on est
encore à un stade embryonnaire, les conditions mises par l'Etat
pour trouver quelques écoles-pilotes sont telles, que leur nombre en a été e x t r ê m e m e n t réduit et que dès le début, on
s'est aperçu que ce projet devait être r e m a n i é après une
période de rodage et mieux adapté au niveau des enfants
auxquels i l s'adresse.
Dans tous ces domaines de l'enseignement fondamental,
nous pouvons conclure que la V i l l e n'a pas failli à sa tâche,
mais au contraire qu'elle a pris les devants et qu'elle est en
train de fournir à l'Etat des renseignements très précieux
grâce à l'excellent travail de ces enseignants, auxquels je suis
heureux de rendre un hommage à cette occasion. Je suis
particulièrement heureux d'avoir cette occasion d'en informer
le Conseil communal et de constater que des membres de ce
Conseil s'intéressent à ce p r o b l è m e ardu mais extrêmement
important pour la formation future de la population de notre
pays et de notre V i l l e . C'est un très grand encouragement.
M . Guillaume. D'après la réponse que vous nous avez
fournie, les chefs d'établissements techniques auraient m o n t r é
plus de réceptivité, plus d'enthousiasme que ceux de l'enseignement moyen. Je n'irai peut-être pas jusqu'à conserver le
mot « clivage », mais il est un fait, cela a créé un déséquilibre
et il faudrait y remédier.
M . l'Echevin V a n Halteren. C est le fait du hasard, i l est
certain q u ' à l'avenir, nous serons très attentifs à cette remarque et tâcherons dans la mesure du possible de rétablir
un équilibre qui semble, en apparence, avoir été compromis.

(11 décembre

1972)

— 1874 —

M . Guillaume. Vous dites avoir répondu à toutes mes
questions, je regrette, mais il y en a une à laquelle je n'ai
pas obtenu de réponse, c'est la participation et la cogestion.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur Guillaume, je dois
vous dire que dans chaque école on se livre à des expériences
de ce genre. Dans un bon nombre d'écoles, en tout cas, surtout dans le secondaire, il y a des réunions de délégués sous
la présidence du préfet de l'institution, i l y a des réunions
de parents. C'est très nécessaire, parce que nous devons nous
rendre compte que cela correspond à une évolution des
esprits. Nous ne devons pas nous tenir à des méthodes traditionnelles quand le cadre lui-même change. Nous avançons
prudemment, mais je sais que, dans certaines écoles, i l y a
déjà des expériences tout à fait favorables qui nous encouragent dans une évolution en ce sens.
M . Guillaume. Je terminerai, Monsieur l'Echevin, cette
discussion sur votre politique en associant le groupe F.D.F. à
l'hommage que vous avez rendu au personnel enseignant de
la Ville de Bruxelles, pour son dévouement et sa compétence.

N" 459 — Article 731/721/01 — Enseignement moyen —
Construction, agrandissement, transformation de
bâtiments scolaires.
A/.- 450 _ Artikel 7311721 /01 — Middclbaar onderwijs —
Bouw, vergroting, verbouwing van schoolgebouwen.
M . Peetermans. Je m'aperçois qu'il y a un poste 459
prévoyant une dépense de 8.600.000 francs pour la construction, l'agrandissement et la transformation de bâtiments scolaires.
Je me réjouis que cette somme y soit consacrée parce que
certains bâtiments scolaires — et je songe à un bâtiment que
je connais bien, qui est celui de l'Athénée Adolphe Max et
également aux locaux du Lycée Carter —, certains de ces

—

1875 —

(U

december

1972)

établissements sont dans une situation difficile au point de
vue des locaux qu'ils mettent à la disposition de leurs professeurs et de leurs élèves.
J'ai déjà signalé i c i avoir appris q u ' à l'Athénée Adolphe
Max un cours de travaux manuels se donne dans une cave,
une très vaste cave, absolument séparée de l'extérieur : i l n'y
a aucune fenêtre donnant sur l'extérieur. C'était un vaste
local qui a été partagé en deux par une cloison et, par conséquent, l'une des deux moitiés est complètement isolée du
dehors et n'est pas du tout aérée. Ce sous-sol qui sert de local
de classe est utilisé également comme réfectoire, ce qui
signifie que les élèves, l'après-midi, travaillent dans les odeurs
de cuisine, dans une situation absolument anormale qui ne
permet pas d'espérer un rendement scolaire raisonnable.
De plus, ce local ne dispose pas de robinets, i l n'y a pas
d'eau dans ce local, ce qui est assez étrange pour une pièce
qui doit servir de lieu de travail pour les élèves qui dessinent,
qui peignent et qui doivent forcément prendre de l'eau et
aussi se laver les mains à l'occasion.
U n autre réfectoire se situe également dans une cave, qui
a été aménagée mais qui, elle non plus, n'a aucune communication directe avec l'extérieur.
J'attends donc avec impatience que les nouveaux locaux
soient achevés et quand ils seront achevés, ceux qui sont en
cours de construction maintenant, la situation ne sera pas
encore satisfaisante parce que les nouveaux locaux s'avèrent
déjà insuffisants pour abriter les différentes activités de l'école.
A ce sujet, j ' a i une autre remarque à faire, c'est que la
qualité des travaux qui ont été effectués laisse fort à désirer.
J'ai pu constater que, au bout de moins d'un an d'utilisation,
de nombreuses déprédations sont visibles, non seulement des
déprédations, mais également de nombreux vices de construction qui peuvent se constater, notamment, dans une salle de
douche.
U y a une contre-pente qui fait que l'eau s'amasse à la
sortie du local, ce qui est absolument anormal. Les élèves,
en sortant du local où ils ont pris leur douche, sont obligés
de passer dans cette flaque d'eau et ils se trouvent immédia-

(11 décembre

1972)

— 1876 —

tement après au sommet d'un escalier en spirale dont les
marches sont en granito, donc elles sont particulièrement
dangereuses, et il y a déjà eu des chutes à cet endroit-là.
On constate également des suintements qui se manifestent
entre les étages, entre les deux salles de douche superposées.
L'étage inférieur reçoit certains écoulements qui viennent
d'au-dessus, ce qui démontre que l'étanchéité est loin d'être
absolue.
On constate également l'apparition de salpêtre en différents
endroits. L a réparation s'avère très difficile parce que les
tuyaux sont dissimulés entre le revêtement du sol et le plafond inférieur qui est constitué de lamelles métalliques qu'il
faut enlever pour pouvoir atteindre les tuyaux.
Il y a également un système de conditionnement d'air
qui doit être démonté à un autre endroit pour pouvoir réparer
d'autres tuyaux. Enfin la situation se présente d'une façon
assez inquiétante pour des bâtiments neufs.
J'ai encore constaté qu'une porte donnant au gymnase ne
peut plus s'ouvrir parce que cette porte soutient la partie
supérieure de la porte, il y a là un parement de briques placé
verticalement et ce parement de briques s'est détaché du reste
du mur. Ce parement était donc mal fixé, il s'est détaché
et maintenant i l est impossible d'ouvrir la porte sous peine
de recevoir les briques sur la tête.
Enfin, ce sont là des exemples que je pourrais multiplier
et qui sont déplorables. Il y a également les portes des vcstaires qui sont d'une légèreté inhabituelle dans un local devant servir à des enfants et ces portes sont déjà fort abîmées,
les poignées ne tiennent plus, on y constate des trous, tout
cela à mon sens parce qu'on n'a pas tenu compte du vandalisme inné qui règne chez certains enfants et on a livré à
leur désir de déprédation des matériaux extrêmement légers,
je peux même dire excessivement légers. Malgré d'ailleurs
les observations de certains membres du personnel qui avaient
prévu la chose au moment des travaux et qui avaient mis en
garde pour le choix des matériaux.
Il y a également des urinoirs sur lesquels je ne m'étendrai
pas ; ce n'est peut-être pas le lieu ! D'autant plus que ces

_

1877 —

(11 december 1972)

urinoirs manquent totalement de confort effectivement. E h
bien, allez-y voir et vous serez renseignés. Je parle des urinoirs masculins. Ces urinoirs sont certainement de mauvaise
qualité parce que plusieurs d'entre eux sont brisés. Or, pour
briser des éléments de porcelaine de cette épaisseur, je crois
qu'il faut une force dont les enfants ne disposent pas, à moins
que des défauts n'y existent déjà au moment du placement.
Par conséquent, je conclus en demandant que lorsqu'on
effectue des travaux dans un établissement scolaire, on tienne
compte de la destination de ces bâtiments, de ces constructions nouvelles et qu'on choisisse les matériaux, qu'on établisse les cahiers des charges en conséquence et qu'on vérifie
aussi si le cahier des charges est réellement appliqué. Je vous
remercie.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, l'article 459 du budget prévoit des petits
travaux d'entretien de construction. Nous en avons pour un
total de 8.600.000 francs.
Cela concerne les sanitaires à Léon Lepage, des travaux
divers au domaine de Ronquières, à l'Athénée Catteau, châssis et peinture ; Max-Carter, des peintures extérieures pour
300.000 francs ; Bockstael, aménagement de salles pour
l'audiovisuel, insonorisation de classes pour 450.000 francs ;
dans les écoles normales Emile André, sanitaires pour
500.000 francs ; Emile De Mot, pour 3.200.000 francs, et
nouveaux châssis à Charles Buis pour 550.000 francs.
Voilà en réalité ce qui concerne cet article 459. Le surplus c'est le domaine des Travaux publics, mais je puis déjà
vous dire que les nouveaux pavillons qui ont été construits
à Max-Carter, permettont, au mois de septembre de cette
année, d'y transporter les laboratoires qui se trouvent effectivement au sous-sol, ce qui n'était certainement pas une heureuse solution.
Donc au mois de septembre, la solution pour les laboratoires sera réalisée. Il restera des locaux en sous-sol, nous
sommes bien d'accord, notamment les cuisines et les réfectoires. Je crois que cela est beaucoup moins grave et cela
pourrait attendre des locaux supplémentaires, à condition
qu'ils ne tardent pas.

(11 décembre

19721

— 1878 —

Malheureusement, tout le programme d'expropriation et de
construction est actuellement compromis par le report de
l'examen de nos dossiers à l'autorité de tutelle et toutes les
questions de construction dont vous avez parlé sont du domaine de mon collègue, M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Eh bien, simplement pour ajouter ceci, Monsieur le Bourgmestre, que la réception provisoire avait fait l'objet de remarques. Je vais m'informer où
on en est pour la réception définitive auprès du fonctionnaire
chargé de suivre ces travaux.
Je vous signale que c'est le cahier des charges 104 — c'est
le numéro que portent les cahiers des charges de l'Etat —
et que nous sommes tenus de le suivre si nous souhaitons
obtenir les subsides correspondants.
Je ne saurais pas vous répondre quant au détail des déprédations que vous signalez, mais je vais m'en informer auprès de l'inspecteur principal.

N° 463 — Article 731/721/05 — Quartier Pagodes —
Erection d'une école pour renseignement moyen.
463 — Artikel 731/721/05 — Pagodenwijk — Oprichten van een school voor het middelbaar onderwijs.
M
Avella. J'aurais voulu savoir, par exemple à l'Athénée
des Pagodes, je vois qu'il y a déjà beaucoup de bâtiments
qui sont construits. En 1971 i l y avait dix millions, en 1972,
trente-cinq millions et maintenant dix millions, est-ce qu'il
y a encore beaucoup à faire ou est-ce qu'on est à la fin,
parce que je suppose qu'après cela, il y aura encore des
dépenses pour meubler ces pavillons ?
m e

M . l'Echevin Van Halteren. Madame, les chiffres que vous
voyez représentent la poursuite du programme de la construction de ces nouveaux établissements. Nous avons actuellement en fonctionnement les deux premières classes de l'Athé-

— 1879 —

(U december 1972)

née, la sixième et la cinquième. Nous devons poursuivre ce
programme,.il y en a en fait encore quatre groupes de classes
à construire pour les années à venir. Cela se fera au fur et à
mesure des besoins. On essaie de construire le plus vite possible, mais il est certain que pour septembre prochain, nous
devrons avoir les locaux d'une quatrième. Ainsi, d'année
en année, tout le programme se réalisera. Jusqu'à présent,
il a pu se réaliser convenablement et favorablement juste en
temps voulu. Je souhaite que les années se suivent avec une
évolution aussi favorable. L'équipement suit dans les mêmes
proportions.
Article 463, page 144, c'est le début de la deuxième phase
qui commence en 1973.
M
Avella. Je voudrais vous demander ce qu'on a fait
avec le pavillon dans lequel les concierges étaient logés ?
Vous allez construire un pavillon pour eux, qu'a-t-on fait du
pavillon où ils étaient logés ?
m e

M. l'Echevin Van Halteren. Les concierges sont toujours
dans le même pavillon, Madame.
Les concierges habitent actuellement un local, un bâtiment, qui a été prévu pour être une classe, que l'on a transformé pour y mettre les concierges. Il vaut mieux, je crois,
rendre ce local à sa destination première étant donné sa
situation et à l'occasion de la construction de la seconde
phase, trouver un bâtiment qui sera plus adéquat pour les
concierges. Cela me paraît logique.
M. Peetermans. Monsieur l'Echevin parle d'une initiative
prise par la Ville et qu'il considère comme originale. Je crois
qu'elle est effectivement originale même si elle a un ou deux
antécédents. Elle consiste à permettre au personnel enseignant, du premier degré en l'occurrence, de suivre des cours
permettant de se recycler. Je voudrais savoir comment il est
possible au personnel de suivre ces cours pendant les heures
de classe ou par quel moyen on a pu les libérer de leurs obligations à l'égard des élèves. Par qui sont-ils remplacés ?
C'est un renseignement d'ordre pratique qui me paraît intéressant.

(11 décembre 1972)

— 1880 —

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Peetermans, je voudrais d'abord préciser que si j'ai dit que c'était une action
originale de la part de la Ville, je sais très bien qu'il y a
déjà eu des expériences similaires de recyclage dans beaucoup de domaines.
Dans le domaine de la mathématique moderne, il semble
que cela soit la première expérience concertée faite par un
pouvoir organisateur. Je suis bien d'accord avec vous sur le
fait que les séances de recyclage ne sont pas nouvelles et
ceci répond un peu à votre seconde question, nous avons
l'expérience d'autres séances de recyclage qui ont été faites
et nous suivons le même exemple.
On va libérer les instituteurs, les remplacer pendant le
temps nécessaire par du personnel de surveillance, donc les
gardiennes, de façon à ce que l'instituteur puisse aller entendre la bonne parole.
Cela s'est déjà fait ailleurs et dans d'autres circonstances,
je crois que cela ne présente pas d'inconvénients. Il y a quelque chose d'incontestable, c'est que nous devons par priorité
et — selon les remarques faites tant par M . Leclercq que
par M . Guillaume — mettre toutes les chances de notre
côté pour qu'un enseignement fondamental rénové soit réussi
à bref délai.
Il y a donc une priorité à donner à ce que les instituteurs
aillent suivre ce recyclage, même si à ce moment-là les élèves
se trouvent pendant un petit temps sans l'enseignement aussi
condensé qu'ils pourraient l'espérer.
jyjne y
Baerlem. Je voudrais répondre à M . Guillaume
qu'à l'Etat, pour le rénové fondamental, cela a été fait. Toutes
les institutrices ont été recyclées en mathématique le mercredi
après-midi.
a

n

— Les articles relatifs à la F. 73. — Enseignements moyen
et normal, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 73'. — Middelbaar- en normaalonderwijs, worden aangenomen.
*
**

—

F

1881 —

(11 december 1972)

74. — E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E
F. 74. — T E C H N I S C H ONDERWIJS

N° 494 — Article 740/745/03 — Enseignement technique
néerlandais — Appropriation de locaux et construction de deux gymnases.
.,V< 494 — Artikel 740/745/03 — Nederlands technisch
onderwijs — Inrichting van lokalen en bouw
van twee turnzalen.
N" 495 — Article 740/745/04 — Institut des Arts et Métiers — Construction d'un gymnase.
N'- 495 — Artikel 740/745/04 — « Institut des Arts et
Métiers » — Bouw van een turnzaal.
M - Avella. Je vois qu'au n° 494 il y a déjà deux gymnases et alors au 495 on construit de nouveau un gymnase,
donc trois gymnases, plus celui qui existe, cela fait quatre
gymnases. Je voudrais bien savoir ce qu'on fait avec ces quatre gymnases ?
,mi

M . le Bourgmestre. De la gymnastique. Madame !
M . l'Echevin Van Halteren. Je vais répondre quant aux
chiffres, le 495 : « 100.000 francs — Institut des Arts et
Métiers », construction d'un gymnase, ce sont des frais d'études ; au 494, les trois millions, qui viennent compléter les
six millions de l'année dernière, cela représente la réalisation
de deux gymnases pour l'enseignement néerlandais, qui jusqu'à présent, n'avait aucune salle de gymnastique à sa disposition rue de la Grande-Ile, dans les bâtiments de l'ancienne
Papeterie de Belgique.
Nous avons des écoles nombreuses à l'Institut des Arts et
Métiers, et nous avons un personnel extrêmement nombreux.
Nous avons une salle de gymnastique qui a été ouverte récemment. Oui, en réalité." quand nous disons gymnase, le
Service des Sports est en train de protester dans mon dos
parce que nous nous servons comme salle de gymnase d'une

(11 décembre

1972)

_

1882 —

salle omnisports du Stade Vanderputten. Nous n'avons en
fait pas de salle de gymnastique actuellement à l'Institut des
Arts et Métiers. Nous utilisons une salle destinée au sport,
c'est une bonne formule, bien entendu, mais enfin, il est
nécessaire qu'étant donné le nombre considérable d'élèves de
l'Institut des Arts et Métiers, nous ayons aussi une salle de
gymnastique.
M" " Avella. Cependant, quand on est au premier étage,
il y a une salle de gymnastique à gauche. Quand nous allons
pour les fêtes, il y a des jeunes filles et des jeunes gens qui
font de la gymnastique.
1

M. l'Echevin Van Halteren. On nous apprend que c'est
l'antichambre du directeur qui sert actuellement de salle de
secours. C'est là que les jeunes gens et les jeunes filles sont
amenés à suivre des cours de gymnastique. On comprend que
les services aient prévu l'étude d'une nouvelle salle de gymnastique.
M. le Bourgmestre. C'est celle qui est le prolongement de
la grande salle ou l'antichambre de la grande salle.
M. l'Echevin Van Halteren. Je dois le préciser, on vient
de me donner le renseignement que j'avais perdu de vue.
Effectivement, on nous menace de supprimer les subsides si
nous n'avons pas très rapidement une salle de gymnastique.
Alors voilà, la Ville doit faire l'effort.
M""' Avella. Nous en avons quatre.
M. le Bourgmestre. Je pense. Madame, que cela correspond aux besoins.
M""' Avella. Pourquoi veut-on faire deux salles de gymnastique supplémentaires ?
M. le Bourgmestre. Parce que l'on en a besoin pour permettre aux élèves d'utiliser les locaux.

_

1883 —

(11 december 1972)

M. l'Echevin Van Halteren. Un gymnase. Madame.
M

nie

Avella. 494, deux gymnases ?

M. le Bourgmestre. Cela fait trois au total.
M. l'Echevin Van Halteren. Il y a aussi un nouveau bâtiment qui n'en avait pas et il y a des garçons, des jeunes gens
et des jeunes filles dans ces écoles, nous devons leur fournir
le nécessaire, Madame, c'est incontestable.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas dans le même immeuble !

N" 496 — Article 740/745/05 — Institut des Arts et Métiers — Renouvellement d'un ascenseur.
496 — Artikel 740/745/05 — « Institut des Arts et
Métiers » — Vervanging van een lift.
M. le Bourgmestre. Monsieur Artiges, vous avez la parole.
M . Artiges. A la même page, à la page 157 donc, le
n° 496 : « Renouvellement d'un ascenseur : 5 millions ».
Tout d'abord je voudrais que M . l'Echevin me donne les raisons de l'achat. S'agit-il de vétusté de l'ancien ou bien d'une
capacité insuffisante ou encore d'un mauvais fonctionnement ?
Enfin, quant à la procédure qui va être appliquée, pour
l'achat de cet ascenseur, j'aimerais connaître le fait suivant :
s'agit-il d'une adjudication publique ou non ?
En ce qui concerne le prix de cet ascenseur, il me semble
fort important. En effet, disons le crédit, Monsieur l'Echevin,
si vous préférez, oui, vous avez raison, un crédit fort important de 5 millions.
Enfin, je voudrais savoir comment la Ville va financer la
part qui lui revient dans l'achat de cet ascenseur, puisqu'on
prévoit trois millions de subsides de la part de l'Etat? Je
n'ai vu nulle part — peut-être ai-je mal regardé — je

(11 décembre

1972)

—

1884 —

n'ai vu nulle part que la V i l l e contracterait un emprunt pour
la part qui l u i incombera. S'il y a promesse de subside de
l'Etat, j'aimerais savoir si à l'heure actuelle on est tout à fait
certain que l'Etat financera la part que vous pensez lui voir
prendre à l'achat de ce nouvel ascenseur pour le montant de
trois millions que vous avez inscrit au budget.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur Artiges, je réponds
à ces questions. E n fait, ce sont les chiffres qui sont transmis
par les Travaux publics.
Si vous passez de temps en temps dans cet établissement,
vous en comprendrez le bien-fondé. Cet ascenseur est très
vétusté, le grillage, la cage d'escalier, tout est ancien. I l va
falloir p r o c é d e r à la démolition dans un établissement qui
fonctionne. Vous comprenez toutes les complications que cela
représente.
L e sol, en plus, est e x t r ê m e m e n t mauvais, i l faudra faire
toutes sortes de travaux de consolidation de façon à ce que
l'ascenseur puisse être établi avec sécurité. Il faut des travaux
qui rendent cet ascenseur tout à fait autonome par rapport
au restant du b â t i m e n t , si j ' a i bien compris, et je vous dirai
ensuite que ce ne sont é v i d e m m e n t que des prévisions, que
nous devons mettre au budget. Si cela coûte moins cher, tant
mieux, mais i l ne semble pas que le Service des Travaux
publics, qui s'est penché sur ce p r o b l è m e , soit tellement optimiste à cet égard. Enfin, les sommes y sont.
Quant à savoir si l'Etat va intervenir, nous ne le saurons
qu'au moment où les plans seront définitivement déposés.
M . le Bourgmestre. Priorité. Monsieur l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire une réflexion d'ordre général, je crois vraiment
que souvent l'insuffisance des mentions qui figurent dans le
budget provoque des questions.
Si on avait mis dans le budget, comme on vient de le dire,
que la réfection de la cage d'escalier, un nouvel escalier en
b é t o n pour y loger un nouvel ascenseur nécessitent un crédit
de cinq millions, personne n'aurait d e m a n d é une explication

—

1885 —

(U

december

1972)

parce que cela paraîtrait normal mais, dès le moment où l'on
met « ascenseur - 5 millions », cela paraît excessif. Nous devrions veiller à ce q u ' à l'avenir nos mentions soient peut-être
un peu plus précises.
M . l'Echevin De Rons. Voilà l'explication que donne le
Service. Adjudication 1973, c'est tout.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je crois que si de
telles choses étaient précisées au cahier d'explications, cela
serait parfaitement suffisant mais i l faut dire que ce n'est
pas le cas. Cela ne dépend pas uniquement du Service des
Finances.
M . le Bourgmestre. Monsieur Latour. et puis Madame
Avella.
M . Latour. Sur le m ê m e point d'ailleurs. Monsieur le
Bourgmestre ; j ' a i pris la peine de téléphoner à deux firmes
qui font et qui construisent des ascenseurs à Bruxelles, deux
firmes très importantes parmi les plus importantes de B r u xelles en tout cas. Je ne vais pas les citer parce que l'on
est en Séance publique, mais j'imagine que ce sont également les plus chères.
E n parlant de renouvellement d'un ascenseur, comme c'était
le cas dans l'explication que l'on nous donne tout au moins
au budget, on m'a annoncé que même s'il fallait faire des
travaux de démontage de l'ancien, de consolidation et le remplacement de la trémie, on n'atteindrait jamais trois millions.
Parce que trois millions, c'est le prix d'un ascenseur avec
présélection automatique pour vingt-cinq étages et qui monte
à cinq mètres à la seconde, ce qui est inimaginable pour un
bâtiment de trois étages.
M . l'Echevin V a n Halteren. Je voudrais. Monsieur Latour,
que vous vous méfiez un peu des réponses d'entreprises qui
sont faites oralement. Nous avons eu ici un exemple assez
cuisant, i l y a quelques mois, s'ils n'ont pas eu l'occasion
d'étudier le problème, qu'ils ne s'engagent pas. Nous avons
ici des dossiers qui ont été reportés parce que l'on trouvait

(11 décembre

1972)

—

1886 —

que les prévisions étaient trop élevées. Quand on a eu les
chiffres de firmes, m ê m e celles qui avaient trouvé que le
montant était trop élevé, ceux-ci, j ' a i bon souvenir, le dépassaient.
M . le Bourgmestre. Madame Avella.
M
A v e l l a . M a i s , Monsieur le Bourgmestre, moi je ne
comprends pas, je viens d'entendre dire qu'il fallait faire un
nouvel escalier en b é t o n ; or cet escalier, est un escalier en
pierre recouvert de granito. Je veux bien qu'il y a de temps
en temps une marche où i l y a un morceau qui est enlevé,
mais enfin cela se r é p a r e , mais quand on parle de l'ascenseur,
moi cela me fait quand m ê m e rigoler, c'est que quand nous
arrivons... c'est qu'en réalité cet ascenseur fonctionne pour
celui qui a la clé et qu'en réalité, i l y a les professeurs et
les directeurs qui emploient cet ascenseur, les élèves, c'est
par l'escalier, et m ê m e ceux q u i sont là pour travailler,
comme quand nous allons pour les voir, nous montons par
l'escalier, m ê m e pas par l'ascenseur, alors je ne vois pourquoi...
m e

Nous ne pouvons pas le prendre, i l fonctionne avec une
clé, et nous n'avons pas de clé. Je ne vois pas pourquoi on
doit faire u n nouvel ascenseur pour les directeurs et les professeurs qui ne savent plus monter l'escalier.
M . le Bourgmestre. Pour le moment, l'ascenseur est trop
dangereux ; par conséquent on n'en use pas outre mesure. O n
va le remplacer précisément pour que tout le monde puisse
l'utiliser.
M . l'Echevin V a n Halteren. Je puis rassurer tous ceux
qui sont intervenus, ceci n'est é v i d e m m e n t qu'une prévision,
mais le cahier des charges va être soumis prochainement au
Conseil communal, aux Travaux publics. O n me dit que cela
sera m ê m e peut-être à la prochaine séance, donc là vous
aurez l'occasion de discuter de l'ascenseur.
M . le Bourgmestre. A v a n ç o n s , je vous prie, à l'enseignement : « Domaine artistique ».

— 1887 —

(11 december 1972)

M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je m'étonne de
ne pas voir apparaître votre nom dans le rapport. Nous
espérions voir mentionner dans ce rapport les subsides et les
frais inhérents au fonctionnement de l'Institut Supérieur
Lucien Cooremans et nous nous demandons sous quelle
forme ces dépenses sont présentées de même que les recettes
à cet établissement.
M . l'Echevin Van Halteren. Actuellement, les frais relatifs
à cet enseignement se trouvent dans l'enseignement technique.
L'année prochaine, ils seront sortis pour ê:re placés dans
l'enseignement supérieur. Si j'ai bon souvenir, il y a des dispositions légales relativement récentes qui ont modifié les
dispositions quant à la classification de cet enseignement.
Cela ne figure pas encore au budget étant donné que le budget
a été établi déjà au mois de mai de cette année. L'an prochain, vous verrez apparaître ce poste dans l'enseignement
supérieur.
*

**
— Les articles relatifs à la F. 74. — Enseignement technique,
sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 74. — Techniseh onderwjis,
worden aangenomen.
*
**
F. 749. — E N S E I G N E M E N T ARTISTIQUE
F. 749. — KUNSTONDERWIJS
— Les articles relatifs à la F. 749. — Enseignement artistique, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 749. — Kunstonderwijs,
worden aangenomen.
**

(11 décembre

1972)

— 1888 —

F. 75. — E N S E I G N E M E N T SUPERIEUR
F. 75. — H O G E R ONDERWIJS
Mo 527 _

i i
751/444/01
_ Subside de la Ville
(fac).
N'~ 527 — Artikel 751/444/01 — Stadstoelage (fac).
A r t

c

e

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, de Stadstoelage aan « Université Libre de Bruxelles »
en « Vrije Universiteit van Brussel », het nummer 527,
225.000 frank.
Ik zie dat dit reeds de vorige twee jaren ook zo geweest is,
en ik veronderstel dat deze toelage ook reeds in vroegere
jaren gegeven werd aan de « Université Libre de Bruxelles ».
Tijdens de Sectievergaderingen heb ik gevraagd aan wie eigenlijk deze toelage toekomt. De Schepen heeft mij geantwoord
aan beide Universiteiten.
Op mijn vraag aan wie die 225.000 frank dan gegeven
werd antwoordt men : aan beide tesamen. Dat is natuurlijk
onmogelijk.
Het moet aan een van beiden gegeven worden. Ik meen dat
dit gemakkelijk kan teruggevonden worden. Het kan inderdaad op zeer korte tijd nagegaan worden op welke postrekening deze som jaarlijks gestort wordt.
Deze vraag zou ik willen stellen om juist te weten waar
deze 225.000 frank gestort wordt, op welke postrekening
dus ? Maar ik meen daarenboven, dat deze toelage, reeds
verschillende jaren oud zijnde, aan de « Université Libre de
Bruxelles » als zodanig niet voor een deel mag beroofd
worden.
Ik ben anderzijds van mening dat natuurlijkerwijze ook de
« Vrije Universiteit van Brussel » eveneens recht heeft op
een toelage, eveneens van 225.000 frank.
Ik ben dan ook zo vrij aan de Gemeenteraad voor te stellen, in een amendement dat ik reeds voor een paar dagen
heb ingediend om een artikel 521 bis toe te voegen, een amen-

— 1889 —

(11 december 1972)

dément dat ertoe strekt enerzijds de omschrijving van artikel 527 te veranderen alleen een stadstoelage aan de « U n i versité Libre de Bruxelles » met het behoud dus van
225.000 frank en een nieuw nummer 521bis toe te voegen
stadstoelage aan de « Vrije Universiteit van Brussel » eveneens 225.000 frank.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, je remercie M . Anciaux de m'avoir posé la
question en Sections réunies, cela m'a permis de me renseigner et je dois, hélas ! reconnaître que la réponse que j'ai
donnée, était inexacte.
Voici ce qui s'est passé. E n décembre 1970, le Service
avait proposé au Collège cette répartition. J'avais le souvenir
qu'au Collège, on s'était heurté aux difficultés qui existaient
en ce moment entre les deux universités sur un point de
détail peut-être mais, en tout cas, sur le problème de la répartition du patrimoine et des subventions entre les deux universités.
Je crois me souvenir que le Collège, à ce moment-là, avait
préféré de ne pas mettre son doigt entre l'arbre et l'écorce et
avait décidé de continuer, à verser des fonds à l'Université
de Bruxelles. Ils se débrouilleraient entre eux puisque le
patrimoine de l'Université de Bruxelles devait être réparti.
Je croyais que c'est pour cela que je vous ai donné cette
réponse, que vous avez trouvé assez surprenante, que nous
payons aux deux universités à la fois.
Je dois reconnaître que telle n'est pas la situation. L a Ville
a continué à payer 225.000 francs à l'Université Libre de
Bruxelles, et quand j'ai fait prendre des renseignements
auprès du trésorier général de l'Université de Bruxelles pour
lui demander comment la répartition se faisait entre les deux
universités, il m'a répondu que ce subside n'était pas réparti.
J'ai fait une réponse erronée, je m'en excuse, je donne
ici en Séance publique la rectification.
Evidemment, il faudra que nous revoyions cette situation,
dans le sens où vous l'indiquez mon cher Collègue. Cela sera
évidemment étudié par le Collège, le libellé le permet.

(11 décembre

1972)

— 1890 —

M . Anciaux voudrait bien qu'on le fasse en double, en
donnant la même somme à chacune des universités. Je dirais
à M . Anciaux qu'ainsi qu'il a pu le constater, c'est une dépense facultative. Vous savez quels sont les problèmes que nous
avons dans tous les cas des dépenses facultatives. De plus,
c'est le reliquat d'une subvention qui fut payée par la Ville à
l'Université à une époque où existaient des liens fonctionnels
entre les deux institutions — Ville et Université — et des
liens beaucoup plus étroits qu'ils n'en existent actuellement.
Malgré cela, étant donné les excellents rapports qui ont
toujours existé entre la Ville et l'Université, cette somme a
été maintenue. Votre suggestion est retenue et le Collège verra s'il y a lieu pour l'année prochaine de modifier le montant.
En ce qui concerne la subdivision, je crois qu'elle est extrêmement simple. Comme on vient de me le faire remarquer,
les mentions figurant au budget permettent effectivement le
partage.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, j'enregistre avec satisfaction que pour la première fois depuis le début de la discussion de ce budget M . l'Echevin Van Halteren reconnaît
qu'il s'est trompé.
M . l'Echevin Van Halteren. C'est sans doute la première
fois que je me suis trompé.
M . Klein. Ceci étant dit, j'espère effectivement que cet
exemple sera suivi par d'autres membres du Collège et par
lui-même lorsqu'il reconnaît qu'il y a des erreurs.
Je voudrais revenir sur le problème du fond. Je crois que
l'opportunité du subside à l'Université de Bruxelles comme
à la « Vrije Universiteit van Brussel » n'est pas contestée
étant donné qu'il s'agit de la seule Université qui se trouve
sur le territoire de notre ville et i l est normal que la Ville
de Bruxelles apporte un subside, ceci n'empêche néanmoins
pas les autres communes de l'agglomération et d'autres
régions du pays, des provinces, des communes, etc., d'également accorder ces deux subsides à l'Université Libre de Bruxelles dont bien sûr le rayonnement dépasse largement et le
territoire de la Ville de Bruxelles et le territoire des dix-neuf
communes.

— 1891 —

(11 december 1972)

En ce qui me concerne, je crois que dans la mesure où l*on
donne des subventions et dans la mesure où ces subventions
sont à la charge des habitants de la Ville de Bruxelles, il me
paraît logique que ces subventions soient subventionnelles,
pas d'une manière intégrale, mais disons plus ou moins proportionnelles au nombre d'habitants de chacun des deux régimes linguistiques.
Par conséquent, j'estime que : première mesure il est ridicule de donner des subventions de 225.000 francs, je proposerais qu'on monte ces subventions à 1.000.000 et qu'on
accorde 800.000 francs à l'Université Libre de Bruxelles et
200.000 francs à la « Vrije Universiteit van Brussel ». Voilà,
ma proposition, je déposerai un amendement et je demande
qu'on passe au vote.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse de
poser cette question, puisque les autres années, la dépense
était la même qu'est-ce que cette intervention de la Ville,
article 528 dans les frais d'éclairage, consommation de certains locaux, locaux appartenant à la Ville ?
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur Morelle, je voulais
justement dire pour compléter mon intervention qu'en fait,
nous accordons plus que 225.000 francs de subvention. Les
55.000 francs constituent une autre subvention à l'Université
avec un libellé un peu spécial, mais en fait, nous versons à
l'Université 280.000 francs. Cela ne représente pas le million
bien entendu, mais enfin, c'est déjà un petit peu plus. Je suppose que cela se justifiait à l'époque pour des raisons particulières et nous avons continué à payer.
De heer Anciaux. Mijnheer de Schepen, ik dank U voor de
inlichtingen die U hier gegeven heeft. Ik ben zo stout er aan
toe te voegen dat ik een dergelijke toestand wel verwacht had.
Het antwoord dat U mij gegeven heeft tijdens de Seeties leek
mij inderdaad abnormaal te zijn. Ik kan echter niet akkoord
gaan dat deze zaak nog zou moeten onderzocht worclen.
Ik geloof niet, zoals de heer Klein zegt, dat er enige twijfel kan bestaan. Ik geloof dat het inderdaad noodzakelijk
is dat de Stad aan de enige Universiteiten die op haar grondgebied zich bevinden een toelage verleent. 225.000 frank aan

(11 décembre 1972)

— 1892 —

de « Université Libre de Bruxelles » en, zoals mijn voorstel
luidt, eveneens aan de Vrije Universiteit van Brussel, is weliswaar geen aalmoes, maar anderzijds zeker ook geen substantiële bijlage.
Een dergelijke bijdrage kan men in grote mate nog symbolisch noemen. Ik geloof dan ook dat het geen zin heeft om
de hoeveelheid te gaan splitsen in veronderstelde proporties
tussen de twee volksgroepen of landstalen, hier tegenwoordig
in Brussel. Maar ik geloof dat de twee Universiteiten als zodanig bestaan, en als zodanig recht hebben op 225.000 frank.
ik hou dus het amendement, dat ik heb ingediend, staande.
De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, het plafond
van de fakultatieve uitgaven werd overschreden, ik heb het
reeds gezegd in de vergaderingen van de Verenigde Secties.
Daarom werden een massa subsidies, een hele reeks of reeksen subsidies, altijd vastgesteld op een bedrag waarop die
vastgesteld werden sedert twintig jaar en meer. Wanneer we
nu, bv. voor dit artikel, omdat de heer Anciaux het vraagt,
een uitzondering op de algemene regel maken, dan zie ik
niet goed in waarom men voor al die andere fakultatieve
uitgaven niet dezelfde argumenten zou kunnen inroepen.
Ik ken in elk geval hier werken die gesubsidieerd worden
en die ruim zo intéressant zijn. Trouwens, de heer Anciaux
heeft nog andere voorstellen ingediend altijd met hetzelfde
doel, fakultatieve uitgaven veroorzaken. Dat is natuurlijk een
gemakkelijkheidsformule, dat kan elkeen voorstellen.
Ik zie trouwens niet in waarom men inderdaad geen
1.000.000 frank zou geven in plaats van 225.000 frank en
verder voor zo'n subsidie aan privé jongeren tehuizen gaat
U van 350.000 frank naar 500.000 frank ik zie niet in waarom geen 5.000.000 frank of geen 1.000.000 frank.
Dan gaat U verder, Openbare Concerten, 200.000 frank
erbij, waarom geen 2.000.000 frank erbij, dat heeft allemaal
geen zin. het feit is dat we dus het plafond zijn voorbijgestreefd en indien U aile subsidies wil in gevaar brengen dan
moet men nog maar verder gaan en dan zal de Minister van
Binnenlandse zaken, zoals het nog gebeurd is, onze begroting
terugsturen en zeggen : U hebt het plafond overschreden. wij
keuren die begroting niet goed.

— ]893 —

(Il december 1972)

Nu weet ik wel dat de heer Anciaux gedacht heeft van iets
te vinden daarop, en dan zegt hij verder in zijn reeks amendementen, welja, dat in huur nemen van lokalen gelegen in
de World Trade Center, zegt men dat kunt ge afschaffen, en
dan wint ge daar 6.500.000 frank, maar de heer Anciaux
schijnt niet goed te kunnen rekenen want hij is vergeten dat
in de ontvangsten nog 3.500.000 frank staat of zo iets en bijgevolg is dat geen besparing van 6.500.000 frank, van 6 miljoen frank min zo veel. primo.
Secundo, wat hij vergeten is, dat is dat die 6.500.000 frank
verplicht geworden zijn door een conventie die ondertekend
werd van beide kanten, en door World Trade Center en door
Brussel en goedgekeurd door het Ministerie van Binnenlandse
Zaken.
Nu zou ik graag willen weten of de heer Anciaux het kan
gedaan krijgen om een verplichting die werd aangegaan niet
uit te voeren, bijgevolg die besparing die de heer Anciaux
voorstelt, is geen besparing, die kan niet worden uitgevoerd
en het komt dus hierop neer eenvoudig om een fakultatieve
uitgave te verhogen, iets wat onmogelijk is in de huidige
omstandigheden.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester. Mijnheer de
Schepen, het was niet mijn bedoeling bij deze gelegenheid
mijn verdere amendementen toe te lichten. Maar vermits de
heer Schepen De Rons hier reeds heeft vooraf gegaan, ben
ik verplicht hier op te antwoorden. De politiek van de Stad
op het gebied van de subsidiëring lijkt mij inderdaad beneden ailes te zijn. De subsidiëring aan de verschillende sociale,
kulturele en jongerenverenigingen en groeperingen hier in de
Stad is zeker niet progressief. In andere gemeenten van de
Brusselse Agglomeratie wordt deze politiek in hogere mate
gevoerd.
Wanneer de Schepen zegt dat hier de fakultatieve plafonds
overschreden worden, dan ben ik er zeker niet van overtuigd.
Ik moet er aan toevoegen dat de inspanningen die de Stad
doet. de belastingsinspanningen. de inspanningen van de fiscale politiek. aan de Stad toelaten het fakultatieve plafond
zeker en vast te verhogen. Daarvan ben ik overtuigd.

(11 décembre

1972)

— 1894 —

Het Ministerie, in al zijn omschrijvingen, heeft de fakultatieve uitgave geplafoneerd voor de gemeente, die de inspanningen niet tôt op een bepaalde hoogte hadden gedaan.
De hoogte van de belastingen, die hier in Brussel Stad
geheven worden, laat toe de fakultatieve uitgaven en de subsidiëringen te verhogen. Op dat gebied meen ik dat de politiek van de Stad zeker en vast conservatoir is. Gedurende
jaren reeds wordt hier hetzelfde gegeven, Mijnheer de Schepen.
ïk meen dat het nodig is, gezien de bestaande verenigingen
die aanspraak kunnen maken op een toelage, of gezien de
verenigingen die reeds een toelage krijgen, maar een zo
geringe, dat het bijna belachelijk is deze te noemen. vind ik
het nodig dat eindelijk aan deze toestand veranderd wordt.
U heeft gelijk dat ik mij vergiste betreffende het boni, na
mijn verminderingen van 6.500.000 frank voor de huur van
lokalen in de World Trade Center.
Ik heb inderdaad geen rekening gehouden met de 3 miljoen frank die in de ontvangsten staan. Wanneer U echter.
betreffende deze huur, als argument aanhaalt, de conventie
die vroeger is afgesloten, dan meen ik dat het mijn recht is
om deze conventie te betwisten. Het is mijn recht om de conventie, die met de World Trade Center is afgesloten, in hoge
mate te blijven betwisten en elke gelegenheid te baat nemen
om deze conventie te bestrijden. Deze conventie was hoegenaamd niet nodig. Ze is op geen enkel werkelijk argument
afgesloten.
De heer Schepen De Rons. Dit is een affirmatie en daarmee gedaan.
Mesdames. Messieurs, je vais vous donner la liste des taxes
entrant en ligne de compte pour pouvoir calculer les dépenses
facultatives.
De heer Anciaux heeft daar zaken beweerd die totaal verkeerd zijn. Door de beslissing van het Ministerie van Binnenlandse Zaken moeten bedragen hier in aanmerking komen
voor het berekenen van het plafond van de fakultatieve uit-

_

1895 —

(11 december 1972)

gaven. De opcentiemen op de onroerende voorwerpen.
bestaan van 1.000 frank en 1.000 wordt aanzien als een normaal getal en daarvan kan dus niets dienen als basis voor het
berekenen van fakultatieve uitgaven. Dus ondanks die fiskale
inspanning zit er geen frank in om fakultatieve uitgaven te
veroveren.
Hetzelfde geldt voor de gemeentetaksen op fysische personen. 5 % is het maximum die wij mogen heffen en daarvan
kan geen frank worden uitgegeven aan fakultatieve uitgaven.
Wat wel mag dienen is de taks op het meubilair, op honden, op de verlichting, enz., en ik kom op 23.729.600 frank
en daarvan mag 20 % worden gebruikt voor fakultatieve uitgaven. Dat is 4.745.000 frank.
Gelukkiglijk hebben we inkomsten van de kermis van
Laken en van Brussel en die nkomsten mogen inderdaad dienen om terug te worden uitgegeven aan fakultatieve uitgaven
en daarmee kom ik tôt 14.745.000 frank. En wanneer ik nu
het totaal van de fakultatieve uitgaven neem dan kom ik aan
36.751.100 frank bijgevolg, het dubbele van hetgeen voorzien mag worden, en om die reden heb ik voorgesteld en
beweer ik voor altijd dat de beste formule is, niet te raken
aan de toelage, aan de subsidie, of men loopt het grote gevaar
dat zij allemaal worden afgeschaft.
Wij hebben dat meegemaakt enkele jaren geleden, en ik
zou niet willen dezelfde moeilijkheden ondervinden.

N° 528 — Article 751/444/02 — Intervention de la Ville
dans les frais d'éclairage et de consommation
d'eau de certains locaux (fac). (Voir discussion
du n° 527.)
M . le Bourgmestre propose d'additionner les deux crédits
prévus aux n 527 et 528.
08

Cette proposition est acceptée.

(11 décembre 1972)

— 1896 —

A '" 528 — Artikel 751/444/02 — Bijdrage \n elektriciteitsen waterverbruik van zekere lokalen (fac). (Zie
besprekingen van if 527.)
7

De heer Burgemeester stelt voor de kredieten voorzien op
de n 527 en 528 samen te tellen.
rs

Dit voorstel wordt aangenomen.

Les articles relatifs à la F. 75. — Enseignement supérieur, sont adoptés.
De artikelen betreffende de F. 75. — Hoger onderwijs,
worden aangenomen.

M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations à
17 h. 30.
De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal te 17 u. 30.
M. l'Echevin De Rons assume la présidence.
De heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap waar.
*

**
F. 76. — F O R M A T I O N D E L A JEUNESSE — LOISIRS
E D U C A T I O N P O P U L A I R E — SPORTS
F. 76. — J E U G D V O R M 1 G — ONTSPANNING
V O L K S O N T W I K K E L I N G — SPORT
N° 554 — Article 761/122/01
— Honoraires.
N 554 — Artikel 761/122/01
raria.
r

— Service de la Jeunesse
— Jeugddienst — Hono-

—

1897 —

(11 december

1972)

N" 555 — Article 761/123/01
— Service de la Jeunesse
— Intervention dans les frais d'organisation d'activités d'animation globale.
N

r

555 _

Artikel 761/123/01
— Jeugddienst — Tussenkomst in de kosten voor het organiseren van
algemene
animatiediensten.

N* 556 — Article 7611/123/01
— Maison de Jeunes et
Centres de Jeunesse de la Ville — Frais de fonctionnement
administratif.
N 556 — Artikel 7611/123/01
— Jongerentehuizen en
Jeugdcentra van de Stad — Administratieve werkingsuitgaven.
r

N° 557 _

Article 7611/124/01
— Maison de Jeunes et
Centres de Jeunesse de la Ville — Frais de fonctionnement
technique.
N ' 557 — Artikel 7611/124/01
— Jongerentehuizen en
Jeugdcentra van de Stad — Technische werkingsuitgaven.
1

N° 558 — Article 7611/124/02
Divers.
N 558 — Artikel 7611/124/02
r

— Conseil des Jeunes —
— Jeugdraad —

Allerlei.

M . Brynaert. Monsieur le Président, au n° 558, concernant
le Conseil des Jeunes, il est prévu, Tannée prochaine, une
nouvelle somme de 100.000 francs. Depuis quatre mois, s'est
installé une crise entre le Conseil des Jeunes et l'Echevin et,
suite à notre dernière réunion, il avait été prévu un programme pour permettre d'essayer de rapprocher les différents
points de vue.
Je crois qu'une première séance a eu lieu, il serait intéressant de connaître quelles sont les premières conclusions et de
connaître également quand la seconde séance, avec le Conseil communal en Sections réunies, est prévue.
M . Artiges. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
je profite donc de la discussion du budget de la jeunesse pour

(11 décembre

1972)

— 1898 —

essayer de tracer un bilan des activités du Conseil des
nes, ainsi que des développements qui sont donnés aux
sons de jeunes, qu'elles appartiennent à la Ville ou
qu'elles soient dues à l'initiative privée et qu'elles soient
tenues par la V i l l e .

Jeumaibien
sou-

E n ce qui concerne le Conseil des Jeunes, i l faut bien
reconnaître que, deux ans après sa création, il a complètement échoué dans les buts qui lui étaient assignés. Il y a lieu
de se demander d'ailleurs si, en dehors du blocage de ces initiatives — c'est un sujet que nous avons déjà amplement
discuté — la formule choisie était la bonne. Pour ma part,
j'en reste absolument convaincu. Mais, au préalable, i l aurait
fallu permettre aux rouages du Conseil de fonctionner sans
heurt et avec le maximum de pouvoir d'initiative.
Une autre formule qui peut être envisagée et que je vous
propose, Monsieur l'Echevin, est celle d'un Conseil de la
Jeunesse composé d'une part par des jeunes qui sont, bien
sûr, les premiers intéressés, mais aussi d'adultes qui sont considérés comme des compétences en matière de problèmes de
jeunesse. Les représentants des jeunes seraient d'une part des
représentants de groupements organisés des jeunes et d'autre
part, pourquoi pas, quelques jeunes isolés mais qui s'intéressent particulièrement à leurs problèmes.
Quant aux pouvoirs de ce futur Conseil de la Jeunesse, il y
a un éeueil que nous avons rencontré pour le Conseil des Jeunes : i l faudrait à tout prix l'éviter, à mon sens, et c'est celui
de l'étouffement de la jeunesse, c'est-à-dire qu'il ne faudrait
donner aux aînés qui en font partie qu'un rôle de conseillers.
Je crois que plus jamais une occasion comme celle que
nous vivons à l'heure actuelle ne se présentera. D'une part,
parce que nous avons une expérience de quelque deux ans
d'un Conseil de Jeunes qui a échoué, autrement dit cela prouve par A + B que les bases de départ étaient mauvaises.
Tl faut aussi que nous nous rendions compte que tout reste
à faire et, je crois, que dans un esprit de saine collaboration
entre nous, i l est nécessaire que des représentants de tous les
partis représentés au Conseil communal puissent participer à
l'élaboration éventuelle de ce Conseil de la Jeunesse et également à son fonctionnement.

—

1899 —

(11 december

1972)

Je rappelle à ce sujet que. lors d'une séance p r é c é d e n t e ,
mon collègue, M . L a t o u r , avait p r o p o s é une séance de Sections réunies et M . Brynaert vient de le rappeler. Je suis tout
aussi désireux que l u i d'ailleurs de savoir si cette suggestion
a été définitivement rejetée, ce que je d é p l o r e r a i s .
Où en est-on à l'heure actuelle ? Des contacts ont eu lieu.
M . Brynaert l ' a dit. Je sais aussi qu'ils n'ont pas été, à m o n
sens, tellement encourageants. D'ailleurs, M . l'Echevin a, au
cours de cette s é a n c e , reconnu certaines erreurs commises
par la V i l l e . Je vous félicite. J'insiste aussi...
(Interruption
par M. l'Echevin Van
Halteren.)
M . l'Echevin V a n Halteren. C e l a a été r é c i p r o q u e .
M . Artiges. C'est fort possible, mais, i c i , nous sommes au
Conseil c o m m u n a l , mais pas au Conseil des Jeunes. J'insiste
donc pour que tous les partis puissent non seulement participer à ces travaux, mais encore que, maintenant, vous nous
fassiez un espèce de rapport sur l'état de l a négociation en
cours, les projets que vous avez à l'étude, ainsi que, d'après
vous, l'état d'esprit dans lesquels se trouvent les jeunes qui
veulent encore collaborer avec la V i l l e pour recréer quelque
chose.
Lorsqu'on examine au point de vue du Conseil des Jeunes,
ce budget, il faut constater deux choses : tout d'abord, que
les sommes m e n t i o n n é e s sont fort importantes pour ce qui
a été fait et trop peu pour ce qui reste à faire. E n 1972, en
effet, vous nous avez dit, au cours des Sections réunies, que
sur les 100.000 francs p r é v u s comme frais de fonctionnement, 33.000 francs seulement avaient été dépensés à l'heure
actuelle. J'estime que c'est fort peu.
Ensuite, le p r o b l è m e de l'animateur m'inquiète un petit
peu aussi, parce que l'on a recours à quelqu'un d'étranger
à l'Administration. Cela d é n o t e , à mon sens, un manque d'esprit de continuité et de permanence, puisque ce conseiller
de la jeunesse a un contrat qui est révocable et, je crois
finalement qu'en bout de compte, il coûterait plus cher
qu'un fonctionnaire affecté uniquement à ce service.
Si l'on voit maintenant le p r o b l è m e des maisons de jeunes,
ces projets dont vous nous avez parlé en Sections. Ils sont

(11 décembre

1972)

— 1900 —

nombreux : je pense à la maison de jeunes de Haren, celle
de la Cité Modèle. Mais, il faut aussi se demander où l'on
en est avec « L a Clef ». Il y a plus d'un an, je vous ai
demandé : « Que fait la tutelle, je dirais presque paternaliste,
que le Service de la Jeunesse exerçait sur cette maison de
jeunes, ainsi que les tracasseries administratives dont ils sont
l'objet ».
Je me demande ce qu'il y a d'amélioré. D'après moi, rien
du tout. Et je crois que si, en 1971, on a dépensé 61.000 F
comme frais de fonctionnement et que 500.000 francs ont
été prévus en 1972, je me demande d'ailleurs ce qui a été
dépensé cette année-là. Je me demande pourquoi on monte
à 790.000 francs les frais de 1973. Je demanderai que l'on
soit très prudent et objectif, parce que je me demande si
l'on dépassera les 200.000 francs de dépenses effectivement
réalisées en 1973.
Le budget est donc forcé et, à mon sens, ne cherche qu'à
éblouir. Le stade des réalisations devrait impliquer que nous
puissions nous, Conseil cornmunal, vérifier les résultats et
également la bonne marche des affaires. Je crois qu'il faut
l'exiger si l'on ne veut pas se voir leurrer à coups de centaines de milliers de francs prévus, mais non réalisés.
Quant aux initiatives privées, on peut se demander pourquoi, dans de nombreux cas, elles fonctionnent mieux que des
maisons de jeunes dues à l'initiative d'une commune.
A mon sens, cela tient à deux choses, parce que d'une part,
elles sont beaucoup plus indépendantes et quelles n'ont pas
d'ennuis avec une autorité de tutelle, mais plu.ôt qu'elles ont
beaucoup d'encouragement d'aînés qui s'intéressent à leur
sort.
Pour terminer, Monsieur l'Echevin, vous avez eu la gentillesse de me remettre la liste des subsides aux maisons et clubs
de jeunes privés. M a question est la suivante : « Sur quel critère vous basez-vous pour supprimer des crédits qui avaient
été alloués à certaines maisons de jeunes en 1971 ? Y a-t-il
d'une part de la mauvaise volonté de la part de ces clubs
de jeunes ou bien ne répondent-ils plus aux critères déterminés par le Conseil des Jeunes pour la subsidiation de maisons
de jeunes ? »

— 1901 —

(H december 1972)

M . Latour. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
au sujet du point 557. le Conseil des Jeunes et les centres
de jeunesse.
A plusieurs reprises, Marc Artiges et moi-même sommes
intervenus ici au Conseil pour faire des suggestions qui permettraient éventuellement d'améliorer la situation du Conseil
des Jeunes qui depuis déjà fort longtemps n'est pas excellente.
Malheureusement pour la totalité de nos suggestions, aucune
n'a été reprise, aucun contact n'a été pris, je parle d'un
contact réel entre M . l'Echevin Van Halteren et le Conseil
des Jeunes lui-même, le seul contact qui aurait été pris a été
faible ou bien par l'entremise de fonctionnaires, ce qui ne facilite pas le contact ni les choses, et pour en arriver finalement
à la démission de la principale partie du Conseil des Jeunes,
c'est-à-dire des jeunes qui y venaient régulièrement et qui y
travaillaient convenablement.
Je vois qu'au point 558 on prévoit un budget de
100.000 francs comme l'année passée, pour le Conseil des
Jeunes, cela veut-il dire que les jeunes qui ont été contactés
par le Service de la Jeunesse, après la démission des principaux membres du Conseil des Jeunes, ont répondu favorablement à la lettre de M . l'Echevin de façon à continuer ce
Conseil des Jeunes, eux qui ne venaient plus évidemment, ou
bien que la réunion qui a été organisée, j'avais demandé personnellement des Sections réunies qui réuniraient tout le
Conseil communal.
M. l'Echevin a cru préférable de faire des Sections limitées
à laquelle, et je le regrette, ni Marc Artiges ni moi-même,
n'avons été invités, je trouve cela très dommage, enfin passons. Est-ce que cette réunion a donné des fruits ? Est-ce que
les jeunes qui avaient démissionné sont revenus sur leur décision? Est-ce qu'ils ont décidé de reprendre leurs activités ?
C'est à ces questions que je voudrais que vous me répondiez, Monsieur l'Echevin, et par la même occasion puisque
j'ai la parole, dans le même domaine, je voudrais vous poser
deux ou trois questions :
Au sujet du point 554. je vois au Service de la Jeunesse :
honoraires 100.000 francs, je ne voudrais évidemment pas

(11 décembre

1972)

—

1902 —

savoir le nom de l'animateur, nous sommes en Séance publique, mais quel genre d'animateur et pourquoi y a-t-il un
animateur ?
A u point 555 le point suivant, je vois pour le deuxième
point : budget de prévision de 350.000 francs. J'aimerais simplement avoir un exemple de l'animation qu'on fait avec ce
subside et, éventuellement, à quel point on est arrivé approximativement j u s q u ' à présent pour le budget prévu de 1972 ?
A u point 556, ah non, excusez-moi, pour le point 559, ce
que vous prévoyez comme subside pour les futures maisons
de jeunes et notamment la proportion des dépenses à l'heure
actuelle au point 560 pour le budget de 500.000 francs qui a
été prévu en 1972.
Oui au 560, la proportion de dépenses à l'heure actuelle
pour les 500.000 francs.
M . l'Echevin V a n Halteren. J'ai ici une réponse aux diverses questions posées : c'est le compte rendu de la séance qui
s'est tenue le 21 novembre entre les membres du Conseil
communal, m o i - m ê m e , et des représentants du Conseil des
Jeunes, ainsi que certains fonctionnaires. Cette commission
avait été décidée i c i au Conseil communal et vous verrez que
dans ce procès-verbal beaucoup des p r o b l è m e s que vous vous
posez, ont été traités. Je crois qu'il est inutile de commencer
la discussion, ou plutôt d ' é v o q u e r tous les points qui y sont
repris. C'est un document de cinq pages, i l sera envoyé à tous
les membres du Conseil communal. Je crois qu'il sera beaucoup plus efficace de discuter des p r o b l è m e s du Conseil des
Jeunes quand chacun aura le compte rendu.
Nous y verrons notamment — et Monsieur Artiges, je crois
que je r é p o n d s ici d'avance à une de vos questions — qu'à
cet'e réunion nous n'avons rencontré aucun membre de votre
parti. Vous demandez à être mêlé à ces problèmes, mais il n'y
a eu personne de chez vous, cela est évidemment dommage.
Notez qu'en fait, cela n'est pas si grave, la réunion a été très
cordiale et a permis de mettre au point un certain nombre
de choses.
O n a constaté qu'il y a eu beaucoup de malentendus et
finalement vous verrez que les conclusions se rapprochent

—

1903 —

(11 december

1972)

fortement d'une des propositions qui a été faite par M . A r t i ges au point 4.
Il est mis que l a formule à rechercher devrait se rapprocher
de celle d'une commission de la jeunesse plus technique que
politique et n o n de celle d'une véritable assemblée délibérante. C'était l'avis unanime de tous les jeunes qui étaient p r é sents. C'est aussi l'avis que, M . Cnops et m o i - m ê m e , nous
avions été a m e n é s à é n o n c e r lors d'une réunion que nous
avions eue ensemble en juillet.
Vous vous souviendrez que l'on m'avait accusé de ne pas
avoir d o n n é r é p o n s e à une demande du mois de juin. J'ai dit
au Conseil communal que j'avais d e m a n d é à voir M . Cnops,
je l'avais vu en juillet et nous avions convenu ensemble des
propositions qui seraient faites à une réunion commune au
mois de septembre, a p r è s les vacances, lorsqu'on aurait eu
le temps de p r é p a r e r , chacun de son côté, les éléments nécessaires.
Lors de cette r é u n i o n au mois de juillet, nous avions é n o n ce un certain nombre d'idées qui ont d'ailleurs été reprises
par cette r é u n i o n du 21 novembre.
Or, M o n s i e u r Artiges, vous me dites que la somme de
100.000 francs, je crois que M . Latour a posé le m ê m e problème, qui figure au n u m é r o 554 est trop réduite. Mais devant
la situation, m a l g r é tout un peu complexe où nous nous trouvons, il m ' é t a i t très difficile de justifier vis-à-vis du Collège
des augmentations des sommes qui devaient servir au fonctionnement de ce Conseil. N o u s avons maintenu les sommes
telles qu'elles existaient au budget p r é c é d e n t , sauf en ce qui
concerne les maisons de jeunes bien entendu. Celles-là fonctionnent, i l y a des besoins accrus, mais pour tout ce qui concerne le Service de l a Jeunesse, nous n'avons pas cru devoir
modifier les sommes existantes, étant entendu que ce sont
des prévisions qui risquent de ne pas être dépassées.
Si au contraire, on arrive à créer un Conseil des Jeunes,
qui r é p o n d au besoin et au désir d'activités que nous avons,
il est possible que les sommes soient insuffisantes. A ce
moment-là, avec des éléments concrets, je pourrai venir au
Collège dans le courant de l'année et éventuellement, si cela
s'avère nécessaire, demander une modification budgétaire
pour rétablir la situation.

(11 décembre

1972)

—

1904 —

Vous avez posé une question, Monsieur Latour, quant au
n° 554, quel animateur ? Je peux vous dire que c'est une prévision. M a i s étant d o n n é l'impossibilité où nous sommes de
pouvoir dire exactement sur quoi cette activité va porter, nous
avons maintenu l a prévision sans l a modifier.
J'ai été amené à vous dire au Conseil communal que nous
envisagions une modification du système et que nous pourrions avoir un animateur qui serait un conseiller compétent
dans les p r o b l è m e s de la jeunesse. Nous espérons pouvoir avoir
une subvention diminutaire pour le remboursement d'une
partie au moins de son traitement.
Je vais maintenant reprendre les notes pour voir où nous
en sommes.
Vous dites que la maison des jeunes « L a Clef » était soumise à une tutelle paternaliste de la V i l l e très tatillonne. Je
suis allé souvent aux manifestations de cette maison de jeunesse, j ' a i v u que les représentants de l a V i l l e ne paraissaient
pas être l'objet de critiques, au contraire ils étaient très appréciés. N o s inspecteurs sont des gens absolument charmants et
qui comprennent très bien les jeunes.
J'ai eu des échos très favorables des jeunes au sujet de ces
représentants de l a V i l l e . Evidemment, quand on parle de
tracasseries administratives, i l faut se mettre d'accord. Quand
on manie l'argent de l a collectivité, i l faut tenir des comptes
et quand ces comptes ne sont pas bien tenus, je regrette, mais
nous sommes obligés d'insister pour plus de précision.
D e ce côté, i l y a eu des accrochages, bien entendu, cela
ne m ' é t o n n e pas. Les jeunes n'ont pas la manière un peu
ardue qu'ont les gens plus adultes de tenir des comptes et on
a d û leur faire des remarques à plusieurs reprises. Cela n'est
pas très grave, je vous l'assure.
Nous avions écrit au Conseil des Jeunes pour qu'ils désignent un représentant au Conseil de la maison des jeunes
« L a Clef » ; nous n'avons jamais reçu de réponse. C'est aussi
dommage. Nous nous sommes adressés à un organisme qui
était là pour nous conseiller et nous donner des avis. Nous
savons tous qu'une maison de jeunes pose un problème difficile, non seulement à la V i l l e de Bruxelles, ou aux pouvoirs

— 1905 —

(11 december 1972)

publics, mais aussi aux organismes privés. Je connais assez de
maisons de jeunes privées pour savoir les graves problèmes
qu'elles représentent. C'est incontestablement dommage que
nous n'ayons pas eu de réponse.
Monsieur Artiges, vous avez aussi posé la question des critères qui ont amené la suppression de certains subsides à des
groupes de jeunes. Il n'y a pas de critères. Simplement ils
n'ont plus introduit de demande de subvention. Notez que
bien souvent on le leur a rappelé mais cela ne bouge tout de
même pas. Que voulez-vous que nous fassions ?
M . Artiges. Je voudrais malgré tout faire quelques petites
remarques à propos de l'exposé de M . l'Echevin.
Tout d'abord, vous nous dites qu'un rapport sera remis
aux Conseillers communaux à propos justement de cette espèce
de reconstruction, de reconstitution du Conseil des Jeunes
amélioré... disons que cela nous permettrait malgré tout
d'avoir une base de travail, je le veux bien, seulement il n'empêche que... je l'espère pas trop tard, nous allons voter le
budget et notamment le budget de la jeunesse concernant le
Conseil des Jeunes.
Si j'ai une critique à former à propos de ceci, c'est que le
rapport ne nous soit pas parvenu plus tôt et tout particulièrement aux Conseillers communaux qui s'intéressent au problème de la jeunesse, je pense particulièrement aux deux jeunes, M . Latour et moi-même.
M . l'Echevin Van Halteren. Le réunion s'est tenue le
21 novembre. Il a fallu rédiger le procès-verbal M . Cnops et
moi, nous avons été invités à lire ce procès-verbal et à donner
notre avis quant à son exactitude. Ce rapport était très bien
rédigé.
M . Artiges. Alors prenons le problème autrement, le
21 novembre c'était trop tard.
Ensuite vous avez dit, c'était disons une petite remarque
assez désagréable à mon sens, qu'il n'y avait pas de représentants F.D.F. Monsieur l'Echevin, je vais vous dire d'abord
une chose : c'est qu'une réunion de sections, ce n'est pas ce

(11 décembre

1972)

—

1906 —

que nous avions d e m a n d é , nous avions d e m a n d é une réunion
en Séance publique, plutôt en séance de Sections réunies c'est
une chose ; ensuite à l a Section de l'Instruction publique,
nous avons deux représentants et il se fait, et c'est un fait'
que tous deux étaient empêchés ce soir-là.
Ce n'est pas la première fois que des Conseillers communaux sont absents et cela à quelque parti qu'ils appartiennent.
E n ce qui concerne « L a Clef » maintenant, vous nous
aviez déjà dit au moment où nous avons discuté pour la première fois du Conseil des Jeunes, que tout était pour le mieux
dans le meilleur des mondes, nous avons vu ce que cela a
d o n n é . Vous nous avez dit que tout allait bien entre la Ville
et les jeunes. Je veux bien vous croire, mais je vous assure
qu'il vaudrait mieux être très, très prudent.
E n f i n , en ce qui concerne la question des maisons des jeunes qui n'obtiennent plus de subside, je comprends s'il y en
a une qui ne l'a pas d e m a n d é et si une autre ne répond plus
aux critères établis par le Conseil des Jeunes, c'est tout à
fait normal. C'est là une simple question, un simple renseignement de pure forme et je vous félicite d'autre part d'avoir
ajouté trois maisons de jeunes en ce qui concerne les subsides que vous octroyez.
M . Latour. J'avais posé une question au 555, je voulais
demander un exemple de l'animation qu'on faisait avec ces
350.000 francs qui étaient au budget et s'il y avait déjà des
renseignements au sujet de ce qui avait déjà été dépensé
approximativement l'année passée.
D e u x i è m e m e n t , je voulais vous dire, lorsque vous dites que
personne du F . D . F . n'était présent à la réunion que vous avez
faite, personnellement je n'étais pas au courant de la réunion.
V o u s avez dit que ce n'est pas la peine de déranger tout le
Conseil, i l y en a à qui cela n'intéresse peut-être pas. absolument, ceux qui veulent venir viendront à une section moins
large et moins étendue que celle-là et ceux qui s'y intéressent
peuvent venir. Je pensais que tout le monde allait être invité
et que ceux qui s'intéressaient allaient venir.
M . l'Echevin V a n Halteren. Il a été bien précisé au Conseil communal quel était l'objet de la r é u n i o n .

_

1907 —

(11 december 1972)

Je vous demande bien pardon, on m'a posé la question et
j'ai fait la proposition qui était celle du Collège : les membres
de la section. Quelqu'un m'a posé la question : si un membre
est absent, il peut se faire remplacer...
M. Latour. Je crois que c'est M . Guillaume qui a dit : « Il
est bien entendu que tous ceux à qui cela intéresse peuvent
venir également ».
Vous avez répondu : « Bien sûr, cela se pratique comme
cela ». Je ne me rappelle plus si c'était en Séance publique
ou en Sections réunies.
Je me rappelle que M . Guillaume, d'ailleurs, faisant partie de la Section, était au Conseil culturel, i l était retenu.
M. Latour. Pour le 555.
M. l'Echevin Van Halteren. 555, je vous l'ai dit, il m'est
impossible dans l'état actuel des choses de vous dire exactement quelle sera la destination de ces 350.000 francs. C'est
une prévision. Nous avons cru opportun, à défaut de renseignement quant au fonctionnement d'un futur Conseil des Jeunes, de maintenir la somme. Il m'était tout de même impossible de demander qu'elle soit augmentée puisque je ne pouvais pas dire au Collège ce qu'on allait en faire.
Le Collège a admis qu'elle ne soit pas supprimée, étant
donné qu'il y a tout de même beaucoup de chances que, pour
l'an prochain, le problème soit résolu. Quant aux dépenses de
l'an dernier, je ne pourrais pas vous les donner en détail. Nous
sommes au budget, je n'ai pas les dépenses de 1972. E n tout
cas, on n'a pas dépensé une partie importante de cette somme.

*

**
— M. le Bourgmestre rentre en séance à 17 h. 45.
— De heer Burgemeester komt in zitting terug te 17 u. 45.
*

(11 décembre

1972)

— 1908 —

— M. le Secrétaire Brichet quitte la salle des délibérations.
Il est remplacé par M. André, secrétaire adjoint.
— De heer Secretaris Brichet verlaat de vergaderzaal. Hij
wordt vervangen door de heer André, adjunkt-secretaris.

N" 561 — Article 7612/123/01 — Dépenses de fonctionnement administratif.
N 561 — Artikel 7612/123/01 — Administratieve werkingsuitgaven.
r

N" 562 — Article 7612/124/01
nement technique.
N 562 — Artikel 7612/124/01
uitgaven.
r

— Dépenses de fonction— Technische werkings-

A/- 563 — Article 7612/125/01 — Bâtiments — Fournitures de consommation.
N 563 — Artikel 7612/125/01 — Gebouwen — Verbruiksleveringen.
r

N" 564 — Article 7612/125/02 — Bâtiments — Entretien.
N 564 — Artikel 7612/125/02 — Gebouwen — Onderhoud.
r

N" 565 — Article 7612/126/01
N ' 565 — Artikel 7612/126/01
1

— Location.
— Huur.

M . Lombaerts. En exposé général. Monsieur le Président,
je vous remercie de m'accorder la parole mais, par sympathie
vis-à-vis de mes collègues, certains envisageraient peut-être
de faire une suspension pour pouvoir prendre la collation, je
n'y vois aucun inconvénient...
M . le Bourgmestre. Terminons la « formation de la jeunesse ». Cela nous ouvrira l'appétit, j'espère.

_

1909 —

(11 december 1972)

M . Lombaerts. Je vous remercie, Monsieur le Président.
Je me propose de vous livrer quelques réflexions au sujet
de la politique suivie par la Ville en matière de loisirs, d'une
part, de promotion des sports, d'autre part. Et je commencerais par les plaines de jeux où je lis en dépenses ordinaires
3.025.000 francs pour les points 561-565 et en dépenses
extraordinaires 4.800.000 francs, pour les points 616 à 618.
Ce qui me fait 7.825.000 francs au total pour les plaines de
jeux. Encore faudrait-il s'entendre sur « plaines de jeux ».
Mesdames et Messieurs de la majorité, avez-vous jamais
relevé que dans « plaines de jeux » i l y avait le mot « jeux ».
Il semble que non. Il est facile de rire car sinon la partie du
budget réservée aux plaines de jeux aurait peut-être revêtu
cette année, comme les années précédentes, un aspect tout
autre et qui ne serait pas nécessairement plus lourd.
Le jeu, et les mamans, les éducateurs, les animateurs et les
pédagogues le savent bien, est un splendide moyen de formation et d'éducation de l'enfant d'abord, de l'adolescent ensuite et, si on voulait ouvrir une parenthèse, c'est même un
moyen de conditionner et de mettre la masse des adultes en
léthargie.
Le jeu a donc, comme vous le voyez, son importance dans
notre société. Moyen splendide, ai-je dit, c'est aussi le premier moyen, c'est aussi le moyen le plus naturel et le plus
souvent, le moins cher. De l'avis de tous les éducateurs, le
jeu répond à un besoin vital de l'enfant. Or, qu'a-t-on fait
pour répondre à un besoin vital ?
L a Ville dispose de quelques « machins », j'utilise ce terme car quel autre nom leur donner. Ces machins, ce sont la
plaine Astrid, le stade Vanderputten, Calvoet, Visitandines
et quelques autres. Sont-ce cela des plaines de jeux ? Bien
sûr, il y a moyen d'y jouer mais, moyennant déplacement, à
la condition d'y aller avec son école, son groupement ou son
club et, dans les limites d'un horaire.
Mais le gosse qui voudrait y aller jouer seul, après l'école
ou quand l'école est finie, pas question. Et j'entends d'ici
l'Administration, avec un grand « A » s'écrier : « Cette jeunesse d'aujourd'hui ! De mon temps... ».

(11 décembre

1972)

— 1910 —

Mais, Mesdames, Messieurs, de mon temps et encore
davantage du vôtre, dans chaque quartier, les « Ketjes » que
nous étions trouvions trois, deux ou ne fut-ce qu'une rue
tranquille où i l y avait moyen de jouer sans risquer à chaque
instant de se faire happer par un véhicule. Avec la circulation actuelle, la rue n'est plus disponible pour les jeux des
enfants. Les plaines doivent donc la remplacer !
Il a fallu attendre 1972 pour voir poindre l'amorce de timides réalisations en matière de plaines de jeux de quartier —
qui ne nécessitent pas de déplacement —. Mon collègue,
M . Foucart, a dénoncé, à diverses reprises, tant la lenteur
de leur implantation, que le résultat souvent peu heureux
des trop rares réalisations.
Pour ces plaines de quartiers, on consacrera cette année
deux millions sur les 4.800.000 francs cités plus haut. Je l'ai
dit tout à l'heure, pour toutes nos plaines de jeux, i l semble
régner une certaine confusion dans la conception des plaines.
Pour les plaines de quartiers, à qui et à quoi sont-elles destinées ? Aux jeux ou à l'initiation sportive ? Sont-elles destinées aux petits ou aux plus grands ? L a Ville choisit la solution de facilité : le mélange ou, comme dirait le Bruxellois :
« l'oechepot ». De là naissent des problèmes de cohabitation
d'enfants d'âges par trop différents. Je crois qu'il faudrait
peut-être réexaminer la question et concevoir deux types de
plaines de quartiers. Les unes, destinées aux petits et qui doivent être judicieusement aménagées. Pour les plus grands, un
simple terrain bien nettoyé suffit parfois, l'imagination créatrice des enfants suppléant à l'absence d'installations.
Qui. étant gosse, n'a pas joué au football, le but étant simplement matérialisé par le simple bonnet, l'écharpe ou le
veston jeté à terre ? Et pourtant, c'étaient des buts pour nous
et lorsque la balle passait au-dessus de l'anorak jeté à terre,
il y avait toujours un gars de l'équipe adverse pour crier
« poteau », là où un bête adulte comme nous n'aurait vu
qu'un anorak.
Je crois que bien souvent en matière de plaines de jeux,
si ce sont des plaines pour y jouer, on voit trop grand et on
recule devant la dépense. Les gosses demandent un terrain
dont ils puissent faire un paradis, à leurs dimensions, à leur

—

1911 —

(11 december

1972)

image. Si, en plus d'un simple terrain que l'on mettrait à leur
disposition, i l s'y trouve un panier ou un terrain de basket,
tant mieux.
Et à propos de panier de basket, i l me vient parfois des
visions de cauchemar, devant tous ces paniers dans les cours
de nos écoles qui demeurent inutilisés dès que l'école est finie.
M a collègue, M ' " ' Servaes, vous posa i l y a quelques mois,
la question de savoir si nos écoles ne pouvaient devenir des
centres de loisirs pour les jeunes du quartier. Sans aller jusque là, je vous interroge. L a cour, rien que la cour de certaines de nos écoles, ne pourrait-elle devenir un endroit de jeux
pour les enfants du quartier ? Vous y avez peut-être réfléchi
déjà, mais avez-vous vraiment fait tout le tour de la question ?
1

Le jeu prédispose à la pratique de jeux plus structurés que
l'on appelle « sport ». Dans le domaine du sport et surtout
dans celui de la promotion du sport où en sommes-nous ?
Seize millions huit cent mille francs que l'on trouve inscrits
dans les articles portant les numéros d'ordre 579 à 587, pour
les dépenses ordinaires ; en transferts, 3.625.000 francs, des
articles 603 à 606, et enfin en dépenses extraordinaires
d'investissements 74.920.000 francs, des articles 622 à 634.
Si on se laisse éblouir par les chiffres, évidemment l'on pourrait croire que nos concitoyens ne risquent pas d'avoir des
poitrines creuses comme un si célèbre homme politique a
lancé la mode à la télévision et que nos concitoyens glaneront
bientôt un lot de médailles olympiques.
En natation surtout, et pourquoi pas ? Ils sont gâtés ! Deux
bassins de natation pour 3.292 hectares de superficie et
158.000 habitants ! Il est vrai qu'un troisième, celui de Haren.
est en gestation. Nous souhaitons au Collège une portée moins
longue que celui de Laeken, dont la portée a duré vingtcinq ans ; enfin, nous avons réussi à l'inaugurer en septembre dernier.
Puisque nous sommes dans le domaine des sports, je vais
faire preuve de sportivité et je ne manquerai pas de signaler les 20O.0'0O francs prévus au budget — comme ils l'étaient
d'ailleurs en 1971 e t ' e n 1972 — pour frais d'études d'un
bassin dans le quartier Nord-Est.

(11 décembre

1972)

—

1912 —

Je crains qu'en m a t i è r e de promotion d'un sport, ou
d'une assurance-vie comme on le dit souvent, qu'est la natation, je crains, M a d a m e et Messieurs du Collège, que vous
n'ayez fait fausse route et c'est le bain de Laeken qui m'inspire cette crainte. C e n'est pas grand comme piscine, mais
c'est beau, c'est prestigieux. E t je me demande si ce n'est
pas là le p é c h é mignon de la majorité. C e beau bain nous
c o û t e à ce jour 92.418.855 francs, sans compter le terrain,
les expropriations, le p a r k i n g de l a M a i s o n Rouge, ni les
d é c o m p t e s que nous encaisserons bientôt à l'examen, ni
encore les deux millions de francs p r é v u s à l'article portant
le n" d'ordre 6 3 1 , pour a m é n a g e m e n t c o m p l é m e n t a i r e . Les
cent millions sont en vue. ils seront bientôt dépassés. Pour
u n seul bain ! C e l u i de Strombeek, n'aurait coûté en son
temps que de 16 à 20 millions ; l'important complexe de
T u b i z e n'atteint pas les 50 millions, il frise p l u t ô t les 40 millions.
P o q u r u o i ne pas opter pour le fonctionnel ? Celui qui aime
nager, se fiche pas mal de la richesse des m a t é r i a u x de décoration, ce q u ' i l veut, c'est un bain pas trop éloigné de son
domicile, d ' a c c è s relativement aisé, des vestiaires et des couloirs où il ne risque pas d'attraper une pneumonie, des douches qui fonctionnent, une piscine où il ait de la place pour
é v o l u e r et de la p r o p r e t é .
P e u t - ê t r e en adoptant cette politique du fonctionnel plutôt
que celle si c o û t e u s e du prestige, le bain de Haren naîtra-t-il
plus vite et à moins de frais, quand les p r o b l è m e s de parking
et d ' é g o u t s seront r é s o l u s , p e u t - ê t r e pourrait-on alors doter
é g a l e m e n t le quartier de l'avenue de Versailles, ou celui de
N e d e r - O v e r - H e e m b e e k d'un bain fonctionnel, peut-être également en adoptant le fonctionnel, le bain du quartier NordEst cesserait-il d ' ê t r e un leurre à l'état d ' é t e r n e l projet ?
Je laisse à tous mes colistiers le soin de d é c o r t i q u e r les
articles afférents à tous ces taux.
Dans le domaine des sports, je m ' a r r ê t e r a i quelques instants cependant page 177, au n" 587, le T i r c o m m u n a l : frais
d'entretien et de fonc.ionnement des b â t i m e n t s . Si on suit cet
article au fil des d e r n i è r e s a n n é e s , il a p p a r a î t que le T i r ne
semble pas figurer p a r m i les sports favoris du Collège. E n

—

1913

—

(11 december

1972)

1969. on d é p e n s e 99.000 francs, en 1970. on d é p e n s e
48.000 francs sur les 270.00 francs p r é v u s , en 1971, on
dépense 185.000 francs sur les 300.000 p r é v u s . Pour 1972 et
1973 on note la m ê m e prévision de 300.000 francs.
Peut-être le tir n'est-il pas chez nous un sport en vogue
comme dans d'autres pays, mais la modicité des sommes
engagées, bien inférieures aux prévisions, semblent indiquer
que l'on ait perdu de vue que cette installation sportive pouvait être utilisée pour intensifier l ' e n t r a î n e m e n t au tir de
notre police communale. Nos policiers sont-ils entraînés à
ce sport ? U n tel e n t r a î n e m e n t est-il p r é v u ? Notre T i r communal est-il é q u i p é pour l a pratique des armes dont sont
dotés nos policiers et plus s p é c i a l e m e n t ceux de la brigade
anti-agression, c'est-à-dire en dehors des armes individuelles
de calibre 7,65, pour l'armement collectif, plus lourd, carabine, pistolet-mitrailleur ?
Ce T i r c o m m u n a l est-il é q u i p é en cibles à éclipses pour
le tir d'instinct, en éclairage spécial pour se familiariser au
tir sous divers éclairages ? Tl me semble que c'est une nécessité, car de nos jours o ù un policier est a m e n é à devoir tirer,
s'il est e n t r a î n é , il met son adversaire 'hors de combat en
le blessant, sans le tuer, et de plus, un bon tireur constitue
un danger moindre pour les passants.
Cette fonction 76 traite des loisirs et je terminerai par
une forme de loisir plus calme, mais tout aussi nécessaire,
la promenade et le repos. A ce sujet, je me réjouis de voir
inscrits au n u m é r o 591 un crédit de 2.500.000 francs pour
l ' a m é n a g e m e n t d'espaces verts en divers endroits, au 592
une somme de 1.200.000 francs pour les bancs de promenade, et au n u m é r o 639, 8.000.000 de francs pour la création d'espaces verts et de plaines de délassement. Ce dernier
n u m é r o me touche d'autant plus, que dans sa ventilation,
je relève plusieurs points laekenois.
Si j'osais, je romprais une lance en faveur de l'îlot H u l dergem. Ce sympathique projet prévu au plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t n" 50.31 datant de septembre 1968 — nous
sommes presque en 1973 — ne pourrait-il bénéficier d'une
certaine priorité, compte tenu que les propriétaires des lots
ont édifié leurs habitations, que le va-et-vient des camions est

(U

décembre

1972)

—

1914 —

t e r m i n é , et que ces p r o p r i é t a i r e s attendent la mise en œuvre
de ce square intérieur q u i apporterait la touche finale à
cet îlot.
E n f i n , le Service des Plantations ne pourrait-il étudier la
possibilité de c r é e r de petits coins de repos sur des terrains
appartenant à la V i l l e ? Bien souvent, cela pourrait se faire
à peu de frais. P o u r illustrer ma demande, je citerais l'exemple d u lot n u m é r o 129 au « Neerleest » o ù il suffirait, je
crois, de nettoyer — c'est u n petit terrain, il y a quelques
jeunes arbres, donc il y a déjà un d é b u t de plantations —
et d'y placer un ou deux bancs. O n réussirait ainsi, à peu
de frais, à c r é e r un charmant petit cadre de repos dans
le quartier. Je vous remercie de votre attention.
M
Servaes. M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers Collègues, je suis très contente de ce que M . Lombaerts ait rappelé m o n intervention au sujet de l a jeunesse, parce qu'enfin, i l r é p è t e i c i beaucoup de choses que j ' a i déjà maintes
et maintes fois d e m a n d é e s . Son e x p o s é était très long, très
clair et je voudrais simplement rappeler u n ou deux points,
c'est celui de p o u v o i r utiliser des locaux dans nos écoles pour
l a jeunesse, c'est très important.
l l i e

C h a q u e jeune pourrait aller jouer o u se délasser dans son
quartier o ù les parents pourraient en m ê m e temps les surveiller et ce ne serait pas de grands frais. O n m'a dit que
ce serait très ennuyeux parce qu'il fallait une surveillance,
il fallait u n concierge, j'ai p r o p o s é q u ' o n donne un supplément à ce concierge puisque les maisons de jeunes sont bien
plus c o û t e u s e s au d é p a r t , c'est donc un point que j ' a i largement d é v e l o p p é , j ' a i aussi d e m a n d é à ce q u ' o n puisse utiliser chaque coin de verdure, chaque coin restant libre pour
u n petit coin de verdure, mais là je crois que la V i l l e nous
a bien suivis, parce que depuis lors, nous voyons des grands
changements, nous voyons des plantations, partout où cela
est possible, là j ' a i v u un grand changement.
A l o r s , puisque M . Lombaerts a aussi p a r l é de ce bassin
de natation, très souvent, j ' a i v o u l u attirer l'attention, je n'ai
presque pas osé, mais l ' a n n é e d e r n i è r e , o n lisait couramment
dans l a Presse que certaines écoles construisaient des bains, de
tout petits bassins de natation, et nous étions é t o n n é s qu'on

—

1915

—

(11 december

1972)

en donnait aussi le prix et ces prix étaient vraiment intéressants. Je me suis d e m a n d é , p o u q u o i o n ne le faisait pas, je
pensais que ce n'était p e u t - ê t r e pas une solution durable.
Mais je crois qu'en effet, si nous devons attendre si longtemps pour obtenir un bain de natation, nous mettons une
certaine somme au budget et nous savons d'avance que nous
devrons attendre des a n n é e s et des a n n é e s pour obtenir le
subside nécessaire.
Ces petits bassins de natation, si m ê m e ils n ' é t a i e n t pas
durables, j ' a i r e m a r q u é , qu'ils n'étaient pas très chers, parce
que la Presse citait des exemples et le c o û t de ces petits
bassins suffirait quand m ê m e à ce que les enfants dans les
écoles primaires puissent commencer à apprendre à nager.
Encore faut-il la place dans nos écoles, et c'est un peu pour
cela, que je n'ai pas osé le proposer. M a i s puisque, tout de
même, mon C o l l è g u e parle i c i de bassins de natation qui
reviennent fort chers, je croyais que c'était le moment pour
y faire allusion é g a l e m e n t .
M . le Bourgmestre. Je voudrais r é p o n d r e

rapidement.

En ce qui concerne, en tout cas. primo, les a m é n a g e m e n t s
de plaines de jeux de quartier, cela d é p e n d du Service
des Sports et, d'autre part, les installations sportives. E n
ce qui concerne l ' a m é n a g e m e n t de plaines de jeux de quartier, je vous rappelle donc, comme je le disais à l'occasion de l'article 618. extra, il ne s'agit que de deux millions,
parce que le Service des Plantations a dans ses attributions
l'aménagement, la c r é a t i o n d'espaces verts et de plaines de
délassement, il y a donc une nuance.
E n ce qui concerne le Service des Spons, je crois qu'on
a déjà eu l'occasion de vous le dire, on a établi une liste de
treize emplacements choisis, parmi lesquels six emplacements
doivent être réalisés en priorité. Sur ces six emplacements,
deux sont en cours de réalisation ou partiellement réalisés,
c'est la rue des Visitandines, c'est la rue du Faucon ; les
autres, et le crédit de l'article 618 permettra de se consacrer
à eux, au cours de l ' a n n é e prochaine, c'est rue de Villers,
rue des Potiers, rue des Six Jetons et impasse des Escargots.

(11

décembre

1972)

—

1916

—

E n ce q u i concerne les sports, l à i l y a un jeu de mots
facile sur la s p o r t i v i t é . Je ne mets pas en doute la sportivité de l'orateur, mais enfin, j ' a i bien d û constater qu'il avait
une conception u n peu é t r o i t e des r é a l i s a t i o n s .
D ' a b o r d , q u a n d i l dit que p o u r le bassin de L a e k e n , i l a fall u attendre vingt-cinq ans, i l ne faut pas e x a g é r e r ; nous avons
attendu quinze ans, nous avons d é j à t r o u v é que cela dépassait les limites raisonnables. M a i s je ne vais pas vous répéter
toutes les vicissitudes que nous avons connues, il a fallu
deux ans p o u r que l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e valide l'exprop r i a t i o n et tout a é t é à l'avenant. C e l a a fait quinze ans,
huit, neuf ou dix de trop, mais enfin c'est u n fait.
M a i n t e n a n t , vous semblez c o n s i d é r e r que la somme est
t r è s é l e v é e , vous semblez perdre de vue que nous avons deux
bassins, un bassin p o u r , disons les adultes et le grand public,
nous avons un bassin p o u r les jeunes, pour les écoliers, ce
q u i permet une f r é q u e n t a t i o n , u n rythme d'occupation et
d'utilisation rationnel et r e n f o r c é . C e u x auxquels vous vous
i n t é r e s s e z , c o m m e nous d'ailleurs, t r è s s u p é r i e u r , de loin
s u p é r i e u r à ce que l ' o n p o u v a i t e s p é r e r dans un bassin
modeste que j ' a p p e l l e r a i p l u t ô t une piscine genre Strombeek
et n ' o u b l i e z pas la salle de sports q u i est tout de même
un outil à rendement c o n s i d é r a b l e , et q u i contribue aussi
à l a f o r m a t i o n de l a jeunesse.
M a i s j ' e n reviens
chiffre que p o u r le
de septembre va du
entier, i l y avait eu
visites d ' é c o l e s , les
3 2 . 0 0 0 visiteurs.

au bassin de natation. Je n'ai ici le
mois de septembre et encore ce mois
4 au 30, ce n*est donc pas un mois
dans les e n t r é e s , dans les bassins, les
bains chauds et les bains-douches,

Si vous voulez à la fois rendre service d'une f a ç o n massive
à l a p o p u l a t i o n et avoir tout cela à p r i x r é d u i t , n'y comptez
pas. Il est é v i d e n t que la piscine isolée et r é d u i t e ne vous
rendra jamais les services e s p é r é s , et nous n'aurons pas rendu
service aux 3 2 . 0 0 0 personnes q u i , sous une forme o u l'autre,
ont rendu visite au mois de septembre, le mois de l'inauguration.
Depuis lors, bien entendu, o n peut e s p é r e r que les chiffres
ont encore é t é plus explicites. Je crois donc que q u a n d vous

— 1917 —

(11

december

1972)

critiquez notre c o n c e p t i o n des choses, nous ne nous sentons
pas visés par le r é q u i s i t o i r e d o n t le Service des Sports en
particulier a é t é l'objet.
Quant au T i r c o m m u n a l , je suis bien o b l i g é de constater,
cher C o l l è g u e , que vous ne connaissez pas le p r o b l è m e . C'est
à peine si vous connaissez s o n existence, vous ne devez a v o i r
vu que sa forme.
M . L o m b a e r t s . C'est exact et c o m m e toujours, en m a t i è r e
d'information, c'est u n i q u e m e n t g r â c e au budget que je c o n nais son existence ; j ' a i d û consulter l ' a n n u a i r e d u t é l é p h o n e
pour savoir q u ' i l est installe rue des Six Jetons.
M . le B o u r g m e s t r e . V o u s faites d u non-usage d u T i r c o m munal, en r é a l i t é , une d i s c u s s i o n v r a i m e n t effarante.
E n réalité, ce T i r c o m m u n a l , il ne c o û t e pas trop cher, je
crois qu'il faut s'en r é j o u i r . Q u a n d il y a trop d'argent et
qu'on d é p e n s e 1 0 0 . 0 0 0 . 0 0 0 p o u r u n bassin de natation aussi
bien é q u i p é et m a l g r é les services q u ' i l r e n d à l a p o p u l a t i o n ,
vous trouvez cela excessif. P o u r le T i r c o m m u n a l , vous t r o u vez que c'est insuffisant, nous faisons pourtant face a la
situation.
Le T i r c o m m u n a l , nous l ' e m p l o y o n s et il existe lui depuis
1945 ou 1946. c'est encore d'ailleurs m o i q u i ai c o n t r i b u é
à le faire é q u i p e r par les p r o p o s i t i o n s que j ' a i faites au m o ment où j ' a i c r é é l ' E c h e v i n a t des Sports en 1945. tous les
policiers doivent y passer et r é g u l i è r e m e n t . L e s nouvelles
recrues sont é v i d e m m e n t soumises à u n rythme de p r é s e n c e
encore beaucoup plus g r a n d et la brigade anti-agression
aussi, cela va de soi.
Il n'y a pas seulement la Police de B r u x e l l e s q u i y va
régulièrement, nous avons des cercles, c o m m e le C e r c l e
« L a Défense » q u i est u n cercle c o m p o s é d'anciens p o l i ciers ou de p o l i c i e r s en f o n c t i o n , parce qu'ils font du tir
un sport, p o u r se distraire.
J'y suis encore allé samedi à 19 h. 30, pour la d i s t r i b u tion des prix d ' u n c o n c o u r s q u i é t a i t o r g a n i s é , p o u r le pays
entier, ou enfin une partie du pays ; il y avait, en tout cas.
des tireurs de p r o v i n c e .

(11 décembre

1972)

—

1918 —

Nous sommes sur le point, le Service des Sports ayant
cela dans ses attributions, de faire installer des cibles électriques et si on ne l'a pas fait un peu plus tôt. c'est parce
qu'il y a un p r o b l è m e : on devrait porter le nombre de
stands de 4 à 6 et i l faut voir si au point de vue sécurité,
comme on m'en a p r é c i s é m e n t entretenu samedi soir, si au
point de vue sécurité on peut adopter la formule.
Que vous dirais-je encore ? 11 y a un sous-sol, à ce Tir
communal, où il y a également des centres de tirs et tout
cela à l'usage de la Police. C'est vous dire donc que ce tir
a une activité e x t r ê m e m e n t intense. Je crois que c'est à tort
que vous avez formulé des critiques. Mais vous avez comme
excuse que vous ne connaissez pas son fonctionnement et à
peine son existence.
M . Lombaerts. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , je voudrais poser,
au sujet du tir. deux petites questions techniques ; vous avez
p a r l é tout à l'heure de cibles électriques. Je suppose que
c'est pour faciliter le marquage ou bien ce sont, comme je
l'ai d e m a n d é , des cibles à éclipses pour le tir d'instinct?
M . le Bourgmestre. C'est pour le rappel, pour le contrôle...
(Interruption par M.
Lombaerts.)
M . Lombaerts. M a i s , y a-t-il des cibles à éclipses, surgissant dans différentes positions ?
M . le Bourgmestre. L e s policiers pratiquent ce que l'on
appelle le tir d'instinct, le tir sur é c r a n cinématographique
et le tir au sud-ouest. M a i s seulement vous ne pouvez le faire
qu'au revolver, parce que l a longueur du stand n'est pas suffisante pour le tir à la carabine et encore moins au fusil de
guerre. L a Brigade anti-agression ne devra pas tirer à plus
grande distance, ou alors, on se rend dans d'autres stands
qu'au T i r communal : i l y a ïxelles et i l y a L o u v a i n .
M . Peetermans. M o n collègue, M . Lombaerts, a fait allusion tout à l'heure à l'absence d'un bassin de natation dans
le quartier N o r d - E s t . 11 y a cependant déjà quelques années
que l'on parle de la création de ce bassin, avec peut-être

—

1919 —

(11 december

1972)

une pointe un peu avant les élections. M a i s , maintenant on
en parle beaucoup moins. Sans doute parce que le fait que
l'on a inscrit 2 0 0 . 0 0 0 francs l ' a n n é e d e r n i è r e au budget et
qu'on réinscrit 200.000 francs cette année-ci. sans jamais
les utiliser apparemment, d é c o u r a g e un peu les plus optimistes.
Or. dans ce quartier du N o r d - E s t , il n'y a aucune possibilité de nager à une grande distance à la ronde. C'est un
quartier défavorisé et cependant c'est le quartier o ù se
trouvent les b â t i m e n t s du M a r c h é c o m m u n . Ces bâtiments
qui ont c o û t é un nombre respectable de milliards et dans
lesquels se reunissent les fonctionnaires des différents pays
qui participent à cette organisation. E h bien, j ' a i le sentiment que. pour une Capitale qui poursuit une politique de
prestige, il n'est certainement pas prestigieux de devoir avouer
à ces fonctionnaires qui, dans leur pays, parfois, sont habitués à des conditions très différentes, de devoir leur avouer
qu'il n'y a pas de piscine à p r o x i m i t é .
D'un autre côté, le quartier compte de nombreuses écoles.
Je cite entre autres : les écoles de la V i l l e . l ' A t h é n é e Adolphe
Max. le Lycée Carter, l'école de la rue des Eburons, l'école
de la rue V é r o n è s e , cela r e p r é s e n t e des milliers d'enfants.
Ces enfants sont véhiculés bien loin et a p r è s a m é n a g é s dans
de mauvaises conditions, parce qu'ils sont trop nombreux
dans le bassin de la rue du Chevreuil ou, dans certains cas,
dans le mini-bassin du R é s i d e n c e qui est un bassin privé
dans lequel on parvient à en faire nager ou à en faire patauger quelques-uns.
D'autre part, encore une de nos collègues. M " " ' Servaes,
a souhaité r é c e m m e n t ici m ê m e l'abaissement d u seuil d'apprentissage de la natation, souhaitant que les enfants apprennent à nager à partir de la troisième année primaire. Je ne
comprends pas de quelle façon on peut leur apprendre à
nager si déjà actuellement les deux malheureux bassins existant sont s u r s a t u r é s . Il est donc grand temps de songer
sérieusement à mettre en œ u v r e tous les moyens pour construire le bassin du quartier N o r d - E s t .
Et, en ce qui me concerne, je trouve que la suggestion
qui a été faite par notre collègue, M . Lombaerts, est excel-

(11 décembre

1972)

—

1920 —

lente. Il faut songer à bâtir des piscines fonctionnelles et
non pas des établissements de luxe. O n a cité quelques
exemples. J'en connais personnellement un autre: c'est celui
de la ville de Jodoigne.
Jodoigne est une ville qui compte à peine un peu plus
de 4.0Û0 habitants. E h bien, cette ville a construit un bassin
qui a été cité dans la Presse comme une expérience originale et très intéressante. C'est un bassin de dimensions très
respectables, mais qui a été construit avec des matériaux
dont les prix étaient très étudiés et ce bassin a coûté, il y
a cinq ans, six millions de francs.
Si m ê m e nous doublons ce chiffre, nous pouvons consid é r e r qu'on pourrait réaliser un bassin semblable pour
douze millions de francs actuellement, ce qui est bien loin
des prix que l'on paie d'habitude.
Bien sûr, il ne présente pas, ce bassin, mais il est très
simple dans sa conception, il est rationnel, i l ne l u i manque
strictement rien, il a les cabines qui conviennent il a les douches qui conviennent, il ne fait pas plus froid qu'ailleurs et
les gens s'en trouvent très bien.
Je crois que ce genre d'établissement devrait être multiplié
et permettrait alors, ne fusse que m ê m e pour les élèves de
nos écoles, il pourrait permettre un plan beaucoup plus audacieux en ce qui concerne l'enseignement de la natation,
avec les résultats infiniment meilleurs que ceux que l'on
obtient actuellement. Je vous remercie.

N" 566 — Article 7622/123/01
— Dépenses
nement
administratif.
N

V

566 — Artikel
7622/123/01
kingsuitgaven.

N" 567 — Article 7622/124/01
nement technique.
N

V

567 — Artikel 7622/124/01
uitgaven.

—

de

Administrarieve

— Dépenses
—

fonction-

Technische

de

wer-

fonctionwerkings-

— 1921 —

(11 december

1972)

N" 568 — Article 7622/125/01 — Bâtiments. — Fournitures de consommation.
N 568 — Artikel 7622/125/01 — Gebouwen. — Verbruiksleveringen.
1

tfo 56y _

Article 7622/125/02 — Bâtiments. — Entretien.
N* 569 — Artikel 7622/125/02 — Gebouwen. Onderhoud.
No 70 — Article 7622/126/01 — Bibliothèques publiques
et Heures Joyeuses. — Location.
N 570 — Artikel 7622/126/01 — Openbare bibliotheken
en Zonnige Uurtjes. — Verhuring.
5

1

M . l'Echevin V a n Halteren. Je voulais simplement dire
qu'en Sections réunies, des membres du Conseil communal
s'étaient intéressés au problème de nos bibliothèques. Je propose de distribuer un tableau général, reprenant pour chacune de nos bibliothèques, le nombre de volumes, le nombre
de lecteurs et le nombre de prêts. Je peux vous donner un
chiffre, en ce qui concerne le nombre de volumes pour l'ensemble de nos bibliothèques. Nous avons 237.900 volumes,
nous avons 20.175 lecteurs et nous avons par an 335.335
prêts.
Je pense que les chiffres sont extrêmement frappants. Je
crois qu'il est intéressant que les membres du Conseil communal disposent de ces éléments.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'avais pensé, puisque l'année 1972 qui se termine était précisément, au vœu de l'Unesco, dénommée l'année du livre
qu'il nous aurait été montré dans le budget pour 1973 que
le Collège de la Ville de Bruxelles allait suivre ce que le
Conseil général de l'Unesco avait adressé à tous les pouvoirs
publics et améliorer le système de nos bibliothèques.
Je viens de recevoir un document, je l'examinerai à loisir,
mais je veux présenter certaines observations, lesquelles seront
assujetties à un certain point d'interrogation puisque je n'ai
pas eu l'occasion d'étudier ce document.

(11 décembre 1972)

— 1922 —

Je note, en effet, que l'ensemble des dépenses, et croyez
bien que ce n'est pas dans un sens critique, je le dis dès à
présent, et je le dirai peut-être dix fois s'il le faut, pour
éviter certains des malentendus, comme on essaie d'en créer
lorsque je parle d'un de ces p r o b l è m e s relatifs à l'Instruction
publique, je relèverai par exemple tout d'abord que le montant des traitements et, comme je l'ai dit, je le répète, que
je ne critique pas ce chiffre en l u i - m ê m e , s'élève à 10 millions 617.000 francs, tandis que je constate l'absence dans
le poste des recettes du moindre subside de la part de l'Etat
en m a t i è r e de traitements des bibliothécaires. Ceci pose un prob l è m e . Je constate, quant aux frais de fonctionnement, qu'ils
sont subdivisés en frais de fonctionnement purs, je suis ici à
l'article 566 m ê m e , en dépenses de fonctionnement administratif et en dépenses de fonctionnement technique et je
constate que le poste de ces deux dépenses s'élève avec quelques postes de b â t i m e n t s , s'élève à 5.370.000' francs. Une
question que j'avais posée en Sections était de savoir dans
quel poste de dépenses de fonctionnement se trouve le poste
d'achat de livres lequel est é v i d e m m e n t exécuté. C'est une
p r e m i è r e question.
1

Je dois également vous dire que je suis étonné de ne pas
trouver de poste de recettes en matière de subsides de l'Etat
ou de l a Province en matière de fonctionnement de nos
bibliothèques. Enfin, je constate, bien entendu à l'extraordinaire, que l à i l y a u n poste de recettes. Je dis que je m'en
é t o n n e parce que j ' a i reçu, il n'y a pas très longtemps comme
parlementaire, une proposition, plutôt un projet de décret
é m a n a n t du gouvernement relative à l'ensemble des bibliot h è q u e s publiques de langue néerlandaise.
Je dis entre p a r e n t h è s e s à l'intention de nos collègues, que
l'on peut é v i d e m m e n t s'étonner que ce soit précisément le
Ministre assexué linguistiquement, à savoir M . Eyskens, qui
contresigne en premier lieu ce projet de décret pour les bibliot h è q u e s flamandes, que l'on lit dans cet exposé des motifs
que tout l'ensemble de notre système d'aide de l'Etat aux
bibliothèques est à revoir et que l'on ne revoit dans ce projet de d é c r e t que des bibliothèques de langue néerlandaise.
Je me félicite qu'on le fasse au moins pour elles, mais je
déplore que le Ministre de l a Culture française ne se préoccupe pas des m ê m e s p r o b l è m e s .

— 1923 —

(11 december 1972)

Mais, je dis cela en p r é a m b u l e parce que si, bien entendu,
une réforme du régime des subsides de fonctionnement de
nos bibliothèques communales doit être envisagée à l a faveur
d'un projet ou d'une proposition de d é c r e t semblable à
celui qui a été d é p o s é pour les b i b l i o t h è q u e s n é e r l a n d a i s e s ,
il n'en est cependant pas moins que si m o n information
est exacte en gros, je n'ai pas les pourcentages exacts des
subsides d'une m a n i è r e g é n é r a l e pour la région de l a langue
française et moins encore pour la région Bruxelles capitale,
que dans l'ensemble, les proportions d'intervention des différents pouvoirs étaient de 5 0 % par exemple p o u r l a c o m mune, de la Province d ' e n v i r o n 1 0 ' % , de l'Etat d'environ
2 6 % , les particuliers et les lecteurs intervenant pour 13 % .
S'il y a des interventions de la Province et de l'Etat d'une
manière générale dans le pays pour les b i b l i o t h è q u e s p u b l i ques, je m ' é t o n n e de ne pas en trouver trace dans nos propres
bibliothèques, dans le fonctionnement de nos propres bibliothèques. M a remarque n'a donc pas pour objet de r é d u i r e
un poste quelconque, mais au contraire de d é v e l o p p e r davantage ces b i b l i o t h è q u e s . N o u s sommes dans u n pays q u i , avec
l'institution des Conseils culturels en principe, p a r a î t se p r é o c cuper beaucoup de culture.
Je crois, quant à m o i , si le livre n'est pas le seul instrument
de culture, il reste encore un instrument vraiment c o n s i d é rable, vraiment un instrument de base, de m ê m e d'ailleurs
les bibliothèques doivent de plus en plus se rassembler et
conserver des autres masses m é d i a n e s qui sont des instruments porteurs de culture.
Je constate aussi que la proportion des traitements, et
croyez bien je ne les critique pas, r e p r é s e n t a n t seize millions
de francs pour l'année 1973 dans l'ensemble des d é p e n s e s ,
je dois bien constater que le poste des d é p e n s e s de traitements
représente les deux tiers du total. Cette proportion pose
évidemment é g a l e m e n t un p r o b l è m e .
D'une m a n i è r e générale, dans les b i b l i o t h è q u e s du pays,
on constate que les d é p e n s e s de personnel sont de l'ordre
de 43 %, que les d é p e n s e s pour frais de fonctionnement
quelconques, si je puis dire, sont de 12 % , les d é p e n s e s
d'équipement sont de 6 9? et les d é p e n s e s pour les collections sont de 38 % .

(U

décembre

1972)

— 1924 —

Alors, je répète sous une autre forme ma question. Les
dépenses pour collections représentent un pourcentage et de
quelle importance, cela c'est évidemment une chose importante.
Je voudrais terminer à propos des bibliothèques de second
degré qui ont été finalement établies dans notre ville.
Je crois que c'est un grand bien et la première vue que j'ai
eue de la bibliothèque" du second district me paraît en effet,
fort sympathique.
Je voudrais un jour trouver le temps, et je le trouverai
au début de l'année, pour aller voir de plus près le catalogue
et voir un peu comment exactement fonctionne, à l'usage des
lecteurs, cette bibliothèque.
Je voudrais ici déjà faire une suggestion. L a bibliothèque
du second degré est évidemment une bibliothèque qui vise
sans doute également au délassement mais la part d'information, l a part d'aide au recyclage y est évidemment plus
p r é p o n d é r a n t e que dans les autres bibliothèques. Or, ces
ouvrages sont des ouvrages bien entendu de plus en plus
coûteux. O n sait que je ne méprise pas les livres mais je
fais parfois mentalement une comparaison de l'évolution de
certains prix et je constate parfois que si le prix par exemple
de l a page d'une thèse in - octavo était il y a deux, trois ans,
d'environ 1 0 francs, la page actuellement, la page in-otavo
d'une thèse de doctorat français pour prendre un exemple,
atteint actuellement 2 0 francs et commence même à les
dépasser.
Alors, i l y a certaines collections qui sont de larges informations où, bien entendu, il serait difficile pour une ville
comme Bruxelles de pourvoir ces deux bibliothèques de
ces deux collections et comme elles sont trop chères, on
court le risque de n'en acheter aucune pour précisément
ne pas faire de jaloux et on pourra dire : « Voilà si la bibliot h è q u e du premier district doit se passer de telles séries
d'ouvrages, que la bibliothèque du second district doit s'en
passer également ».
Je voudrais donc que l'on mette au point avec une sorte
d'intercatalogue pour des livres, je ne dis pas rares, nous
n'avons pas l'ambition d'acheter des ouvrages rares, comme

—

1925 —

(Il

december 1972)

il y en a dans certaines bibliothèques très anciennes et comme
nous en avons peut-être encore dans nos archives, mais je
voudrais que pour les livres d'information, mais fort coûteux ou des collections coûteuses, que l'on établisse en quelque sorte un dispatching, mais pas sous forme d'un catalogue réciproque dans les deux bibliothèques du second degré,
de manière que si on dit à un lecteur mais voilà ceci est un
ouvrage d'une certaine importance, nous allons vite voir s'il
n'est pas dans la bibliothèque du premier degré et réciproquement, je crois qu'il y aura à la suite des choses qui
seraient utiles pour arriver à un bon équipement de nos
bibliothèques.
Je me résume en disant que je voudrais donc savoir essentiellement, c'est là mon souci primordial, quelle est la part
qui est prévue dans les budgets que nous connaissons ici
pour les collections de nos bibliothèques.
J'ai formulé à l'égard des collections futures une suggestion et alors j'ai demandé, puisque, en général, des subsides
de l'Etat sont prévus, comment il se fait qu'aucun subside,
sauf les travaux extraordinaires, n'est prévu dans le budget
qui nous est présenté, si des efforts vont être faits pour en
obtenir ou s'il existe des obstacles à en obtenir que je ne
connais pas et qui existeraient.
M. l'Echevin Van Halteren. M. Piron me demande où se
trouvent les subsides qui nous seraient payés par l'Eiat pour
les traitements, si j'ai bien compris. Je suis au regret de devoir
dire que nous ne touchons aucun subside pour les traitements du personnel des bibliothèques. Je sais qu'il existe
des dispositions législatives en préparation et je souhaite que,
dans un avenir aussi proche que possible, nous pourrons
disposer de subventions. Pour le moment nous n'en avons pas.
En ce qui concerne les achats de livres, j'ai ici au n° 567,
le détail de la somme de 2.713.030' francs, Nous voyons
notamment qu'une somme de 2.2O0.OOO francs est prévue
dans le budget de cette année. Elle est groupée avec papier
et stencil, mais je puis vous rassurer, il s'agit surtout de
livres.
1

Nous touchons des subsides de fonctionnement, cela est
tout à fait exact. M . Piron ne les a pas repérés, mais à l'ar-

(11 décembre

1972)

— 1926 —

ticle 307, nous avons une somme de 1.200.000 francs qui
sont non p a s des subsides de traitements, mais des subsides
de fonctionnement. Il aura satisfaction car dans cette somme,
une partie est d e s t i n é e à acheter des ouvrages de référence
et des ouvrages de recyclage. C'est donc au n" 307, qu'il va
trouver la solution au p r o b l è m e qu'il pose.
E n ce qui concerne les ouvrages de collection, M . Piron
nous s u g g è r e de faire des répartitions entre les deux bibliot h è q u e s du second d e g r é et celle du d e u x i è m e district et la
B i b l i o t h è q u e centrale.
L à aussi, la chose est faite depuis longtemps, les deux bibliot h è q u e s travaillent en collaboration et elles répartissent éventuellement entre elles l'achat de collections de f a ç o n à ne
pas a c q u é r i r deux fois des ouvrages très c o û t e u x . Cette collaboration s'est a v é r é e e x t r ê m e m e n t efficace et e x t r ê m e m e n t
fructueuse pour nos deux b i b l i o t h è q u e s et chacune possède
tous les renseignements n é c e s s a i r e s sur les ouvrages qui se
trouvent dans l'autre b i b l i o t h è q u e . Si un lecteur ou un amateur
désire emprunter un livre c o û t e u x qui ne se trouve pas dans
la b i b l i o t h è q u e o ù il se trouve, on lui donne i m m é d i a t e m e n t
le renseignement sur la p o s s i b i l i t é de le faire dans l'autre.
Tout cela existe d é j à dans les b i b l i o t h è q u e s du premier degré
depuis l'adoption de la B i b l i o t h è q u e centrale, je rends hommage aux dirigeants de ces b i b l i o t h è q u e s pour la bonne collaboration qu'ils ont c r é é e entre eux. Je crois donc que nous
pouvons avoir nos apaisements.
M.

le Bourgmestre. Monsieur Anciaux.

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren. Wij hebben hier dokumenten gekregen met de lijst
van de bestaande Stadsbibliotheken voor volwassenen en deze
gespecialiseerd voor de jeugd en ik dank de Schepen voor dit
gegeven. Ik moet noehtans opmerken dat deze dokumenten
mij steunen in hetgeen ik hier onmiddellijk ga zeggen.
Z e zijn namelijk volkomen eentalig in het Frans. Ik heb
na mijn aanvraag als antwoord gekregen dat er geen lijst in
het Nederlands werd opgemaakt.

_

1927 —

(11 december

1972)

Het is algemeen gekend, Mijnheer de Schepen, en deze
keer betreur ik het niet alleen maar klaag ik het aan, dat
in de meeste bibliotheken van de Stad Brussel, de Nederlandstalige boeken volkomen verouderd zijn, in slechte staat
en veel te weinig in aantal. Dat is zo voor de bibliotheken
voor volwassenen, dat is spijtig genoeg ook zo voor de bibliotheken die gespecialiseerd zijn voor de jeugd.
De jongste jaren is er in de Nederlandse literatuur een
bijzondere inspanning gedaan door de auteurs voor het jeugdboek. E r zijn zeer belangrijke en zeer intéressante jeugdwerken de jongste tijd verschenen. Het is uitermate belangrijk voor de opvoeding, voor het eigen maken van de taal
en het rijker maken van de taal. Het is in een Stad zoals
Brussel zeer interresant voor de Nederlandstalige kinderen
om beroep te kunnen doen op een bibliotheek, en daar nieuwe
moderne boeken te vinden die aangepast zijn aan de nieuwe
moderne opvattingen van literatuur en jeugdopvoeding.
Maar ik meen dat het ook interresant zou zijn in een Stad
Brussel, dat ook de Franstaligen daar een mogelijkheid kunnen vinden o m de kennis van hun tweede taal te verrijken.
1k herhaal het, Mijnheer de Schepen, ik betreur het deze
keer niet alleen, want gewoonlijk ben ik zeer zacht in mijn
komentaar, maar ik klaag het aan, en ik zou willen bijzondere
aandacht vragen dat in het jaar 1973 deze toestand zou
veranderen.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je me permets
d'attirer votre attention sur la situation de la bibliothèque
n" 14 et l'Heure Joyeuse n" 7.
E n effet, il y a déjà eu depuis quelque temps des pourparlers pour la construction d'un seul immeuble abritant la
bibliothèque publique et l'Heure Joyeuse, cet immeuble devrait être construit rue F r a n ç o i s Vekemans, à côté du Jardin
d'enfants n" 25. L'adjudication a eu lieu mais non approuvée
par le Conseil communal, je demande où en est cette question.
M . l'Echevin V a n Halteren. Je vais r é p o n d r e d'abord à
M . De Greef, en ce qui concerne cette bibliothèque de la
rue François Vekemans et de la place Saint-Nicolas. Le dos-

(11 décembre

1972)

—

1928

—

sier est actuellement au Ministère. Nous souhaitons tous qu'il
aura un sort plus rapide que les autres dossiers qui ont été
soumis au Ministère.
Pour r é p o n d r e à M . A n c i a u x , oui les bibliothèques sont
francophones, nous en sommes parfaitement conscients. Nous
avions des livres n é e r l a n d o p h o n e s dans certaines bibliot h è q u e s mais actuellement, nous sommes obligés d'avoir des
bibliothèques unilingues, mais je puis assurer M . Anciaux
que l'étude de bibliothèques n é e r l a n d o p h o n e s est en cours.
Elles sont nécessaires pour les élèves de nos écoles néerlandophones et pour la population n é e r l a n d o p h o n e . J'espère
qu'on pourra les réaliser le plus rapidement possible.
M . M u s i n . Monsi eur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je m'attacherai uniquement au seul fait de notre Bibliothèque
centrale du second degré.

L'édilité bruxelloise est en droit de se féliciter d'avoir pris
le 21 juin 1971 la décision de reprendre la Bibliothèque
libre centrale de la rue du M a r a i s et ici je rends hommage
à la diligence et à l'action positive de M . l'Echevin Van
Halteren et de ses services dans cette affaire.
A p r è s une a n n é e d'activité, les résultats sont plus qu'encourageants, l a fréquentation est d'environ 1.150 lecteurs inscrits actuellement dont le plus grand nombre sont des étudiants. E n fait, je suis m ê m e en mesure de rectifier dans le
bon sens d'ailleurs les chiffres que M . l'Echevin V a n Halteren
vient de nous communiquer : s'il es; vrai qu'il y a à ce
jour 60.000 volumes dans cette b i b l i o t h è q u e , ce qui signifie
un accroissement d'environ 5.000 livres sur l'année, i l y a
actuellement 1.150 lecteurs; le nombre de prêts sur l'année
atteint 60.000 plutôt que 48.000.
Cette B i b l i o t h è q u e est devenue un véritable centre d'information et de formation pour les bibliothécaires, par les
cours organisés par le M i n i s t è r e de la Culture, d'une part,
les stages et les week-ends de révision et surtout le secrétariat biographique de la revue professionnelle « L e Bibliothécaire » qui est d'une fort belle tenue et dont je p o s s è d e un
exemplaire i c i . L a parution, disons-le, n'a pu être maintenue
que grâce à l'aide matérielle de la V i l l e .

_

1929 —

(11 december

1972)

Quelles sont les raisons de ce succès ? Tout d'abord et
en premier lieu les moyens financiers mis à l a disposition
de la B i b l i o t h è q u e par la V i l l e ; en second lieu, l ' a m é n a gement de vastes locaux, provisoires p e u t - ê t r e , mais qui permettent la mise en valeur des collections et ce malgré l'entrée vétusté et d é l a b r é e du passage du travail et des couloirs
d'accès du vieux Palais du M i d i .
E n troisième lieu, ce succès est d û au travail a c h a r n é d'une
excellente é q u i p e de bibliothécaires dirigée par une bibliothécaire en chef dynamique et très c o m p é t e n t e . Donc, vous
le voyez, nous avons toutes raisons de nous réjouir et de
féliciter les artisans de ce renouveau. Maintenant, au rayon
des souhaits, il serait vraiment urgent que la V i l l e puisse
mettre le plus tôt possible à l a disposition de la bibliothèque
en question, des locaux modernes et plus a d é q u a t s au centre
de la Ville.
Le projet dont M . l ' E c h e v i n Pierson nous a entretenu en
Sections réunies, d'implantation de cette bibliothèque dans
le nouveau complexe de l ' A t h é n é e Lepage, me semble intéressant mais à condition que la nouvelle bibliothèque soit
située en bordure du boulevard et non pas dans une petite
rue adjacente.
Par ailleurs il serait souhaitable que les décisions prises par
le Conseil c o m m u n a l en date du 10 avril 1972 fixant, d ' a p r è s
les normes imposées par le Ministère de l'Intérieur, le barème des membres du personnel de la bibliothèque du second
degré à L a e k e n , d e u x i è m e district, et par similitude ceux
de la B i b l i o t h è q u e centrale d u l district, ces décisions, disje soient mises à e x é c u t i o n le plus rapidement possible.
,

r

Par ailleurs, s'il y a lieu de regretter que le Ministère de
l'Intérieur ait cru b o n de refuser aux bibliothécaires le statut
d'enseignants p r o p o s é par la V i l l e de Bruxelles, i l serait urgent dans l'intérêt m ê m e des institutions, de réajuster d'urgence les traitements actuels. A titre d'exemple, à l a B i b l i o thèque centrale, la bibliothécaire en chef totalisant treize années complètes d ' a n c i e n n e t é dans l a profession, gagne beaucoup moins que les veilleurs de nuit du Palais du M i d i , et
les bibliothécaires adjoints ont un traitement équivalent a
celui de la femme d'ouvrage.

(11 décembre

1972)

—

1930 —

Il y a lieu de craindre, à b r è v e é c h é a n c e ,
d é c o u r a g e ment de la part du personnel.

un légitime

Par ailleurs, de nombreux lecteurs, surtout des enseignants
et des é t u d i a n t s , q u i forment d'ailleurs l'essentiel de la clientèle de cette b i b l i o t h è q u e , demandent qu'une médiathèque
soit a n n e x é e au p r ê t des livres. C e service fonctionne d'ailleurs r é g u l i è r e m e n t depuis plusieurs a n n é e s à Liège, à Charleroi, à T o u r n a i et à N a m u r , ainsi que dans toutes les bibliot h è q u e s importantes de la région flamande.
L a m é d i a t h è q u e comporte le prêt de bandes enregistrées,
de disques, de cassettes et de gravures d'art, les comptoirs
de l a d i s c o t h è q u e nationale ne peuvent remplir cette mission
d ' é d u c a t i o n populaire vu le c o û t élevé des locations et des
abonnements.
E n date du 21 juin 1971, le Conseil c o m m u n a l avait fixé
les m o d a l i t é s de reprise de la B i b l i o t h è q u e libre centrale de
l a rue du M a r a i s par la V i l l e de Bruxelles.
Pour conclure j'aimerais, en somme, savoir où en est maintenant l'application de cette décision, ainsi que la liquidation
du passif de l'ancienne A . S . B . L . M e r c i . M o n s i e u r l'Echevin.

M. Guillaume. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais faire deux petites remarques concernant l'ensemble des b i b l i o t h è q u e s , c'est-à-dire sur les points
566 et 570 et ma critique portera tout d'abord sur un point
très positif concernant la b i b l i o t h è q u e de L a e k e n , dont je
vous ai déjà fait part, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , en vous envoyant
la photocopie d'une lettre d'un lecteur à laquelle vous m'avez
aimablement r é p o n d u .
Ce lecteur, un assidu de la b i b l i o t h è q u e du second degré
nous disait, et vous disait par la m ê m e occasion, le plaisir
q u ' i l avait à signaler l'excellente tenue de la bibliothèque
« Heures Joyeuses » de la place E m i l e Bockstael.
« L e s locaux sont a g r é a b l e s », disait-il, « les livres soigneusement classés et entretenus et le personnel est aimable
et c o m p é t e n t . » Ces éloges s'adressent tant à la section pour
adultes q u ' à celle pour enfants. Je crois qu'il était normal
de le signaler.

_

1931 —

(11 december

1972)

Me référant à cette lettre — que je n'approuve pas dans
son entièreté, je le précise, — je voudrais, simplement faire
une petite remarque d'ordre très constructif, en ce qui
concerne le travail des généalogistes.
Je m ' é c a r t e , là, des b i b l i o t h è q u e s , partant de la bibliothèque de l'Hôtel de V i l l e q u i n'est pas une bibliothèque
de prêt, je le sais très bien. O u bien j'en parle maintenant
ou bien j'en parle à un autre moment, mais il vaut mieux
que j'en parle maintenant, les deux choses étant liées.
Je m'en suis entretenu avec M " ' l'Echevin De Riemacker
avant le début de la s é a n c e . Je lui ai a n n o n c é mon intervention, estimant qu'il était plus correct et plus élégant de la
prévenir et de lui soumettre, par c o n s é q u e n t , le d e u x i è m e
peint du p r o b l è m e . Je me tourne vers vous M a d a m e , vous
entretenant de la consultation des documents d'archives qui
intéressent p a r t i c u l i è r e m e n t les généalogistes.
1 1

Je sais très bien qu'il y a une disposition légale qui e m p ê c h e
la consultation des documents des cent dernières a n n é e s .
Mais les généalogistes remontent beaucoup plus loin dans le
temps et ils d é p l o r e n t un peu le système e m p l o y é à la V i l l e
qui ne leur permet pas d'avoir accès aux actes d'état civil
des années du siècle dernier.
Je comprends, d'autre part, le souci de l'Administration
de protéger des documents qui sont précieux, d'éviter leur
détérioration, mais cet argument constitue une entrave au
travail des généalogistes, à la recherche des é t u d i a n t s .
C'est pourquoi j'aurais voulu attirer votre attention sur
une possibilité de trouver une solution à ce p r o b l è m e , afin
de pouvoir sortir ces archives qui sont entreposées dans un
local fermé, de façon à les mettre à la disposition du plus
grand nombre possible de consultants sous un contrôle rigoureux, sous un c o n t r ô l e absolu, de façon à éviter toute détérioration.
Pour cela, il y a, je crois, un manque de personnel, parce
que si l'on doit exiger un contrôle rigoureux, il nous faudra plus de membres du personnel. L e personnel étant renforcé, permettrait aux personnes intéressées de consulter
ces documents, comme cela se fait dans les autres grandes

(11 décembre

1972)

—

1932

—

villes de Belgique. I l est tout m ê m e normal que, dans la
Capitale, les chercheurs puissent avoir accès à ces divers
documents.
Voilà ce que j'avais à vous dire, dans un sens très constructif et je souhaiterais, Madame, avoir votre opinion et savoir
ce que vous escomptez faire dans le sens de ce que je viens
de vous exposer.
M'
l ' E c h e v i n D e R î e m a e c k e r . Monsieur le Président,
M . Guillaume a très bien p o s é le p r o b l è m e . D'abord la loi
effectivement interdit la consultation des registres de l'état
civil pour les dernières cent années, cela veut dire qu'on peut
consulter les registres jusque 1 870.
e

D'autre part, i l y a quelques années, on était beaucoup
plus large pour permettre la consultation des registres et je
m'explique, c'était à l'époque ou les registres étaient ici à
l'Hôtel de V i l l e , et la surveillance était beaucoup plus aisée.
Depuis que ces registres sont entreposés au 39, rue de la
Grande Ile, ce que nous appellerons les Papeteries de Belgique, l a surveillance devient beaucoup plus difficile. Nous avons
eu de réelles difficultés et, de ce fait, on a interdit la consultation des registres m ê m e aux personnes q u i , pour des raisons
d'ordre scientifique, venaient faire des recherches. E t c'est là
que nous nous sommes dit que c'était p e u t - ê t r e un peu excessif. N o u s avons eu une r é u n i o n l a semaine dernière avec le
Service de l'Etat civil et le Service des Archives et i l a été
décidé de faire photocopier les tables des registres de naissance, des registres de mariage et des registres de décès, ce qui
donnerait donc à ceux que cela intéresse le n o m et la date —
soit de la naissance, du mariage ou du décès — et leur
permettrait, par c o n s é q u e n t , d'aller, m u n i de ces éléments, à
l'Etat civil afin d'y demander les extraits des dits actes.
Cela c o û t e r a 90 francs par acte, comme pour chaque
extrait d'acte que vous demandez, Monsieur Guillaume.
Qu'est-ce que vous voulez ? Permettez-moi de vous dire que
lorsque ce sont des généalogistes de métier, je vous prie de
croire qu'ils demandent plus de 90 francs. Soyons de bon
compte là aussi.
Il faudra une mesure plus souple pour les étudiants qui
viennent pour des recherches scientifiques.

_

1933 —

(11 december

1972)

Nous sommes décidés de leur permettre la consultation
des registres, mais je le répète, sous surveillance.
Je ne veux pas entrer ici dans les détails, mais nous
avons eu vraiment des déboires : inscriptions sur ces registres,
pages arrachées, etc. O r . vous l'avez dit v o u s - m ê m e , certains
de ces registres ont une réelle valeur. Je répète, en ce qui
concerne les étudiants et ceux qui viennent pour des motifs
d'ordre scientifique, ils pourront consulter les registres et
je vais du reste demander un membre du personnel en supplément, afin que la surveillance puisse toujours se faire par
deux personnes au moins étant, comme je l'ai dit, plus difficile qu'elle ne l'était ici au moment où les registres étaient
entreposés à l'Hôtel de V i l l e m ê m e .
J'ajoute pour terminer que la salle de lecture est ouverte
trois fois par semaine, trois après-midi, le lundi, le mardi
et le jeudi au 39. rue de la Grande Ile. Je pense que les
mesures que nous avons prises seront de nature à donner
satisfaction dans une large mesure et dès l'instant où la surveillance pourra s'exercer de façon suffisante, nous pourrons
examiner la possibilité d'élargir encore la consultation des
registres.
M . l'Echevin V a n Halteren. J'ai une réponse. Monsieur le
Président. A M . Guillaume, je ne répondrai rien, puisque
son intervention ne m'est pas destinée, sauf bien entendu
les fleurs du début. Je peux dire à M . M u s i n que le réajustement des traitements des bibliothécaires se trouve à l'approbation de l'Etat depuis de longs mois.
Vous avez dit, effectivement, que la Ville avait fait une
proposition à l'Etat, qui n'a pas été acceptée. Nous attendons le réajustement du traitement.
Puis-je attirer votre attention sur le fait que les bibliothécaires de la Bibliothèque centrale touchent actuellement à
la Ville un traitement supérieur à celui qu'ils touchaient avant
la reprise de cette bibliothèque par la Ville ?
C'est déjà une amélioration, mais pour l'ensemble des traitements des bibliothécaires, nous espérons une réponse favorable de l'Etat à notre proposition.

(11 décembre

1972)

—

1934 —

E n ce q u i concerne les m é d i a t h è q u e s , nous sommes d'acc o r d , ce sont les b i b l i o t h é c a i r e s q u i doivent le demander.
J u s q u ' à p r é s e n t , nous n'avons pas été l'objet de demandes.
N o u s en sommes t r è s conscients, cela peut être intéressant.
L e s b i b l i o t h é c a i r e s e u x - m ê m e s choisissent ce qu'ils désirent
voir a c q u é r i r . N o u s attendons des propositions de leur part.
Q u a n t à la convention q u i avait é t é réalisée avec la Bibliot h è q u e centrale, i l ne reste plus qu'une petite partie à payer.
E n tout cas. les c r é a n c i e r s , les plus i n t é r e s s a n t s , ont été
réglés ; i l n'y a plus qu'une question de formalités pour les
autres.
M . D e R i d d e r . M o n s i e u r l ' E c h e v i n , est-ce que j ' a i bien
c o m p r i s ? V o u s avez dit q u ' i l n'y a que des b i b l i o t h è q u e s unilingues francophones à Bruxelles.
M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . N o u s avions des bibliothèques
bilingues, mais selon les nouvelles dispositions, nous ne
pouvons plus avoir des b i b l i o t h è q u e s bilingues. Les livres
n é e r l a n d a i s sont toujours là, bien s û r . N o u s sommes en train
d ' é t u d i e r la c r é a t i o n de b i b l i o t h è q u e s unilingues, c'est au fond
le m ê m e p r o b l è m e que nos c r è c h e s . C e n'est pas le même
objet, mais c'est similaire.

N" 307

—

Article
7622/465/01
tionnement
(recettes).
méros 566 à 570.)

N

—

Artikel 7622/465/01
— Werkingstoelagen
(ontvangsten). (Zie bespreking van n 566 tôt 570.)

v

307

— Subventions
de fonc(Voir discussion des nu-

YS

N" 591
N

y

591

—
—

Article
766/124/02
—
diverses. (Voir discussion

Squares et plantations
des n 561 c) 565.)
m

Artikel 766/124/02
— Plantsoenen en
de beplantingen.
(Zie bespreking van n
565.)

rs

alleman561 lot

_

1935 —

(11 december

1972)

N° 592 —

Article 766/124/03
— Bancs de promenades.
—
Entretien. (Voir discussion des n** 561 à 565.)

r

Artikel 766/124/03
— Rnstbanken.
—
houd. (Zie bespreking van de n*' 561 tôt

N

592 _

Onder565.)

N" 596 —

Article 7611/332/01
— Subside aux Maisons de
Jeunes et Centres créatifs dus à l'initiative
privée.

H* 596 —

Artikel 7611/332/01
— Subsidie aan privé
gerentehuizen
en
Jeugdateliers.

N" 598 —

Article 763/332/01
— Concerts publics
vers. — Subsides aux sociétés exécutantes

N

Artikel 763/332/01
— Openbare concerten en
allerhande. — Subsidies aan de uitvoerende maatschappijen
(fac).

r

598 —

Jon-

et di(fac).

De heer A n c i a u x . Mijnheer de Voorzitter, Dames en H e ren, willen wij nog even onze eetlust bedwingen en nog
rustig wat luisteren, des te beter zal het smaken over enkele
minuten. Mijnheer de Voorzitter, ik zou mij even willen aansluiten bij hetgeen de heer Artiges gevraagd heeft aan de
Schepen.
De heer Artiges heeft de kriteria gevraagd betreffende de
subsidiëring van de jongerentehuizen. U hebt geantwoord
dat die kriteria opgesteld zijn door de Jeugdraad zelf. Z o u
U mip deze kriteria kunnen bezorgen ? Dit is mijn eerste
vraag, Mijnheer de Schepen.
Maar ik w i l er aan toevoegen dat ik mij afvraag op
welke wijze de Jeugdclubs en Jongerentehuizen die er
bestaan g e ï n f o r m e e r d worden over deze kriteria. O p welke
wijze de bestaande jongeren kennis nemen. of zij kunnen
aanspraak maken op deze subsidiëring, en welke p r o c é d u r e
zij moeten volgen. Dit lijkt me toch be'.angrijk dat iedereen
daarvan voldoende op de hoogte zou kunnen zijn.
Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, in sectie 76,
over Jeugdvorming. ontspanning en Sport heb ik twee amen-

(11 décembre

1972)

—

1936 —

dementen ingediend bij de posten 596-1 en bij 598. Gedeeltelijk is over deze amendementen reeds gesproken enkele
minuten geleden.
Mijnheer de Schepen De Rons betwist mijn amendementen,
en dat is maar vanzelfsprekend, met budgétaire argumenten.
Hij zegt o.a. : wij overschrijden reeds het plafond van de
fakultatieve uitgaven. Dus, zegt Mijnheer de Schepen, is het
princiepe van het Collège : niet raken aan deze uitgaven om
geen weigering te bekomen. M a g ik U dan opmerken dat
in het Budget zelf toch reeds wijzigingen zijn aangebracht
aan deze toelagen in vergelijking de ramingen van 1972.
Gij haalt daar aan, Mijnheer de Schepen : « als men voorstelt een verhoging te doen tôt SOO.OOÛ frank, waarom dan
niet tôt 5.O0O.0O0' frank ». Het is duidelijk dat dit geen
argument is. Een dergelijk voorstel zou onzinnig zijn en
inderdaad aanleiding geven tôt een weigering. Maar een
lichte verhoging, zoals mijn amendementen voorstellen, is
maar iets meer dan de verhoging die reeds door het Schepencollege wordt voorgesteld. Ik w i l daarbij nog de argumenten aanhalen om mijn redelijke voorstellen te staven.
De voorstellen die ik doe zijn redelijk en naar mijn mening
gerechtvaardigd, omwille van twee punten :
1) het groeiend aantal Brusselse verenigingen ;
2) de noodzaak het bedrag van de subsidies aan te passen
aan de stijging van de lasten.
D i t lijken mij inderdaad gerechtvaardigde argumenten te
zijn om de verhoging van de subsidiëring te bepleiten.
A l s ik deze twee punten aanhaal waar iedereen het mee
akkoord zal zijn, dan zal zeker het Schepencollege ermee
moeten akkoord gaan omdat het juist deze twee punten
zijn die zij zelf aanhaalt. om een vermeerdering te bepleiten voor de toelage betreffende de Sportmanifestaties. In
het verslag op blz. 79 staat, onder rubriek Sportmanifestaties : « een vermeerdering te vvijten aan het aantal Brusselse
Sportverenigingen », en ten tweede de noodzaak het bedrag
van de subsidies aan te passen aan de Stijging van de lasten.
Deze twee argumenten zijn inderdaad juist. maar zijn
toe te passen op heel wat meer posten dan alleen de sport-

_

1937 —

(11 december 1972)

manifestaties. Het zijn juist deze argumenten die ik aanhaal
om mijn amendementen te staven. Ik vind immers dat de
subsidiëring aan de privé-jongerentehuizen, nu spreek ik over
de post 596, die geraamd wordt op 350.000 frank moet
opgedreven worden tôt 500.000 frank.
Op dit ogenblik worden er tien jeudtehuizen gesusbsidieerd
en nog enkele creatiecentra of Jeugdateliers. Ik ken een aantal Jongerentehuizen die zeker en vast in aanmerking komen
om ook gesubsidieerd te worden en hier niet bij staan. Zij
moeten daarover voldoende informatie krijgen, dat heb ik
reeds gezegd. Met de huidige raming van 350.000 frank zijn
deze Jeugdtehuizen, ook als zijn voldoen aan de kriteria, niet
te subsidiëren.
Het zijn er maar enkelen en daarom is mijn voorstel niet
zodanig onredelijk en stel ik alleen maar een verbetering
van 150.000' frank voor, genoeg om deze nieuwe Jongerentehuizen te subsidiëren. Mijn zelfde argumentatie geldt voor
post 598, namelijk de subsidies aan uitvoerende muziekmaatschappijen.
De Muziekmaatschappijen, die hier in de Stad gesubsidieerd worden, zijn groter in aantal dan de Jongerentehuizen,
maar ook hier ken ik er een aantal in Brussel, die in aanmerking zouden moeten komen voor subsidiëring en waarvoor nu deze poort gesloten is. De stijging die ik voorstel
is ook in redelijke termen. De verhoging die ik voorstel is
200.000 frank : van 600.000 frank tôt 800.000 frank.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, ik wil tôt
slot herhalen dat mijn argumenten om deze verhoging van
subsidiëring te bepleiten dezelfde argumenten zijn als diegene
die het Schepencollege aanhaalt om de verhoging van een
subsidiëring van de sportmanifestaties te bepleiten.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, het gaat dus
over het punt 598. Mevrouwen, Mijne Heren, bij de bespreking van de begroting in de verenigde secties kwam ik onder
andere tussen voor het punt 598 en ik dank het Schepencollege voor het feit dat deze post verhoogd werd met
50.000 frank. hier is de post verhoogd.

