(U

décembre

1972)

—

1938 —

Ik liet opmerken dat de subsidies voor de Brusselse muziekmaatschappijen zouden dienen vehoogd te worden en
deze voor de niet-Brusselse zouden verlaagd worden. Ik
stelde toen twee preciese vragen aan de heer Schepen Van
Halteren en ik zal ze herhalen, Mijnheer de Schepen, want
ik heb er nog geen antwoord op gekregen : « Puis-je avoir
la liste de toutes les sociétés de musique qui bénéficient
d'un subside de la Ville et le montant octroyé à ces sociétés ».
Y a-t-il possibilité de majorer les subsides pour les sociétés bruxelloises ? M . l'Echevin m'a promis cette liste avant
la Séance publique, je n'ai pas encore obtenu cette liste, ni
ces renseignements.
E n ce qui concerne ma d e u x i è m e question, M . l'Echevin
a r é p o n d u que les critères pour obtenir un subside et pour
fixer le montant, sont à l'étude.
I k ga gans akkoord met het feit dat de Stad niet zomaar
een bedrag kan toekennen aan de eerste de beste maatschappij die op papier staat of die n u en dan in een
beperkte welbepaalde kring of groep van mensen optreedt.
Muziekmaatschappijen die jaren bestaan en die tientallen
keren per jaar optreden in wijkfeesten en ter gelegenheid
van openbare concerten, sportmanifestaties of andere feestelijkheden die brengen toch leven in de buurt en doen de
plaatselijke handel bloeien.
U weet allen dat deze maatschappijen het niet gemakkelijk hebben, ze moeten beroep doen op muziekanten van
andere maatschappijen om voltallig te zijn en dit kost geld.
Onze mensen worden niet vergoed, onze muziekanten minstens niet, maar diegenen waarop men moet beroep doen
die moeten wij vergoeden, per zitting, 150 tôt 300 frank
en neemt er dan ook maar de repetities of de herhalingen
bij. D a a r o m vraag ik U , Mijnheer de Schepen, buiten de
lijst die U mij beloofde, zo vlug mogelijk deze criteria
vast te stellen opdat de subsidies aan de rechtmatige muziekmaatschappijen zouden verhoogd worden.
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. Je vais commencer par répondre à M . A n c i a u x en ce qui concerne les critères pour
les maisons de jeunes.

—

1939 —

(11 december

1972)

Ces critères, ainsi q u ' i l a é t é dit à plusieurs reprises i c i ,
ont été établis par le C o n s e i l des Jeunes. Ils sont p o r t é s à
la connaissance de toutes les maisons de jeunes q u i viennent
au renseignement. N o u s avons un bureau o ù les maisons
de jeunes viennent se renseigner sur les possibilités pour
elles d être s u b v e n t i o n n é e s . A u d é p a r t , on a d'ailleurs e n v o y é
ces renseignements à toutes les maisons de jeunes qui étaient
connues, pour qu'elles aient ce texte et qu'elles sachent à
quoi s'en tenir.
Vous avez d e m a n d é notamment pourquoi ces critères.
Je crois que M . l ' E c h e v i n des Finances y r é p o n d r a . V o u s
avez d e m a n d é si une société, maison de jeunes, qui demande
des subsides et qui r é p o n d aux critères, les recevra. Incontestablement, si elle le demande à temps. Il existe des maisons de jeunes qui n'ont plus satisfait aux critères p r é v u s .
11 faut notamment être situé sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles, c'est déjà un p r o b l è m e en soi, parce que nous
avons beaucoup de maisons de jeunes qui sont situées sur
le territoire de l a V i l l e et dont beaucoup de membres n'habitent pas Bruxelles. C'est u n p r o b l è m e délicat.
Si une maison de jeunes est située sur le territoire de
la Ville de Bruxelles et si elle r é p o n d aux huit points particuliers, elle recevra les subsides qui sont distribués en
fonction d'une r é p a r t i t i o n sur la base de la totalité du budget de la V i l l e .
Pour les sociétés de musique — ainsi que j ' a i été a m e n é
à le dire — on est en train d ' é l a b o r e r des critères qui sont
extrêmement difficiles à établir parce que nous devons tenir
compte de deux aspects différents.
Pour les sociétés de musique et pour les théâtres amateurs, l'évolution culturelle a é n o r m é m e n t c h a n g é . Les sociétés les plus anciennes ne sont pas n é c e s s a i r e m e n t des sociétés
dont la valeur culturelle a été maintenue à un niveau suffisant, mais elles r e p r é s e n t e n t n é a n m o i n s au point de vue social,
une activité dont i l y a lieu de tenir compte.
Nous ne pouvons pas d'un geste désinvolte dire : ces sociétés n'ont plus i'activité culturelle suffisante, nous les supprimons. Elles ont une raison d'être, m ê m e si au point de
vue culture, leur niveau a baissé. Les critères doivent tenir

(11 décembre

1972)

—

1940 —

compte de la valeur sociale de la société en question et de
sa valeur artistique. Elles doivent é v i d e m m e n t se trouver sur
le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
Nous savons trop, malheureusement, que la Ville de Bruxelles s'étant traditionnellement m o n t r é e plus généreuse que les
communes a voisinantes, beaucoup de ces sociétés de musique
essayent d'avoir leur local sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, quelle que soit leur activité réelle, pour pouvoir
bénéficier de nos subsides. Reconnaissez que nous devons
être attentifs, pour autant que ce soit possible à favoriser
nos véritables sociétés locales.
De heer Schepen D e Rons. Ik herhaal het algemeen principe. E r bestaat een reglementering wat betreft de facultatieve
uitgaven en wij weten welke inkomsten mogen dienen om
bepaalde facultatieve uitgaven te bestrijden, ik heb zojuist
de cijfers gegeven en ik k o m daarop niet terug.
N u is het wel waar dat af en toe, maar dat is een grote
zeldzaamheid, U kunt het nagaan als U wilt, dat af en toe
om bepaalde toestanden te redden, om bepaalde maatschappijen in leven te houden, de ene of andere schepen of de
burgemeester gevraagd heeft o m de facultatieve uitgaven van
een bepaalde post lichtjes te verhogen en dat ging telkens
om heel spéciale gevallen.
U spreekt bijvoorbeeld van artikel 596, welnu die criteria
zijn niet veranderd. maar het toepassen van diezelfde criteria brengt met zich dat wij tôt 350.000 frank komen, daar
waar vroeger 300v000 frank was voorzien.
Wanneer het gaat om openbare concerten en allerhande.
Een eerste bemerking : geen enkele gemeente geeft de toelagen die wij verlenen, dit is één en toch vraagt U meer, ik
vraag mij af waarom ! T e n tweede inderdaad valt het voor
dat voor bepaalde concerten die wij zelf vragen er meer toelage nodig is geweest, vandaar dan een lichte stijging van 550
naar 600.
Wanneer, ik echter de heer A n c i a u x zou moeten volgen en
zijn algemene reden of redenen van algemene aard die hij
aanhaalt om de toelagen te verhogen, dan kan ik al de toelagen die i n de begroting staan met zoveel verhogen, allemaal.

_

1941 —

(11 december

1972)

want de argumentatie die U geeft kan ik aanhalen voor al de
artikels dat is totaal onmogelijk en moest ik daaraan gevolg
geven dan ging ik ongetwijfeld, vanwege het Ministerie van
Binnenlandse Zaken. naar een wijziging van onze begroting,
of liever naar een terugspeling van onze begroting en zou
onze begroting onmoglijk de goedkeuring kunnen verkrijgen
en daarom verzet ik mij tegen die verhoging.
M. De Ridder. Mais, Monsieur le Président, je demande
la parole pour ceci. Je n'ai pas d e m a n d é une majoration du
budget, j'ai justement d e m a n d é pour les sociétés non bruxelloises, que l'on diminue les subsides et que l'on augmente
les subsides des sociétés bruxelloises qui existent depuis des
années.
M. l'Echevin Van Halteren. Sur papier, elles sont toutes
bruxelloises.
M. De Ridder. N o n , Monsieur l'Echevin, vous avez la
Caisse d'Epargne, vous avez la Poste, ce ne sont pas des
sociétés bruxelloises.

N° 616 — Article 7612/721/01
A ménagement.
N'' 616 — Artikel 7612/721/01
ting.
N" 617

—

Plaines

de jeux

— Speelpleinen —

—

Inrich-

— Article 7612/721/02

— Stade Charles Vander
Putten. — Construction d'une nouvelle conciergerie et création d'une salle de tennis de table.

À" 677 — Artikel 7612/721/02
— Charles Vander Puttenstadion. — Bouw van een nieuwe
conciérgewoning en inrichting van een tafeltenniszaal.
618 — Article 7612/721/03
— Aménagement
de plaines de jeux de quartiers.
N* 618 — Artikel 7612/721/03
— Inrichting van wijkspeelpleinen.
M. le Bourgmestre. Monsieur Foucart.

(11 décembre

1972)

—

1942 —

M . Foiicarr. M e r c i . M o n s i e u r le Président, Mesdames et
Messieur, l'objet de mon intervention sera le suivant, encore
les plaines de jeux.
D'une part, je constate que l'article 616 n'est pas repris
dans le cahier d'explications, et d'autre part, je voudrais
poser une question, à savoir quelles sont les sommes engagées
sur le budget de 5.200.000 francs qui ont été prévus en
1972 ?
D'autre part, une seconde question : Pourquoi, en 1973,
n'est-il p r é v u que 1.300.000' francs pour le m ê m e objet?
Enfin, une troisième question : Quelle est la différence
à faire entre les articles 616 et 618, à savoir d'une part:
où il est inscrit « Plaines de Jeux — Aménagement » et
d'autre p a r t : « A m é n a g e m e n t de plaines de jeux de quartiers ».
Je voudrais également attirer l'attention du Collège sur
ce qu'a fait m o n collègue, M . Lombaerts, à savoir la création
de plaines de jeux, mais réellement de plaines de jeux et non
pas ce que l'on peut voir à la rue des Visitandines où
j ' a i d'ailleurs, en son temps, signalé la chose, à savoir qu'il
ne s'agissait pas en fait d'une plaine de jeux, mais bien
d'une rue, qui se trouve dans un état absolument déplorable, parce qu'elle semble avoir servi p l u t ô t à un terrain
de d é b l a i e m e n t que d'une rue m ê m e et cette rue a été barrée
à la circulation de part et d'autre.
A u centre de cette rue. il y a un immeuble qui a été
abattu entre deux autres immeubles et c'est sur ce terrain-là
que l'on a mis des paniers de basket-ball tout simplement
avec un é n o r m e grillage, à peu p r è s 3 m . ou 3 m. 50 de
haut, barrant ainsi l'accès de ce morceau de terrain.
Je ne crois pas. Messieurs, que l'on puisse appeler cela
des plaines de jeux et je rejoins encore mon collègue. M . L o m baerts. J'attire é g a l e m e n t votre attention sur un point que
nous avons déjà soulevé en son temps, à savoir la plaine de
jeux qui a été établie à l'Allée Verte et qui se trouve très
mal disposée puisqu'en bordure m ê m e du trottoir, recevant
ainsi toutes les é m a n a t i o n s que dégagent les véhicules qui
passent, ils sont nombreux, et d'autre part, le danger que

_

1943 —

(11 december

1972)

cela représente, alors que l'Allée Verte est quand même dune
certaine largeur et, d'autre part. Ton constate ceci, c'est qu'on
réserve une grosse partie de ces terrains inoccupés actuellement au parking de camions de transport, davantage à créer
des plaines de jeux. Je vous remercie Messieurs.

N" 639 — Article 766/730/01
— Création d'espaces verts
et de plaines de délassement. ( Voir discussion désir- 561 à 565.)
N 639 — Artikel 766/730/01
— Aanleg van groene ruimten en ontspanningspleinen. (Zie bespreking der
n * 561 tôt 565.)
v

r

*
**
M . Klein. Je désire prendre la parole par motion d'ordre.
Nous avons reçu une convocation et c'est ainsi q u ' à 17 h. 30.
il y avait une légère collation et à 18 heures, séance publique,
et la séance en cours n'a pas été arrêtée à 17 h. 30.
M . le Bourgmestre. C'est un programme théorique, vous
le savez bien.
M . Klein. Je désire que la séance soit levée.
M . le Bourgmestre. Vous
acompte.

avez

déjà

été prendre

un

M . Klein. C'est une question de principe.
M . le Bourgmestre. Eh bien, pour le principe, nous continuons.
M . Klein. Je désire qu'il y ait un vote sur ce point.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous demandiez
la parole ? Nous arrêtons au n" 641. A quel numéro demandez-vous la parole ?

(11 décembre

1972)

— 1944 —

M. Guillaume. J'ai demandé la parole. Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Pourquoi ?
M. Guillaume. Mais, justement, parce qu'il est maintenant
19 h. 10 et que depuis 17 h. 30 , nous attendons la suspension des débats, comme c'était prévu au projet d'ordre du
jour pour aujourd'hui.
!

M. le Bourgmestre. C'est aussi par erreur, nous avons décidé que quand il y avait une séance du budget, il n'y
avait pas lieu de fixer une heure à laquelle on s'arrêtait.
M. Guillaume. Nous n'allons pas créer de polémiques mais
je vais vous dire que l'article 18 de notre règlement d'ordre
intérieur dit que si trois membres demandent la clôture
d'une discussion, le Président doit la mettre aux voix.
Nous n'allons pas demander la clôture de la discussion
et nous ne demanderons pas l'application du règlement,
Monsieur le Bourgmestre, parce que tout le monde sait qu'un
règlement est fait pour les gens qui ne savent pas se conduire
eux-mêmes. Nous allons simplement faire appel à votre
fair-play parce que j'estime qu'à 19 h. 30 tout le monde,
qu'il soit de la majorité ou de l'opposition, doit tout de
même souffler un petit peu.
Je ne voudrais pas, alors que je vois dans la physionomie
de mes honorables collègues, de la majorité et du Collège,
les symptômes d'un effondrement prochain, je ne voudrais pas,
dis-je, en être responsable. Je suis persuadé que vous ne prendrez pas cette responsabilité et que vous nous permettrez
tous d'aller casser la croûte.
M. le Bourgmestre. Je voulais simplement vous dire que
vous avez de la chance si vous pouvez, tous les soirs, souper
à cette heure-ci.
M. Guillaume. Vous avez plus de résistance, on le sait.

— 1945 —

(11 december 1972)

M. le Bourgmestre. Nous reprendrons donc par la suite.
La séance publique est levée.

— La première séance publique est levée à 19 heures 10.
— De eerste openbare zitting wordt opgeheven te
19 uur 10.

— La deuxième séance publique est ouverte à 19 h. 45.
— De tweede openbare zitting wordt te 19 u. 45 geopend.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
— Ville de Bruxelles. — Projet de budget de l'exercice
— Examen des articles (fin). — Vote
— Stad Brussel. —

Begrotingsontwerp over

het

1973.

dienstjaar

1973. — Onderzoek der artikelen (eindc). — Stemming .

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de

.

1946

heer Cooremans, Bourgmestre

-

Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M""-Mevr. Van Leynseele, M. - de heer De Greef, M"" - Mevr. Avella, M M . - d e
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M" -Mevr. Servaes, MM.-de heren Guillaume, Foucart,
Dereppe, M""-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n
Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère,
M ' ^ - M e j . Van Baerlem, M M . - d e heren Niels, Leclercq,
n,<

u

,ll,s

Conseillers - Raadsleden ; de
adjoint - Adjunct-secretaris.

heer-M.

André,

Secrétaire

(11 décembre

1972)

— 1946 —

Ville de Bruxelles

Stad Brussel

Projet de budget
pour l'exercice 1973

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1973

EXAMEN
DES A R T I C L E S
(Fin)

ONDERZOEK
DER ARTIKELEN
(Einde)

F. 76. — F O R M A T I O N D E L A JEUNESSE — LOISIRS
E D U C A T I O N P O P U L A I R E — SPORTS
F. 76. — J E U G D V O R M I N G — ONTSPANNTNG
V O L K S O N T W I K K E L I N G — SPORT
M" 616 — Article 7612/721/01 — Plaines de jeux ~
Aménagement.
A '' 616 — Artikel 7612/721/01 — Speelpleinen — Inrichting.
7

N° 618 — Article 7612/721/03 — Aménagement de plaines de jeux de quartier.
N 618 — Artikel 7612/721/03 — Inrichting van wijkspeelpleinen.
r

M. Foucart. Je demande la parole par motion d'ordre.
Si je vous la demande. Monsieur le Bourgmestre, c'est parce que je n'ai pas reçu de réponse aux questions que j'ai
posées en ce qui concerne les articles 616, 618. à la page 181.
M. l'Echevin De Saulnier. Le 616 ce sont des plaines de
jeux qui s'insèrent dans des écoles.
M. l'Echevin Van Halteren. Je peux vous le préciser, j'ai
les documents ici. Cela concerne l'aménagement et l'équipe-

— 1947 —

(11 december 1972)

ment d une nouvelle plaine de jeux, et quand je dis plaine de
jeux, je vous rappelle que ce sont les plaines scolaires de
vacances, les cures du jour. Donc aménagement et équipement d'une nouvelle plaine en remplacement de celle des
Trois Fontaines.
M . Foucart. Il y avait également d'autres questions. Quelles
sont les sommes engagées par rapport au budget de 1972, et
en ce qui concerne l'aménagement des plaines de jeux ?
M . l'Echevin De Rons. Eh bien voilà. Pour le 618, je
trouve comme dépenses engagées au mois d'octobre, je trouve donc 44.940 francs. Le montant engagé en 1972 à l'article 618 et jusqu'à présent il est engagé 527.971 francs.
Voilà : plaine du Faucon : 13.000 et des francs ; fourniture
de matériel de sport : 18.349 francs ; travaux de pavage, etc. :
225.000 francs ; fournitures diverses pour les sports :
15.500 francs ; pour la plaine rue du Faucon : 13.680 francs;
pour la rue des Visitandines : 124.717 francs, plus
58.481 francs, travaux d'aménagement, oui, et alors rue des
Visitandines encore : 29.842 francs et alors la fourniture
pour les sports : 15.550 francs. Cela fait donc 527.971 francs
d'engagés bien entendu.
M. Foucart. Si je comprends bien, selon ce que M . l'Echevin De Rons vient de dire, il y a 214.000 francs dans l'ensemble des 527.000 francs d'engagés pour la rue des Visitandines.
Puis-je savoir. Monsieur l'Echevin, ce qui a été fait en
dehors du petit terrain de basket-ball que j'ai cité tantôt, à
savoir simplement le déblaiement d'un terrain entre deux
bâtisses qui sont restées, donc l'abattement d'une maison,
tout simplement le nivellement du sol et le placement de
deux filets de basket, eh bien, j'aimerais savoir s'il a été fait
autre chose que cela parce qu'alors je m'étonnerais quand
même du montant de la dépense ?
M . l'Echevin De Rons. Je ne vous donne que l'aspect
comptable de l'affaire.

(II décembre 1972)

— 1948 —

M . l'Echevin De Saulnier. L'adjudicataire est désigné et le
Service des Sports doit maintenant faire procéder au travail ;
c'est engagé, ce n'est pas réalisé. Ce sont des travaux engagés par le Service des Sports, mais le travail n'est pas effectué, il l'est partiellement, je sais qu'on a fait les deux murs
il y a quelques jours, les murs voisins.

De heer De Ridder. Dank U Mijnheer de Voorzitter.
Verleden maandag kregen wij een aanvullend Begrotingsontwerp. Er werd 2.000.000 frank ingeschreven voor de
oprichting en de verbouwing van ontspanningspaviljoenen
voor gepensioneerden.
Neder-Over-Heembeek dat in voile expansie is en waar de
bevolking steeds aangroeit telt één ontspanningspaviljoen,
genaamd de « Kluis ». Enkele maanden terug heb ik gevraagd
om een paviljoen te bekomen in het laag gedeelte van NederOver-Heembeek, of beter gezegd in Over-Heembeek, te weten
de buurt van de « Joeper » of de Heembeekstraat.
De gepensioneerden van deze wijk dienen, wanneer ze
naar de «Kluis» willen gaan, meer dan 2 km. af te leggen. Dit
zou nog geen groot bezwaar zijn maar de moeilijkheid ligt
in het feit dat deze 2 km. in een hellend vlak liggen, de zeer
klimmende Heembeekstraat, die de meesten van de gepensioneerden niet goed op kunnen.
Mijn vraag is : « Kan daar geen paviljoen opgericht worden ? Daar waar zo veel gepensioneerden wonen. of een
lokaal gevonden worden dat dienstig kan zijn voor dergelijk
doeleinde ? » Ik dank U .
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur De Ridder, votre
remarque est en effet justifiée, l'endroit où il y a actuellement ce pavillon pour retraités est tout à fait décentralisé,
il est situé trop à l'extérieur. Aussi avons-nous tout récemment, avec l'Echevin de l'Assistance publique et les membres
de la Commission de l'Assistance publique, étudié les implantations de pavillons qui seraient plus centrales pour le public
qui pourrait y venir.

—

1949 —

(11 december 1972)

J'attire votre attention sur le fait que ceci se fera dans le
cadre des centres de contact, puisque nous envisageons maintenant d'avoir des centres, pour personnes âgées, plus complets et répondant aux besoins de ces personnes âgées.
On envisage un centre de ce genre rue du Rossignol, il a
été question d'un autre avenue de Versailles. O n est précisément en train d'étudier pour ce quartier des implantations
plus favorables que le Kluys. O n ne fermera pas le Kluys.
jusqu'au moment où on aura réussi à mettre sur pied quelque
chose de plus efficace et de mieux situé.
•

N" 626 — Article 7641/721/03
— Stade du Heysel et terrains annexes — Placement d'une nouvelle installation d'éclairage sur le terrain principal.
N 626 — Artikel 7641/721/03
— Heizelstadion en bijbehorende terreinen — Plaatsing van een nieuwe
verlichtingsinstallatie op het hoofdterrein.
r

M . Guillaume. Concerne Stade du Heysel et son éclairage.
Je ne vais pas reprendre la chronologie des faits.
Je voudrais être concis ; je ferai simplement un retour à la
séance du 23 octobre 1972 où vous nous demandiez, Messieurs du Collège, notre accord de principe de dépenser
six millions pour le placement de cette nouvelle installation ;
vous nous demandiez d'approuver les documents de base
d'adjudication, et les devis estimatifs, vous nous demandiez
enfin d'approuver le principe du recours à l'adjudication restreinte pour cet équipement électrique.
Nous avons voté l'accord de principe à l'unanimité, mais
vous vous en souvenez, nous avons refusé l'approbation des
documents, nous avons refusé d'approuver les devis, nous
avons refusé les recours à l'appel d'offres restreint et nous
avons déposé des amendements. Pourquoi ? Parce que,
disions-nous, trois réflexions s'imposaient.
Nous nous réjouissions qu'enfin après plus de cinq ans, la
Ville de Bruxelles se décide à éclairer le Stade d'une façon

(11 décembre

1972)

—

1950 —

moderne, permettant ainsi l'organisation de nocturnes, mais
nous estimions qu'un tel travail devait être conditionné par
trois décisions, que je rappelle : l'obtention de l'avis de
l ' U n i o n Belge de Football, c'est-à-dire savoir si le cahier des
charges répondait aux normes fixées par l a Fédération internationale.
Nous demandions. Monsieur le Bourgmestre, si vous aviez
l'avis de la R . T . B . - B . R . T . , c'est-à-dire l'assurance que l'installation prévue autorisait les prises de vue en T . V . couleur.
Nous vous demandions ces documents é m a n a n t de l'Union
Belge et de la R . T . B .
Vous nous donniez des assurances très vagues, puisque
vous nous disiez les avoir consultés, mais de documents, nous
n'en avons jamais vu la moindre couleur. Aucune preuve ne
nous a été fournie et comme nous avons maintenant l'habitude de ne plus croire sur parole, mais de juger sur pièce,
nous avons, par conséquent, refusé de voter les trois décisions
en question. Nous avons refusé parce que nous estimions que
le cahier des charges aurait d û être établi par un bureau
d'études i n d é p e n d a n t en collaboration avec le Service technique de la V i l l e de Bruxelles bien entendu, mais pas, disionsnous, par une firme commerciale privée aussi spécialisée
puisse-t-elle être, comme vous le disiez dans votre rapport 365.
E n effet, vous l'admettrez avec moi, Mesdames, Messieurs,
il est m ê m e malsain, et j'insiste, qu'une firme commerciale
établisse un cahier des charges, document sur lequel ellem ê m e se basera par l a suite, pour remettre une soumission.
Enfin, nous demandions qu'un appel d'offres général ait
lieu parce que nous ne pouvions pas admettre votre argument qui disait qu'une offre restreinte permettait ainsi d'éliminer les amateurs. Je voudrais quand m ê m e savoir comment vous pouvez déterminer qui est amateur et qui n'est pas
amateur dans l'installation de l'éclairage du Stade du Heysel ?
Malgré toutes les remarques que nous avions développées,
vous avez maintenu votre position et par vingt-cinq voix contre quinze, vous avez voté, je dis « vous avez voté », pas
nous, le rapport 365 le 23 octobre.

—

1951

—

(11 december

1972)

Je ne veux pas é p i l o g u e r sur le bruit que votre décision
a créé dans l'opinion publique. Je n'entrerai pas dans les
détails. Je vous renverrai à l a consultation de l a Presse, et
de la Presse p a r t i c u l i è r e qui n'est pas ici aujourd'hui, c'està-dire la Presse sportive, de m ê m e que le bruit et le remous
que cela a créé dans les milieux spécialisés dans cette technique de l'éclairage.
Tout cela d é b o u c h a sur notre budget 1973 où, à l'article 626. on nous proposait un million de prévisions b u d g é taires pour 1973. C o m m e ce m i l l i o n nous é t o n n a i t lors de
la discussion en Sections r é u n i e s de la semaine d e r n i è r e , un
amendement a é t é a p p o r t é , amendement qui modifie ce m i l lion de 1973 en 10 millions.
Cela devait. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, créer l ' é t o n n e m e n t de l'opposition, qui croyait que,
étant d o n n é la décision que le Conseil avait prise p r é c é d e m ment, tout était t e r m i n é . E l l e se rendait compte que tout était
remis en cause, et lorsque je vous ai d e m a n d é si l'adjudication avait eu lieu, vous m'avez r é p o n d u : « N o n , elle n'a pas
eu lieu, nous portons dix millions en prévision pour 1973
parce qu'ainsi nous pourrons », disiez-vous, « filmer en couleur, et cela c o û t e r a plus cher ».
Ce sont vos paroles, et nous aurons, avez-vous dit :
« Recours à l'adjudication non pas générale, mais sous forme d'offres-concours ».
E h bien, cet é t o n n e m e n t est d o u b l é pour nous d'une satisfaction, parce que c'est ce que nous r é c l a m i o n s le 23 octobre.
Nous nous réjouissons par c o n s é q u e n t de cette décision que
vous avez prise et qui constitue une marche arrière.
Vous avez bien fait de la faire, parce que lorsqu'on commet une erreur, i l faut savoir la r e c o n n a î t r e . V o u s vous êtes
trompés, vous l'avez reconnu, mais c'est tout de m ê m e un
désaveu pour v o u s - m ê m e s , c'est un désaveu pour les vingtcinq membres q u i avec vous avaient voté cette décision.
Vous êtes revenus à une politique saine, à une politique
juste, on reprend le p r o b l è m e à zéro, nous en sommes très
heureux. Cela prouve que l'opposition avait raison le 23 octobre dernier, cela prouve que les r é p o n s e s qui nous ont été

ftCHWES DÉ LA WAf W M M V
65
1000

r u e de*

Tanneurs

BRUXELLES

(11 décembre

1972)

—

1952 —

faites le 23 octobre concernant les avis de l'Union Belge et
de la R . T . B . étaient des r é p o n s e s inexactes.
V o u s reconnaissez vos torts, c'est très bien, mais c'est tout
de m ê m e dommage que vous ayez de nouveau fait perdre
deux mois.
Nous sommes satisfaits de l a décision, nous sommes certains que le Stade sera éclairé, nous sommes certains puisqu'on reprend tout à z é r o , que vous aurez les avis des différents organismes dont j ' a i p a r l é et que les normes fixées
seront respectées, nous sommes certains qu'une procédure
saine sera suivie.
Je vous demanderai une chose, c'est de faire vite, pour que
nous puissions, avec vous, voter le plus rapidement possible
cette adjudication, de façon à ce que, et sans jeu de mots,
vous me le permettrez, toute la l u m i è r e soit faite sur ce
problème.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin d'Attenhoven. E h bien, Monsieur Guillaume,
ne vous réjouissez pas trop vite. Je vous dirai que la critique
est sévère, mais l'art est difficile. L a critique est un art, mais
je l'attends. Je puis vous dire que, quoi que je fasse, puisque
maintenant le Collège m'a d e m a n d é de m'occuper de cette
affaire, quoi que je fasse, vous ne serez quand même pas
d'accord.
Je peux aussi faire les rétroactes. Q u a n d vous avez, le
23 octobre 1972, a t t a q u é le point de la soumission que nous
avions envisagé, vous aviez une idée fixe et des arguments
r e ç u s d'un groupe bien d é t e r m i n é .
Je puis vous assurer que depuis lors, m o i . j'en ai reçu de
quatre ou cinq groupes bien d é t e r m i n é s , et quel que soit le
cahier des charges, quelle que soit la soumission-concours, il
y aura toujours des partisans et des adversaires du système
qu'on emploiera. V o u s avez d o n n é , ce jour-là, des arguments
excellents, mais vous en avez d o n n é d'autres qui ne tiennent
pas.
Je vais donc en venir au détail : vous avez critiqué le Collège parce qu'on n'avait pas fait une soumission d'appel d'of-

_

1953 —

(11 december 1972)

fres général. Eh bien, mon cher Monsieur Guillaume, savezvous. et vous souvenez-vous, que nous avions fait un appel
d'offres général pour les pylônes ? Et que nous avions fait
un appel d'offres restreint pour l'appareillage électrique ?
Bon.
Pour l'appel d'offres restreint, il y avait cinq appelés et
quatre ont répondu. Quant à l'appel d'offres général pour les
pylônes, savez-vous combien de firmes ont répondu ? Trois.
Alors il n'est pas dit du tout que si nous avions fait un appel
d'offres général pour l'éclairage, nous aurions eu plus de
trois offres. Croyez-vous, alors que cette fois-ci si tout le
monde sera d'accord de faire une offre ?
Vous dites qu'on n'a pas consulté l'Union Belge de Football ? Je suis désolé, cela a été fait en son temps, avant que
je ne m'en occupe, j'ai ici la photocopie de la correspondance
en la matière qui date du 4 août 1972. Quand vous parlez de
télévision couleur ou pas couleur, je vous dirai que précisément l'Union des Associations Européennes de Football n'a
pas voulu se prononcer, sur le minimum de lux nécessaires
pour la télévision en couleur, parce que sur le tableau qu'ils
ont envoyé, ils ont barré le nombre de lux.
De plus il faut faire la différence entre lux horizontal et
lux vertical. Le nombre de lux vertical doit être au minimum
de 1.300, vous me l'avez encore dit tout à l'heure, il serait
peut-être même souhaitable d'en avoir 1.500.
Le Collège a revu sa position, parce que : sur cinq firmes
consultées, quatre ont remis des prix, et ces prix ont été donnés dans des circonstances un peu particulières pour la bonne
raison que les offres étaient fort complexes.
Première soumission sur les quatre : c'est une soumission
avec pylônes différents et appareillage ; une seconde soumission prévoyait un éclairage uniquement type couleur, qui
dépassait nettement parce qu'ils emploient un système très
cher. D'autres enfin donnaient des soumissions pour éclairage simple. Mais personne ne prenait la responsabilité à la
fois des pylônes, de l'éclairage, de la résistance et de l'entretien de l'éclairage.
Vous savez que selon le développement du projecteur, il
y a une résistance au vent qui est importante. Ces pylônes

(11 décembre

1972)

—

1954 —

sont un peu fonction de ce qui a été fait i l y a quatre années
ou cinq années, mon prédécesseur le saura mieux que moi
lorsqu'on a installé, au Stade du Heysel, quatre coffrets
d'électricité, cela fut le tout premier stade de cet éclairage.
Donc, i l fallait pour bien faire quatre pylônes.
Une firme a p r é t e n d u qu'on ne pourrait pas obtenir de
bons résultats avec quatre pylônes, qu'il en fallait six, qu'il
ne fallait pas employer une hauteur de 63 ou 65 mètres,
qu'il fallait une hauteur de 36 mètres. Ce sont ces différences
de vue qui m'ont amené à proposer au Collège de faire une
soumission-concours comme un appel d'offres, elle sera malgré tout restreinte. Cette soumission-concours ne sera pas
encore générale, mais le plus générale possible et pour
laquelle on posera certains critères.
Critère n° 1 : i l faut une installation qui permette les
retransmissions des matches en couleur. Deuxième critère :
il faut que cette installation soit garantie pour une durée de
dix années. Que l'entretien soit prévu également pour une
garantie de dix années. I l est certain que si nous ne procédons pas de cette façon, nous aurons toujours des critiques.
A ce m o m e n t - l à , si nous faisons un appel d'offres restreint,
pour une soumission-concours, nous devrons désigner un
jury, et ce jury, l u i , devra statuer.
Vous disiez tout à l'heure, que nous n'avions pas consulté la R . T . B . - B . R . T . ; je dois vous avouer que la réponse que
j'ai eue personnellement varie, selon que ce soit la France,
l'Angleterre ou l a Belgique, tout d é p e n d de la caméra qu'on
emploie. Donc, il faut avoir un type d'éclairage qui permet
à toutes les c a m é r a s de fonctionner.
I l est certain que nous aurons besoin d'un éclairage moins
important dans quelques années, mais actuellement, nous
avons encore besoin pour la solution idéale, d'éclairage de
1.500 lux verticaux. Ces 1.500 lux verticaux ne sont pas tellement faciles à obtenir, puisque d'aucuns n'ont pas manqué
de faire état de l'éclairage de M u n i c h où i l y a 555 projecteurs de 3.500 watts, alors qu'ici à Bruxelles, on en prévoyait
120 (4 X 30) et il est vrai q u ' à Bruxelles nous ne pourrons
pas faire le m ê m e système d'éclairage, pour la bonne raison
que nous ne pouvons pas prévoir d'éclairage dans la toiture

_

1955 —

(11 december

1972)

du Stade. C'est donc la soumission-concours qui me p a r a î t
être la meilleure.
Vous dites que nous faisons un pas en arrière, m o i , je
crois contraire que nous faisons un pas en avant, on ne
reprend pas le problème à zéro. O n reprend le p r o b l è m e mais
avec une certaine expérience. Parce que je pourrai un jour
vous montrer, n'est-ce pas, l'ensemble des considérations qui
m'ont été soumises.
Vous verrez que ce n'est pas un p r o b l è m e simple. Il ne faut
pas oublier que le Stade du Heysel est un stade magnifique,
mais qu'il est peut-être plus difficile à éclairer qu'un autre,
vu sa largeur, sa longueur et sa forme. 11 est certain que, par
exemple, le « Parc des Princes », auquel vous avez fait allusion la fois dernière, ressemble beaucoup plus à une cuvette,
les sièges, même ceux des rangées supérieures étaient beaucoup plus rapprochés. De plus, on a pu employer de chaque
côté des réflecteurs, ce qui fait qu'on est arrivé à obtenir
une lumière extraordinaire.
Ici c'est un problème tout à fait différent, i l ne faut pas
oublier qu'autour du terrain de football, i l y a encore huit
pistes, si ma mémoire est bonne, huit pistes, cela fait
douze mètres de largeur, il y a encore trois mètres devant la
tribune d'honneur, ce qui fait quinze mètres de distance entre
le premier spectateur et la limite du terrain de football proprement dit.
Alors tout cela pose évidemment des problèmes auxquels
peut-être que ceux qui ont songé à passer au stade n" 2
d'éclairage du Heysel. et je crois qu'il vaut mieux, non pas,
comme vous dites, faire une marche arrière, mais sauter en
avant.
Je pense que c'est un grand progrès d'être arrivé à une
solution nouvelle, sous forme d'une soumission-concours. Je
ne crois pas que quarante et un Conseillers et quarante et un
techniciens réunis arriveraient à proposer un cahier des charges absolument idéal.
Je crois que chacun peut avoir sa thèse à cet égard : i l y a
des partisans pour les projecteurs de 2.000 watts", i l y a des
partisans pour les projecteurs de 3.500 watts. D'autres disent

(11 décembre

1972)

— 1956 —

qu'il faut attendre les nouveaux projecteurs de 5.000 watts,
et d'autres encore disent qu'il faut prendre des petits projecteurs de 1.000 watts, qui offrent moins de résistance au vent.
Les projecteurs de 1.000 watts, plus facilement survoltés.
devraient être changés plus souvent.
En conclusion, je crois que le Collège prend toutes les précautions possibles et imaginables, pour arriver à un résultat
positif.
Pour ce qui est de votre étonnement au sujet du chiffre de
10.000.000 de francs au budget de 1973, pour 6 millions de francs en 1972, je vous répondrai que les 6 millions de francs de 1972 devraient en tout cas être reportés en
1973, pour avoir un chiffre total de 7.000.000 de francs. Je
crains bien que la dépense de 7.000.000 de francs sera
insuffisante et que nous devrons arriver à 10 millions de francs. De toute façon, je suis persuadé qu'il y aura
des offres supérieures à ce chiffre de 10 millions de francs.
M . Guillaume. Je vous remercie de l'explication technique
que vous venez de nous donner sur ce problème de l'éclairage.
Vous avez commencé votre exposé en me disant que, quoi
que fasse le Collège, je ne serais pas satisfait, ou que nous
ne serions pas satisfaits, mes collègues et moi. Pourquoi préjuger de nos opinions ? Nous verrons bien à ce moment-là.
Nous savons être d'accord avec vous lorsque la chose est
bien faite. Si c'est bien fait, je serai le premier dans cette
assemblée à vous adresser nos félicitations. Il ne faut donc
pas préjuger de notre opinion à ce sujet-là.
Vous nous avez dit que vous aviez fait un appel d'offres
restreint et que sur cinq demandes que vous avez adressées,
vous aviez eu trois réponses. 11 y a des firmes qui ont voulu
être contactées et qui n'ont pas été contactées. Vous le savez
bien. Je ne dois pas les préciser. Par conséquent, cet argument
est un argument qui ne tient pas. Vous savez que des firmes
ont demandé à répondre. Et on n'a pas accepté leur réponse.
Quant au critère technique que vous avez développé, là
je partage votre opinion. 1.500 lux verticaux pour la télévision

—

1957 —

(11 december

1972)

en couleur. Vous dites qu'on ne sait pas si ce sera assez.
Il y a beaucoup de chances que ce sera suffisant, mais personne, aucun technicien à l'heure actuelle, s'il peut donner
exactement les normes requises pour la T . V . en noir, ne peut
les fixer pour la T . V . en couleur. D o n c i l faut prendre une
marge très large, telle celle qui a été prise, et vous l'avez rappelé, pour le Stade de M u n i c h , et celle qui a été prise pour
les autres stades, et je pense au Stade de Wembley. Les firmes qui ont pu monter ces installations sont tout aussi capables de participer à un appel d'offre-concours, ici à Bruxelles
comme vous l'avez suggéré. Bien entendu si cet appel d'offreconcours se limite de nouveau à deux ou trois firmes, je ne
serai pas d'accord, n ' é t a n t pas sur la m ê m e longueur d'ondes
que vous.
J'espère tout de m ê m e , que maintenant que vous avez repris
ce problème en mains, vous allez t â c h e r d'y apporter une
solution dans un souci de bon fonctionnement. Vous ne l i m i terez pas cela à quelques éléments bien précis.
Et enfin, je terminerai en disant que nos idées se sont rencontrées. Monsieur l'Echevin. J'avais écrit l a phrase que vous
avez employée. Vous avez dit : « Nous avons fait un pas en
arrière ». O u i . vous avez fait un pas en arrière... pour mieux
sauter. C'est exactement par là que je voulais terminer. J'attends maintenant pour sauter avec vous.

V " 628 — Article 7641/721/05
— Démolition
des anciens
pylônes d'éclairage du terrain principal.
N 628 — Artikel 7641/721/05
lichtmasten van het
r

— Afbreken
hoofdterrein.

van de oude

M . Latour. A u point 628. page 185, au sujet des
600.000 francs qui sont prévus pour la démolition des anciens
pylônes du terrain principal du Stade du Heysel. Je n'ai pas
grand-chose à dire là-dessus, si ce n'est que je trouve que
600.000 francs c'est beaucoup pour le simple démontage de
quatre pylônes. Je voudrais savoir s'il n'y a pas moyen d'avoir
une précision là-dessus ou si c'est encore une fois une prévision qui ne va pas être atteinte.

(11 décembre

1972)

— 1958 —

M . le Bourgmestre. Ce sont des pylônes en béton, donc la
démolition n'est pas aisée.
M . Artiges. C'était sur le même point que je voulais intervenir d'ailleurs parce qu'en lisant le cahier d'explications,
d'abord je l'avais constaté par le budget lui-même puisqu'en
1972 on avait prévu les 600.000 francs et qu'on les avait
reportés en 1973, je dois dire que la justification de ce crédit : « Pour éviter les accidents, il est indispensable de supprimer au moins deux grands pylônes encadrant la tribune ».
Je crois qu'il était tout aussi indispensable, en 1972. de
les démolir et quand je pense aux deux grands matches de
football qui s'y sont déroulés, je dois dire que j'ai une certaine peur rétrospective, puisque l'on a dit que c'était dangereux et qu'on risquait des accidents, on a déjà hésité en 1972
et on ne le fera qu'en 1973 finalement, je crois que la Ville
a encouru un fameux risque !
M . le Bourgmestre. Tl paraît que l'ingénieur-conseil affirme
qu'il n'y a pas de risques parce qu'il faut attendre le nouvel
éclairage. Cela contribue à l'éclairage actuel dans la mesure
où l'on peut l'utiliser. Le Racing Jet, par exemple, utilise
l'éclairage donc on ne peut pas supprimer les pylônes. Enfin,
cela fera partie de l'opération générale de remplacement.

— Aménagement
d'un nouveau terrain de football, avenue
des Croix de Guerre.
— Inrichting van een nieuxv voetbalveld op de Oorlogskruisenlaan.
M . De Greef. Je voudrais prendre la parole au point entre
le 629 et le 630. Il s'agit là d'un nouveau terrain. En Sections
réunies, il me semble qu'on avait dit que ce terrain serait
retardé pour un an, l'adjudication ayant eu lieu mais n'étant
pas approuvé par le Conseil, il me semble que M . le Bourgmestre avait annoncé la remise d'un an pour la construction
de ce terrain.

_

1959 —

(11 december

1972)

M . le Bourgmestre. L'adjudication a eu lieu et le Collège
va être saisi du résultat de l'adjudication très prochainement.
On ne dépassera pas les deux millions, par conséquent le
crédit de 1972 est suffisant.
M . De Greef. Mais oui. Monsieur le Bourgmestre, l'adjudicataire est connu puisque la soumission est rentrée, mais
non approuvée par le Conseil, je veux bien l'admettre.
M . le Bourgmestre. Je ne dis pas qu'il n'est pas connu,
mais le Collège n'a pas encore désigné l'adjudicataire.
M . De Greef. Mais c'est hors concours vous savez.
M . le Bourgmestre. C'est une adjudication, i l faut donc suivre une certaine p r o c é d u r e ; je vous dis que la soumission a
été ouverte et le Collège va être saisi de la désignation de
l'adjudicataire. Et comme cela sera fait avant le 31 décembre, la dépense est imputable sur le crédit de deux millions
de 1972.
M . De Greef. Donc l'adjudication ne sera pas remise pour
un an comme on l'avait fait prévoir lors de la réunion des
Sections réunies.
M . le Bourgmestre. Mais non.
M . De Greef. Tant mieux.

N" 630 —

Article 7641/721/07
rains et construction

N

Artikel 7641/721/07
— Aanleg van de terreinen en oprichting van de gebouwen.

r

630 —

— Aménagement
des
bâtiments.

des ter-

M . De Greef. Le n u m é r o 630. Voilà, Monsieur le Bourgmestre, de quoi i l s'agit : Il y a un terrain qui se trouve avenue des Croix de Guerre et est actuellement occupé par le

(11 décembre

1972)

— i960 —

F . C . Black Star. Or, il y a quelques semaines, ce terrain était
impraticable et de ce fait il a été refusé. Il se fait que la Ville
de Bruxelles y a fait des frais considérables ainsi que le
groupe organisateur. Dimanche, la même chose s'est passée,
le terrain était de nouveau inondé, cela fait la deuxième fois
sur trois semaines. Si cela se produit une troisième fois,
l'Union Belge prendra des mesures, soit pour jouer sur un
autre terrain, soit une autre sanction contre le club fautif.
M . le Bourgmestre. Il n'y aura pas de club fautif puisque,
notamment la rencontre du 17 décembre sera jouée sur un
des terrains annexes du Heysel et pour les équipes de réserve
et d'âge, elles jouent au Centre Sportif du Quai des Usines.
Seulement, en effet, le terrain est en très mauvais état et
c'est malheureusement le club qui a pris l'initiative de déverser de nombreux camions de terre dans l'intention d'avoir un
terrain un peu bombé permettant un meilleur ruissellement
d'eau et comme cette terre était de qualité médiocre, on a
essayé de l'amender avec du sable du Rhin comme on fait
en pareil cas et c'est raté. Il faudra donc, au printemps, procéder à la remise en état, mais en plein hiver cela est irréalisable. L a Ville n'est pas responsable.
M . De Ridder. Monsieur le Président, il y a quelques mois
nous étions à Neder-Over-Heembeek pour la pose de la première pierre de ce complexe de sports et lors de la discussion
du projet de budget, je posais la question s'il n'y avait pas
lieu d'examiner l'incorporation d'un bassin de natation dans
ce complexe. Monsieur le Président, vous m'avez répondu
que priorité doit être donnée aux plaines de sports et que ma
demande sera examinée plus tard par le Collège.
Ik ben akkoord met deze zienswijze aangezien de sportvelden aan de Werkhuizenkaai dienen te verdwijnen en naar
dit complex dienen overgebracht. Deze sportvelden zijn uiteraard bestemd voor de jongeren. Nochtans mogen wij niet uit
het oog verliezen dat ook voor de kleinsten, de middelleeftijd en ouderen, daar iets zo gepland worden te meer daar
het inwonersaantal te Neder-Over-Heembeek, met grote schreden aangroeit. Daarom vraag ik de aandacht voor twee suggesties.

— 1961 —

(11 december 1972)

Primo : Nu reeds in studie te nemen, de aanleg van een
zwembad, niet het grote. dure bad maar een gestandardiseerd
technisch concept, zoals bv. dit te Strombeek-Bever van
33 m. 33 dat niet zestien miljoen of zeventien kostte maar
juist geteld 12.459.942 frank aile supplementen inbegrepen,
tevens met bar, tachtig kleedkamers en twee gemeenschappelijke kleedkamers voor schoolkinderen.
Mijn tweede suggestie betreft, Mijnheer de Voorzitter, die
bestaande visvijver. Die visvijver is omringd door honderden
bomen. Inderdaad die vijver zou kunnen gebruikt worden
met weinig kosten bv. door uitgediept te worden en door te
vergroten, en het beboste deel daarvan, met die 100-tal
bomen, daar zouden wandelwegen kunnen aangelegd worden
waardoor de kleinsten en die van middelbare en oudere leeftijd aan hun trekken zouden komen, hetzij door de vissport
of rustige wandelingen of een speelpleintje daar in de buurt
van die vijver en die boompjes. 1k dank U .
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, c'est sur le même
sujet.
Neder-Over-Heembeek compte déjà 13.000 habitants, dans
quelques années ce chiffre se portera à 20.000. Ne croyezvous pas. Monsieur le Bourgmestre, que la population de
Neder-Over-Heembeek a droit également à son bassin de
natation ?
Je me rends parfaitement compte de l'effort fait par la Ville
de Bruxelles en construisant par priorité le complexe sportif
de Neder-Over-Heembeek. Mais, comme la Ville de Bruxelles possède encore beaucoup de terrains disponibles et convenant très bien pour la construction d'un bassin de natation
à Neder-Over-Heembeek. les Services de la Ville pourraient
peut-être étudier les possibilités de la construction d'un bassin de natation.
M . le Bourgmestre. L a question sera forcément à l'étude,
puisqu'on en a déjà parlé, mais à l'endroit où l'on a inauguré
les installations, d'après les informations qu'on me donne, i l
n'est pas question de pouvoir installer un bassin ou une piscine. D'autant plus qu'on désire préserver l'environnement et

(11 décembre

1972)

— 1962 —

qu'on ne voudrait pas nuire à ce cadre de verdure en mettant
encore une installation. Il faut rechercher s'il y a un autre
endroit qui peut convenir.
Dans l'immédiat, le Collège a donné priorité à Haren puisque le bassin de Laeken est aisément accessible. O n a donné
priorité à Haren et Neder-Over-Heembeek peut suivre.
M . Lombaerts. Et l'ancien « Jardin d'amour » appartient-il
à la Ville ?
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas, je n'ai jamais entendu
qu'on possédait un endroit aussi agréable.
M . l'Echevin D e Rons. Il y a bien de l'eau. Un jardin
d'amour dans un parc.
M . D e Ridder. Monsieur le Président, les habitants de
Neder-Over-Heembeek ne vont pas à Laeken. Ils vont à
Strombeek. Il y a quand même là la preuve qu'il manque
quelque chose à Neder-Over-Heembeek.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit que Neder-Over-Heembeek avait des choses que l'on pouvait imaginer. Alors permettez-moi de vous dire qu'en ce qui concerne Strombeek...
Vous dites que cela ne coûte pas tellement cher : douze millions, etc.. Mais, en réalité, il faudrait connaître le prix, y
compris le ravitaillement en eau, etc. Il paraît que ce n'est
pas l'idéal. N'allez pas trop vite.
M . D e Ridder. L a question de l'étang ?
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas ce que vous souhaitez
pour le « vijver ».
M . l'Echevin D e Saulnier. On négocie. Cela doit encore
passer au Conseil communal.
M . l'Echevin D e Rons. Il faut des mois et des mois.

_

1963 —

(Il

december 1972)

N" 632 — Article 7642/721/02 — Bassin de natation du
quartier Nord-Est — Frais d'étude.
N 632 — Artikel 7642/721/02 — Zwembad in de NoordOostwijk — Studiekosten.
r

M"" Lambot. N° 632, nous restons dans les bains. Je voudrais demander à Monsieur l'Echevin si on pouvait espérer
un avant-projet en 1973 pour le bassin de natation du quartier Nord-Est.
M. le Bourgmestre. On en a parlé tout à l'heure. Il y a
200.000 francs pour les frais d'étude.
M. l'Echevin Van Halteren. Puis-je savoir. Madame, je n'ai
pas compris.
M. le Bourgmestre. Quand sera-t-il inaugure ?
iVI"" Lambot. Je demandais si on pouvait espérer un avantprojet en 1973 pour le bassin de natation du quartier NordEst.
M. l'Echevin Van Halteren. Un bassin de natation est
effectivement prévu dans l'agrandissement des locaux scolaires de Max-Carter. Cela constitue un ensemble. Les Travaux
publics s'en occupent, je l'ai dit tout à l'heure. Je crois que
nous nous trouvons en panne dans le dossier d'expropriations.
Si ce dossier peut avancer, vous aurez un avant-projet.
M. Klein. Mais, Monsieur le Président, je me réjouis que
M"" Lambot ait songé à poser la question afférente à ce bassin de natation parce que, en ce qui me concerne, je voudrais
attirer votre attention sur le fait qu'il s'agit d'un problème
qui doit s'intégrer dans un ensemble.
En effet, à plusieurs reprises, j'ai défendu ici l'idée qu'il
était peut-être nécessaire de créer au moment où l'on s'occupe
d'une série d'agrandissements au Lycée Carter et à l'Athénée
Adolphe Max et où des expropriations ont été faites, j'ai
défendu l'idée qu'il fallait en profiter pour faire l'expropriation de tout le quadrilatère.

(11 décembre

1972)

— 1964 —

Et alors, en expropriant tout ce quadrilatère qui est formé
par les rues Charles Quint, rue de Pavie, rue de Gravelines
et boulevard Clovis, on arrivait à réaliser tous les équipements sociaux-culturels dont le quartier du Nord-Est a
besoin.
Alors, je voudrais attirer l'attention du Collège sur le fait
qu'il y a une série de postes qui sont éparpillés à tous les
coins du budget et qui concernent cet équipement socio-culturel qu'il y a le poste 460 extension Athénée Adolphe MaxLycée Carter, il y a le poste 614 qui prévoit un crédit de
deux millions pour l'aménagement d'une maison de jeunes, le
poste 926, un poste de cinq millions qui est prévu pour l'aménagement ou du moins pour les expropriations nécessaires,
notamment pour la création d'un poste de police-pompiers,
enfin le but de mon intervention est de vous faire comprendre que si on veut réaliser quelque chose de valable, il faut
cesser la politique des petits paquets.
En effet, ce bloc qui est de toute façon un bloc qui est
voué à la démolition, quoi que vous fassiez, étant donné qu'il
y a déjà une grande partie de ce bloc qui est démoli, et tous
les membres du Conseil communal, qui habitent le quartier
qui le connaissent bien, savent que c'est irrémédiable, eh
bien, je crois que dans la mesure où on veut essayer de doter
ce quartier d'une série de choses indispensables, c'est là qu'il
faut l'installer, je prends un à un les différents problèmes.
Le problème du poste de pompiers, et le problème du
poste de police. Le poste de pompiers, c'est un problème qui
va sans doute ressortir de la compétence de l'Agglomération,
il n'empêche qu'il faudra un nouveau poste de pompiers dans
le quartier Nord-Est et un nouveau poste de police. Tous les
gens qui ont été visiter ce poste de pompiers et ce poste de
police savent qu'ils se trouvent dans un état de délabrement,
et je pèse mes mots, c'est inadmissible qu'on puisse laisser
vivre d'abord toute une série d'agents de la Ville et, d'autre
part, qu'on reçoive la population dans des locaux pareils,
cela ce serait une première affectation.
Les problèmes des maisons de jeunes. Lorsqu'on a décidé
de créer une politique des maisons de jeunes, il y a plusieurs
années à la Ville, i l a été entendu sur le principe que le quar-

— 1965 —

(11 december 1972)

tier Nord-Est aurait également une maison de jeunes, chaque
quartier de la Ville devant être doté d'une maison à l'image
de ce qui existe à la plaine Charles Vanderstichelen, centre
culturel idem, bref tout l'objet de notre intervention, c'est
qu'en plus du bassin de natation, on fasse un plan d'ensemble qui comprend bien sûr ce bassin de natation et qui comprend les autres équipements socio-culturels, si vous ne le
réalisez pas là. étant donné la progression des buildings, des
appartements à étages, etc., dans ce quartier, je ne vois pas
très bien où d'autre vous pourriez le réaliser, et en tout cas
en ce qui me concerne, lorsqu'on vient nous parler, et on
en reparlera au poste 126, lorsqu'on vient mettre comme
vous l'avez mis dans votre cahier d'explications, l'intention de
créer un poste police-pompiers coin rue Stevin, rue Archimède, eh bien le moins qu'on puisse dire, c'est que cela me
paraît un mauvais emplacement.

— Les articles relatifs à la F. 76. — Formation de la jeunesse. — Loisirs. — Education populaire. — Sports, sont
adoptés après avoir, en dépenses :
a) porté l'article 603 à 1.400.000 francs;
b) ajouté un article 620bis, pour un montant de 2 millions de francs ;
c) porté l'article 626 à 10.000.000 de francs ;
d) porté l'article 633 à 35.000.000 de francs.
— De artikelen betreffende de F. 76. — Jeugdvorming. —
Ontspanning. — Volksontwikkeling. — Sport, worden
aangenomen nadat bij de uitgaven :
a) het artikel 603 werd gebracht op 1.400.000 frank ;
b) een artikel 620bis, voor een bedrag van 2 miljoen frank, werd bijgevoegd ;
c) het artikel 626 werd gebracht op 10.000.000 frank;
d) het artikel 633 werd gebracht op 35.000.000 frank.

(11 décembre

1972)

— 1966 —

F. 77. — A R T S — A R C H E O L O G I E
T E C H N I Q U E D E DIFFUSION
F. 77. — K U N S T E N — O U D H E I D K U N D E
COMMUNICATIEMEDIA
N" 321 — Article 78/161/01 (recettes) — Télédistribution
— Redevance.
N 321 — Artikel 78/161/01 (ontvangsten) — Televisiedistributie — Retributie.
r

M" '' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, c'était à la
page 188, n° 321, mais avant cela, je voudrais bien exprimer
combien je suis inquiète, parce qu'avec tout ce que nous
demandons, aussi bien les uns et les autres et moi-même, je
crains qu'on n'en reste pas au 1.000 centimes additionnels
parce que nous demandons énormément, et je voudrais bien
qu'on ne les dépasse pas, s'il vous plaît.
1

Je voudrais demander où en est la télédistribution, si tous
les habitants de Bruxelles sont déjà servis. Je voudrais aussi
attirer l'attention sur le fait que j'ai constaté qu'il y a des
habitants où le câble est déjà placé et qui n'ont toujours pas
la télédistribution parce qu'ils n'en font pas la demande, ils
ne savent pas que quand le câble est placé il faut quand même
refaire une demande, et cela arrive fréquemment. Alors, je
voudrais qu'on fasse quand même un avis pour le faire connaître à la population.
M . le Bourgmestre. Nous prenons note.
M . Piron. Je crois que la télédistribution donne largement
satisfaction, vous pensez bien que je serais mal placé pour
en faire la critique. Je ferai cependant une toute petite réserve. Je crois en effet qu'il convient que les personnes qui désirent l'obtenir en fassent la demande.
Mais les personnes qui s'adressent, et c'est le seul défaut
peut-être de la société qui est titulaire du contrat, c'est que
son téléphone est difficilement accessible, il arrive, je le sais

—

1967 —

(11 december

1972)

d'expérience personnelle, qu'on peut se trouver pendant des
heures dans l'impossibilité de les contacter. Lorsque l'on
atteint un autre bureau, ce même bureau vous confie qu'ils
ont eux-mêmes toutes les peines du monde de se mettre en
rapport avec le bureau qui s'occupe des raccordements. Il y a
là un petit problème.
Vous avez beau espérer une majoration qui est presque
du double des redevances de la Ville et par conséquent du
double des raccordements, il y a quand même là un petit
problème qui mérite attention.
Je n'insiste pas, bien qu'il soit de l'intérêt de tous d'activer
les raccordements puisque plus vite ce réseau de télédistribution s'étendra, plus vite pourra se poser le problème de la
suppression des antennes de T . V . privées qui sont si laides
dans le ciel de Bruxelles.
Je voudrais également poser une petite question. Vous
savez qu'une troisième chaîne doit être installée en France
tout prochainement à partir du 31 décembre de cette année.
Cette troisième chaîne sera émise par Lille, donc un poste qui
est très facilement pris. Est-ce que la société en question a
étudié le raccordement à cette troisième chaîne, pour la distribuer à son tour. Voilà la petite question que je me permets
de vous poser.
M . De Ridder. J'ai voulu interpeller le Collège, il y a quelques jours, concernant la télédistribution, les derniers temps
eela va un peu mieux, mais à Neder-Over-Heembeek, nous
avons eu des ennuis formidables. Les gens téléphonaient, moimême j'ai téléphoné plusieurs fois, je n'ai pas dit que j'étais
Conseiller communal, et on m'a répondu : « O n va venir ».
On a été sans télévision à partir de 3 heures de l'aprèsmidi jusque 8 heures, il y a de cela un mois, alors j'ai téléphoné en disant que j'étais Conseiller, et une demi-heure
après le technicien était là et on avait les dix postes.
H y a quand même un autre problème, vous savez qu'à
Neder-Over-Heembeek habitent beaucoup de Flamands, tout
le monde ne parle pas le français, les gens font leur demande
en flamand et on leur envoie des techniciens qui ne parlent

(U décembre

1972)

— 1968 —

que le français ; il y a plusieurs personnes qui m'ont dit : « J
ne comprends pas les techniciens, et quand on leur explique
quelque chose, ils ne comprennent rien du tout ».
e

Je vous demanderai si vous voulez bien intervenir chez
Coditel afin que chez les Flamands on envoie un technicien
qui sait parler cette langue. Merci.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais Monsieur Piron.
il n'est pas toujours possible d'envoyer des techniciens qui
parlent flamand. Personnellement, on m'a envoyé un Marocain, i l est évidemment fort difficile à ce Marocain de parler
le néerlandais. Toutefois, dans la mesure du possible, on
devrait pouvoir veiller à cette sorte de choses.
M . Piron a également attiré notre attention sur le fait qu'à
l'heure actuelle, il y avait beaucoup d'encombrement, je vais
d'ailleurs vous en fournir la preuve. E n 1969, au 31 décembre, i l y avait 1.287 abonnés, au 31 décembre 1970: 3.995,
le 31 décembre 1971 : 10.200 et maintenant au 1 décembre 1972 : 13.500 abonnés.
er

M
Servaes nous l'a fait remarquer tout à l'heure, pour
être abonné, il faut demander son raccordement, parce qu'il
ne suffit pas qu'on vous demande l'autorisation de passer avec
le câble pour qu'automatiquement on vienne installer dans
votre maison le boîtier qui vous permet d'avoir la télédistribution et la fréquence modulée pour ce qui concerne la radio.
m e

Certaines personnes refusent le passage du câble et par
conséquent bloquent parfois tout un quartier. Nous avons eu
d'autres difficultés. M " Servaes m'a demandé : « Où en
est-on exactement ? »
11

A Bruxelles-Ville proprement dit tout est câblé, sauf peutêtre quelques exceptions, j'ai rencontré l'autre jour un monsieur qui m'a dit : « Moi, je ne parviens pas à avoir de raccordement Coditel et je suis au Petit Sablon ». Là, c'est pour
une raison artistique qu'on n'a pas voulu abîmer certains
coins de la Ville.
A Haren, le câblage doit être fait, mais on avait espéré passer par Neder-Over-Heembeek, on n'y est pas parvenu, et
maintenant nous devons passer par Evere. Le câblage devait

— J969 —

(11 december 1972)

en principe être terminé en septembre 1972 pour Haren, mais
il n est pas terminé et je ne sais même pas quand il le sera,
à cause du problème du passage, rendu difficile par le chemin de fer. On parvient à capter dix postes, c'est donc un
réel progrès.
M. Piron me demande si j'ai connaissance de la troisième
chaîne de Lille. Je n'en ai pas entendu parler par Coditel,
mais je puis m'informer et vous tenir au courant, mon cher
Collègue. Je sais, et c'est peut-être plus important, que Coditel étudie le problème du décodage; cela permettrait d'acheter
un poste « Pal » au lieu un « Pal-Secam » qui est beaucoup
plus cher, surtout en télévision couleur ; ce serait donc Coditel qui lui-même transformerait l'image, par un procédé que
j'ignore, de telle sorte que si vous avez un appareil de couleur « Pal » qui coûte 30.000 francs au lieu de 50.000 francs,
et qui diminuera encore — on en trouvera bientôt à
20.000 francs avec le système « Pal » seul, vous pourrez obtenir la couleur.
Je crois que c'est plus intéressant que d'obtenir encore des
postes supplémentaires. Je savais que Coditel était en rapport avec les Britanniques pour avoir deux chaînes britanniques, mais il y a, paraît-il, des oppositions très nettes de la
part des syndicats britanniques qui veulent toucher une espèce
de droit, une redevance au passage.
Je crois avoir répondu à peu près à toutes les questions ;
s'il y a des imperfections dans la procédure de raccordement,
c'est que très souvent on ne demande pas le raccordement,
pourtant lorsqu'on installe le câble. Coditel envoie une lettre qui est bilingue, double face, dans laquelle on dit : « J'ai
le plaisir de vous informer que le réseau-distribution vient
d'être mis en service dans votre quartier. Vous pouvez dès à
présent sans antenne sur votre récepteur, recevoir toute la
gamme ».
A cette circulaire est jointe la liste des programmes distribués, dans les deux langues : « Leidende gedistribueerde programma ». Vous avez également la fréquence modulée monoet stéréophonique et les dix postes de télévision. Enfin vous
recevez les tarifs avec le texte français et le texte néerlandais
sur la même page.

(11 décembre 1972)

— 1970 —

Vous devez d'abord, évidemment, demander votre raccordement et vous devez payer actuellement 960 francs dans
lesquels sont compris 6 mètres de câble. Par mètre de câble
supplémentaire il faut compter 78 francs, puis il y a votre
abonnement trimestriel ou semestriel ou annuel. L'abonnement annuel est de 2.050 francs, prix forfaitaire.
Je terminerai en répondant encore à une question de
M . Piron, au sujet des antennes. Lorsqu'on a voté le plan
d'aménagement de l'avenue Louise, Monsieur Piron, vous
vous en souviendrez, j'ai déposé un amendement pour la suppression de toutes les antennes. Et j'ai fait l'impossible chaque fois que, dans un quartier déterminé, la Ville fait des frais
pour installer la télédistribution, comme c'est notamment le
cas à la Grand-Place, pour qu'on obtienne l'enlèvement des
antennes. Il est évident que tant que nous ne mettrons pas
une taxe sur antenne, nous n'obtiendrons pas l'enlèvement de
ces antennes qui sont disgracieuses.
M . Piron. Je ne suis pas opposé à ce que vous repreniez
l'amendement.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Vous n'avez pas opposé d'amendement et vous n'avez pas levé de taxes dans ce
sens.
M . Piron. Ce sera pour l'année prochaine.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Ridder.
M . De Ridder. Monsieur l'Echevin, je suis tout à fait d'accord, vos formulaires sont bilingues, tout à fait d'accord, mais
c'est la personne qui vient sur place, c'est ça que je vous
demande si vous voulez bien intervenir chez Coditel, qu'on
fasse quelque chose, surtout à Neder-Over-Heembeek, vous
savez très bien qu'il y a beaucoup de Flamands surtout les
vieilles personnes.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur De Ridder, il
est indiscutable qu'il y a un problème à régler, mais vu le
manque de personnel et le nombre de demandes, c'est très

— 1971 —

(11 december 1972)

difficile. M . l'Echevin Van Halteren me dit que chez lui il
est venu un Flamand, chez M' "' Servaes également, et qu'il
ne parlait pas le français.
1

Vous savez combien il est difficile à l'heure actuelle de
trouver de la main-d'œuvre, des techniciens, mais je sais très
bien qu'à Neder-Over-Heembeek et Haren, il faudrait le
maximum de main-d'œuvre flamande ou au moins qu'il y ait
un technicien qui passe pour installer le travailleur, de quelle
que langue soit-il, même s'il est Espagnol, et que lui puisse
parler la langue de façon qu'on puisse déterminer l'endroit
où on doit mettre le coffret, c'est cela la partie importante.
Quand on pose le câble sur l'immeuble il y a toujours deux
ou trois techniciens et pas qu'un seul.

N" 669 — Article 772/332/01 — Théâtre royal du Parc
— Subside.
N'' 669 — Artikel 772/332/01 — Koninklijke Parkschouwburg — Subsidie.
N° 670 — Article 772/332/02 — Théâtre royal Flamand
— Subside.
A" 670 — Artikel 772/332/02 — Koninklijke Vlaatnse
Schouwburg — Subsidie.
N" 671 — Article 772/332/03
la Monnaie.
N 671 — Artikel 772/332/03
sc/iouwburg.
r

— Subside au Théâtre de
— Toelage aan de Munt-

— T.R.M. — Intervention éventuelle dans l'indexation.
— K.M.S. — Eventuele tussenkomsl in de indexatie.
M. le Bourgmestre. Excusez-moi. Priorité à M . l'Echevin
Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. N° 669, puisque personne ne
demande un numéro avant. J'avais demandé à M . le Prési-

(11 décembre

1972)

— 1972 —

dent de pouvoir faire une communication. N " 669 « Théâtre
royal du Parc — Subsides : 8.647.600 francs » ; « Théâtre
royal Flamand » même chose. Puis le « Théâtre de la Monnaie et/ou à toute activité de diffusion artistique : 12 millions de francs ». E n ce qui concerne le Théâtre royal du
Parc, la première saison de direction de M M . Nergal et
Simon s'était clôturée, contrairement à toute attente, par un
bénéfice substantiel. E n décembre 1971, l'inspecteur des
théâtres au Ministère de la Culture établit un rapport, hélas !
secret, au terme duquel, vu les résultats obtenus, il se déclare opposé au paiement de la deuxième tranche de subventions du budget 1971 et réclame même le remboursement des
subventions versées par l'Etat en 1970-1971.
A ce moment, commence toute une série de démarches,
entreprises par les deux directeurs, sans résultats tangibles.
Les Autorités de la Ville de Bruxelles, assumant la responsabilité morale de la gestion du Théâtre royal du Parc, attirent
l'attention du Ministère sur le grave préjudice porté à l'activité culturelle et sociale des codirecteurs.
En effet, dans leur esprit, les sommes excédentaires seraient
consacrées à l'amélioration de la qualité des spectacles, à une
rémunération meilleure des comédiens et de tout le personnel
attaché au théâtre, à la couverture des risques au cas où la
saison suivante serait déficitaire, et, enfin, à l'extension d'une
politique sociale recherchée par la Ville de Bruxelles, visant
à amener au théâtre un public de plus en plus large, à donner
des représentations pour les retraités et les pensionnés, à créer
des abonnements pour les jeunes, étudiants, etc.
La Ville s'étonne de la politique du Ministre qui pénalise
un théâtre parce qu'il fonctionne bien. Un fait nouveau apparaît : le Ministre annonce que les 3.950.000 francs en litige
seront versés à un compte bloqué à la signature d'un fonctionnaire, comme si l'on se trouvait devant une affaire frisant la
faillite. E n tant qu'Echevin des Beaux-Arts de la Ville de
Bruxelles, j'ai exprimé, au nom du Collège, auprès du Ministre, ma déception devant le système de liquidation des subventions qui est imposé au Théâtre royal du Parc. J'ai réfuté
le fondement juridique et administratif de cette mesure et je
suis amené à conclure que la politique actuelle de la Ville
de Bruxelles, unanimement ratifiée par la population de la

_

1973 —

(11 december 1972)

capitale et notamment par les spectateurs de plus en plus
nombreux au Théâtre royal du Parc, est mise en cause par
l'Etat.
Le 8 novembre 1972 paraît au Moniteur l'arrêté royal du
13 octobre réduisant automatiquement les subventions aux
théâtres agréés d'expression française lorsqu'ils reçoivent une
aide financière de la part d'autres pouvoirs publics, ce qui
est vraiment contraire à toute la politique qui avait été décidée jusqu'à ce moment et appliquée par les ministres successifs.
Cette mesure compromet à brève échéance la mission confiée au Théâtre royal du Parc. En effet, la qualité des spectacles s'en ressentira, l'engagement des comédiens belges est
lourdement grevé, la politique sociale en faveur de la jeunesse et du troisième âge est compromise.
La Ville de Bruxelles, qui apprécie la saine gestion des
codirecteurs et la qualité des spectacles présentés, se voit
obligée de leur venir en aide financièrement à concurrence du
préjudice qui leur sera causé par l'application de cet arrêté
royal du 13 octobre, et la non-liquidation des subventions
auxquelles ils ont droit.
A l'initiative du Collège, un point du budget prévu pour
1973 a été modifié de façon à pouvoir compenser cette aide
financière par le prélèvement d'une partie des subventions
versées par la Ville à un théâtre de l'Etat, en l'occurrence le
Théâtre royal de la Monnaie, qui bénéficiait d'une intervention de la Ville de Bruxelles de l'ordre de douze millions.
La Ville ne met pas en cause bien entendu la qualité des
productions du Théâtre royal de la Monnaie, bien au contraire, mais elle se voit obligée, à regret, de sacrifier ce théâtre de l'Etat pour soutenir et sauver son théâtre par priorité.
M . Peliegrin. Je voudrais ajouter à la déclaration de
M. l'Echevin Van Halteren, que j'apporte mon appui à la
position prise par le Collège en la matière et ce, plus particulièrement en ma qualité de membre de la Commission de
Surveillance du Théâtre royal du Parc.
Je n'ai pas manqué, en cette qualité et dans le cadre des
dispositions des articles 37 à 45 du cahier des charges de la

(11 décembre

1972)

— 1974 —

concession pour la période de 1970 à 1979, de surveiller
attentivement l'aspect financier de la gestion de ce théâtre.
A ce propos, il y a lieu de retenir que, en application de
l'article 41 de ce même cahier des charges, les concessionnaires ont, pour chacun des exercices 1970-1971, 1971-1972
et 1972-1973 déposé régulièrement, avant le 30 juin précédent ces saisons, le budget de recettes et des dépenses au
Collège, à la Commission de Surveillance et au Ministère de
la Culture française.
En agissant ainsi, les concessionnaires se conformaient
scrupuleusement aux dispositions de l'article 6 de l'arrêté
royal du 9 octobre 1967, réglant l'octroi des subventions aux
théâtres agréés.
En effet, aux termes de cet article 6, les théâtres agréés
sont tenus de communiquer au Ministère de la Culture, avant
le 30 juin pour la saison suivante, un budget équilibré.
Or, c'est ici que la Commission de Surveillance a joué son
rôle. Chacun des budgets présentés était en équilibre ; pour
arriver à cet équilibre, il avait été prévu, pour la saison de
1970 à 1971, c'est-à-dire pour le premier exercice de la nouvelle gestion de la direction, des subventions à accorder par
les pouvoirs publics pour un montant global de 11 millions de francs.
Or, au bilan de clôture de cette saison, il est enregistré
un montant de 12.105.000 francs, soit 320.000 francs en plus
que prévu. Cette majoration est justifiée comme suit, dans le
rapport du reviseur d'entreprise désigné par le Collège :
« ...Si les subventions ont été de 320.000 francs supérieures aux prévisions, il faut l'attribuer à un subside spécial de
200.000 francs qui a été alloué au théâtre par le Ministère
de la Culture française, indépendamment d'un supplément
s'élevant à 1.344.000 francs qui a été mis en réserve pour la
prochaine saison. Etant donné, par ailleurs, l'indexation des
subsides accordés par la Province et par la Ville de Bruxelles,
cette modalité produit un surplus de rentrées respectivement
de 75.000 francs et 45.369 francs ».
Si j'ai cru devoir vous rapporter ce qui précède, c'est pour
vous signaler, non seulement, le sérieux avec lequel les pré-

_

1975 —

(11 december 1972)

visions budgétaires avaient été établies, pour ce qui concerne
notamment les subventions des pouvoirs publics, mais aussi
pour attirer votre attention sur le fait que le Ministère de
la Culture française, lors de la réception du budget n'avait
mis aucune observation quant au montant des subventions
escomptées de la part de l'Etat.
Appliquant le proverbe selon lequel qui ne dit mot
consent. l'Etat pourrait donc accorder le budget dans son
ensemble et le confirmait par ailleurs en allouant en 1971
plus que le montant prévu au titre des subventions à sa
charge.
C'est donc en se basant sur ce précédent, qu'il a été procédé à l'élaboration du budget pour chacun des exercices suivants :
Pour ce qui concerne celui afférent à la période du
1 juillet 1971 au 30 juin 1972. c'est-à-dire le deuxième
exercice des nouveaux concessionnaires et celui qui, a dit
M. l'Echevin Van Halteren, il avait été prévu sous la rubrique « subvention à recevoir » : à charge de la Ville : 5 millions 516.000 francs contre 5.300.000 francs la saison précédente, soit 216.000 francs en plus ; à charge de la Province
1.650.000 francs comme la saison précédente et à charge de
l'Etat 6.400.000 francs contre 4.500.000 francs, soit icT une
majoration de 1.900.000 francs, plus, à charge de celui-ci.
comme l'année précédente, une subvention exceptionnelle,
mais d'un montant de 350.000 francs contre celui de
200.000 francs réellement encaissé au cours de l'exercice
écoulé.
er

Dans l'ensemble, il était donc escompté, à charge de l'Etat,
un montant de 6.750.000 francs pour la saison de 1971-1972.
En étudiant ce budget, mon attention avait été frappée par
la majoration, à charge de l'Etat, de 2.050.000 francs, par
rapport au total du crédit prévu au budget de l'exercice précédent.
Voulant éviter tout écueil en matière de subventions — et
plus particulièrement de celles à charge de l'Etat — je
demandai des précisions au représentant du Théâtre royal du
Parc, lors de la séance de la Commission de Surveillance
tenue le 24 juin 1971. donc antérieurement à l'approbation
du budget.

(11 décembre 1972)

— 1976 —

Je tiens à vous communiquer, à ce propos, le passage du
procès-verbal relatif à ce point, passage qui est rédigé comme
suit par un fonctionnaire de la Ville, faisant office de Secrétaire de la dite Commission :
«... Monsieur Peliegrin aborde la question des subsides de
l'Etat et demande si le Théâtre royal du Parc a la garantie
de les obtenir. Il rappelle qu'antérieurement on avait coutume d'établir des budgets avec des prévisions de recettes qui
n'étaient que des souhaits.
» M . Simon, un des codirecteurs du Parc, affirme que la
nouvelle direction a pris pour règle de ne s'engager qu'à
coup sûr. Le montant des subsides de l'Etat, pour la promotion de l'art théâtral, atteint la somme de 32.000.000 de F,
dont 6.400.000 francs sont prévus pour le Théâtre royal du
Parc, à titre de subside de répartition. Les « Galeries », le
« Molière » et le « Vaudeville » pourraient réclamer de 37
à 38 % ; mais le Théâtre royal du Parc a droit, de toute
façon, à 6.400.000 francs de subsides de la part de l'Etat,
comme c'est le cas pour tout théâtre qui donne au moins
deux cents représentations... »
Si j'ai cru utile de vous informer cette circonstance, c'est
parce que je veux souligner que l'Etat n'a émis aucune observation au sujet du budget 1971-1972 au moment de la réception de celui-ci ni par la suite.
L a Direction du théâtre et la Commission de Surveillance
étaient donc en droit de croire que, comme pour l'exercice
précédent, le silence des services du Ministère de la Culture
valait un accord tacite, ce qui signifiait que le Théâtre royal
du Parc pouvait escompter recevoir une subvention de 6 millions 750.000 francs à charge de l'Etat.
En toute logique et en toute honnêteté, le Ministère de la
Culture française, s'il entrait dans ses intentions de modifier
les règles de répartition du crédit inscrit au budget de ce
Département ministériel, aurait dû en avertir la direction du
théâtre, afin de permettre à celle-ci de prendre d'autres dispositions.
Il n'en a rien fait !
Le Théâtre royal du Parc ne peut donc pas pâtir de cette
carence, ce qui justifie la proposition du Collège tendant à

— 1977 —

(11 december 1972)

modifier le libellé de la rubrique de l'article 671 des dépenses, se rapportant au crédit de douze millions initialement
prévu, comme les années précédentes, en faveur du Théâtre
royal de la Monnaie, institution dépendant directement de
L'Etat. Cette proposition permettra, éventuellement, de prélever sur le montant de ce crédit, une somme égale à celle
constituant le manque à recevoir du Théâtre royal du Parc,
suite à la nouvelle règle de répartition contenue dans l'arrêté
royal du 13 octobre 1972, pour en faire bénéficier ainsi ce
théâtre, au titre de compensation.
M . Scholer. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, si j'ai demandé la parole, c'est pour appuyer la thèse
que vient de développer notre collègue M . Pellegrin. Comme
lui, je suis membre de la Commission du Théâtre royal du
Parc et avec lui j'ai participé, au sein de cette Commission
de Surveillance, à l'analyse des budgets successifs.
A ce propos, je puis encore ajouter à l'historique que
M. Pellegrin vient de nous faire au sujet des subventions de
l'Etat escomptées pour la saison 1971-1972, que la réduction
éventuelle de ces subsides avait à nouveau été évoquée lors
d'une plus récente réunion de la Commission de Surveillance
tenue le 6 juin 1972 ; en effet, certains échos nous étant parvenus à ce sujet, un large échange de vues avait eu lieu quant
aux démarches déjà effectuées et à celles à entreprendre
auprès des instances ministérielles en vue de permettre à la
direction du théâtre d'établir son budget pour la saison 19721973. budget qui devait être déposé avant le 30 juin 1972.
En conclusion de cette réunion, M . l'Echevin Van Halteren. Président de ladite Commission de Surveillance, avait
chargé le Service des Beaux-Arts d'établir, avec le concours
des directeurs du Théâtre royal du Parc, le texte de la lettre
à envoyer au Ministre de la Culture française.
Nous savons que cette lettre, ainsi que d'autres, sont restées sans réponse. Nous ne pouvons admettre ce silence surtout que nous avons la preuve, à l'heure actuelle, de ce que,
au moment où la Ville et la Direction du Théâtre ont envoyé
ces lettres, le projet de modification des dispositions relatives
à la répartition des subsides dont nous avons eu connaissance
lors de la publication de l'arrêté royal du 13 octobre 1972

(U

décembre

1972)

— 1978 —

était soumis à l'examen du Conseil National de l'Art Dramatique d'expression française.
Nous devons donc réagir énergiquement contre de tels procédés surtout lorsqu'ils semblent dirigés exclusivement par
le Ministre de la Culture française contre un théâtre de Bruxelles et en particulier contre le Théâtre royal du Parc.
Il est incontestable que le Théâtre royal du Parc, par son
passé, par sa situation, doit être considéré comme un des
principaux organes de la défense de la culture française à
Bruxelles et même en Belgique. Ce rôle doit dès lors être
entendu dans son sens le plus large.
Le Théâtre du Parc est en effet un théâtre de répertoires,
son activité s'étend des classiques aux œuvres les plus récentes sans cependant accorder à celles-ci une prédominance
qui s'est révélée en opposition formelle avec le goût du public.
Il faut donc qu'envers et contre tout la Ville se fasse le défenseur de ce théâtre et veille à ce que les moyens financiers ne
fassent pas défaut pour que la Direction puisse accomplir la
mission qui lui a été confiée, c'est pourquoi moi aussi je
marque mon accord au sujet du principe devant permettre
au Collège de prélever, sur le crédit de douze millions initialement prévu pour le Théâtre royal de la Monnaie, une part
en faveur du Théâtre royal du Parc, dont le montant compenserait celui de la perte dans sa quote-part des subsides de
l'Etat.
M . Musin. M . le Bourgmestre, mes chers Collègues, j'ai
noté avec satisfaction l'attitude ferme dont M . l'Echevin Van
Halteren a fait montre dans l'affaire des subsides octroyés
au Théâtre royal du Parc par le Ministère de la Culture. Tous
nos collègues sont, je crois, indignés de la décision du Ministre de la Culture de pénaliser les théâtres qui bénéficient de
subsides communaux et provinciaux.
L a modification de l'arrêté royal du 9 octobre 1957, publie
il y a peu au Moniteur, fera sans doute perdre au Théâtre
royal du Parc près de quatre millions et cela dès cette saison,
alors que la programmation avait été calculée sur le montant total des subsides que ce théâtre s'attendait à recevoir
en 1971-1972.

—

1979 —

(11 december 1972)

La vigilance s'impose et lorsqu'un nouveau Gouvernement
sera mis en place, il conviendra que l'Echevin responsable
mette tout en œuvre pour obtenir l'abrogation pure et simple
de l'arrêté royal.
Par ailleurs, je ne puis qu'abonder dans les sens de la proposition faite par M . l'Echevin Van Halteren de modifier le
libellé de l'article 671 attribuant le subside de douze millions
à l'Opéra Naticnal de telle façon qu'une partie de ce subside
pourra, comme l'a très bien dit M . Pellegrin, être attribué
à d'autres théâtres si nécessaire, et notamment, venir compenser le manque à recevoir du Théâtre royal du Parc par la
faute de l'Etat et singulièrement par l'arbitraire du Ministre
de la Culture française.
Sans discuter le montant lui-même de ce subside au
T.R.M., je répète — comme je l'ai déjà dit l'an dernier à
pareille époque — que je ne comprends guère la persistance
de la Ville à continuer à payer unilatéralement et indûment
à mon sens, douze millions à l'Opéra National dont l'Etat
seul a le devoir d'assumer intégralement les charges financières, une telle institution servant à tous les citoyens de notre
pays.
Je comprends très mal que le Collège persiste dans cette
voie, sans doute pour pouvoir conserver à cinq représentants
de la majorité des mandats d'administrateurs.
Pour conclure, je suggère que le Collège profite du nouveau libellé de cet article pour employer la plus large part de
ces douze millions à d'autres activités de diffusion artistique
qui en ont bien davantage besoin. Merci M . l'Echevin.
M""' Van Leynseeîe. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, je comprends fort bien la déclaration de M . l'Echevin
Van Halteren et je comprends aussi qu'il y a lieu de pourvoir
à la carence de l'Etat, mais je regretterais vivement si l'on
devait, à cette fin, diminuer le subside du Théâtre royal de
la Monnaie.
Pour ma part, je considère que le T . R . M . sert le prestige
et le rayonnement de Bruxelles-Capitale tout autant que d'autres organismes qui. eux aussi, accueillent des non-Bruxellois.

(11 décembre

1972)

—

1980 —

Il y a autant de non-Bruxellois dans de multiples organismes
qui sont subsidies par la V i l l e de Bruxelles, qu'au Théâtre
royal de la Monnaie.
Nous ne pouvons oublier que le T . R . M . est situé sur notre
territoire et aussi longtemps qu'il n'y aura pas de solution du
côté de la Commission Culturelle, dont ce sera le rôle à
l'avenir, il est souhaitable que la V i l l e maintienne son subside,
c'est en tout cas le vœu que je forme.
M . K l e i n . Monsieur le Président, M . Piron, M . Brynaert
et m o i - m ê m e , avons soutenu chaleureusement la candidature
de M M . Nergal et Simon en 1970 au moment de la désignation des concessionnaires du Parc.
Inutile de vous dire à quel point nous nous réjouissons du
choix que nous avions fait à cette époque-là et c'est dans le
m ê m e esprit que le P . L . P . de la Région bruxelloise soutient
à 100 % l'action du Collège en ce domaine et, en son nom,
je voudrais vous dire, Monsieur le Bourgmestre, qu'en ce qui
nous concerne, nous vous félicitons de l'initiative prise, je
crois qu'elle r é p o n d à un principe de saine gestion et surtout
du sens élevé des devoirs de la Ville à l'égard de gens qui se
sont engagés dans une certaine voie, à notre demande même.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je suis intervenue
en faveur du T h é â t r e royal du Parc en Sections, et ce que
j'aurais voulu dire, mon collègue M . Peliegrin, l'a très bien dit;
alors, je voudrais en ce moment, ne plus intervenir pour le
Parc puisque je l'ai déjà fait une fois, mais je voudrais demander si, par exemple, le T h é â t r e de la Monnaie a déjà été,
si on a déjà fait savoir au T h é â t r e de la Monnaie qu'on
retirait une certaine partie du subside qu'on lui donnait,
pour le donner donc au T h é â t r e royal du Parc, ce qui est
tout normal.
n i P

E t au moment de la discussion en Sections réunies, j'avais
d e m a n d é , j'avais conseillé d'ailleurs à l'Echevin de se tenir
au courant si toutefois le T h é â t r e royal du Parc, les deux
directeurs, n'avait pas besoin d'argent pour payer le personnel
fin d ' a n n é e . M . V a n Halteren m'a r é p o n d u que c'était fait,
mais je voudrais tout de m ê m e demander une fois de plus.

— 1981 —

(Il

december 1972)

puisque nous arrivons maintenant à la mi-décembre, si le
Théâtre royal du Parc n'a pas reçu de subsides du Ministère,
n'est pas à court d'argent pour payer le personnel.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren.
ik kom daar juist een nota te ontvangen betreffende het probleem van de « Théâtre royal du Parc ».
Indien ik het goed begrijp dan ligt het in de bedoeling van
het Schepencollege de moeilijkheden die gerezen zijn met het
Ministerie van de Franse Cultuur, betreffende dit theater op
te lossen door de toelagen aan de Muntschouwburg te verminderen.
Ik wil eerst vragen aan die achtbare Heren of ze bedoelen
een amendement in te dienen op een begroting, want in de
begroting staat een bedrag van 12.000.000 frank subsidie
aan de Muntschouwburg.
M . l'Echevin V a n Halteren. L'amendement est introduit,
on a élargi le libellé pour permettre au Collège, je l'ai dit en
Sections réunies après consultation du...
M . Lefère. Je n'étais pas là. c'est pour cela que je pose
la question.
M . l'Echevin V a n Halteren. Le Collège pourra éventuellement — je l'ai dit en Sections réunies — après consultation
du Conseil communal, et tout le Collège est d'accord, utiliser
ces douze millions à d'autres destinations, que le Théâtre de
la Monnaie, notamment aux besoins du Théâtre du Parc.
M . Lefère. Mais il faut quand même connaître vos intentions parce que moi je suis d'accord avec M""' Van Leynseele,
ce n'est pas parce que vous avez des difficultés dans un
théâtre que vous devez créer des difficultés dans un autre
théâtre. Je ne dis pas que c'est notre théâtre, mais c'est un
théâtre important pour la Ville de Bruxelles. Le Théâtre de
la Monnaie c'est aussi pour le pays, mais aussi pour Bruxelles. Pourquoi a-t-on donné en 1971 et en 1972 un subside
de douze millions au Théâtre royal de la Monnaie On l'a
accordé tout de même.
0

(11 décembre

1972)

—

1982 —

Moi je parle de la majorité, je parle de la Ville, on a considéré que c'était un théâtre important pour la Ville. Enfin
c'est évident, cela ne diminue en rien l'importance des autres
théâtres. Mais je parle ici du Théâtre royal de la Monnaie
et je vois que ce poste 672 au poste 676, là je constate sans
doute pour la première fois, il est prévu pour la promotion du
répertoire d'opérettes dans les entreprises permanentes du
spectacle un subside de 500.000 francs, est-ce que ce subside
est prévu pour le répertoire d'opérettes qui va se réaliser
dans le Théâtre de la Monnaie ou en d'autres endroits ? Je
pose la question à l'Echevin.
M. l'Echevin Van Halteren. En d'autres endroits.
M. Lefère. En d'autres endroits. J'allais justement dire
qu'il y a une grande lacune ici à Bruxelles depuis un ou deux
ans depuis qu'il n'existe plus de théâtre d'opérettes. Il y a eu
un théâtre d'opérettes qui a joué jusqu'il y a deux ans. 11 a
brûlé il y a deux ans. Je ne dis pas que c'était un grand
théâtre d'opérettes, mais quand même, moi j'ai beaucoup de
respect pour les vieilles gens qui allaient là le dimanche
écouter les opérettes de leur jeunesse.
Alors, puisque la Monnaie fait quand même un certain
effort limité bien entendu, mais quand même un certain
effort pour jouer trois ou quatre opérettes par an, n'est-ce
pas, il faut la soutenir dans cet effort. Mais je regrette que le
Collège ne nous propose rien en ce qui concerne la création
d'un théâtre d'opérettes.
J'ai posé la question l'année passée et je la repose aujourd'hui. L'Echevin compétent m'avait promis l'année passée
d'étudier à fond le problème et de faire une proposition cette
année. Je lui demande quelle est sa proposition ?
En om er nog eens op terug te komen op de « Muntschouwburg », zeg ik dat het een verkeerde politiek is. Omdat het
Ministerie van de France Kultuur de « Théâtre du Parc » op
een onrechtvaardige manier behandelt, dat wij direkt zouden
toegeven met deze subsidie van 12.000.000 frank anders te
libelleren voor de Muntschouwburg dat is al een politiek
van een zekere capitulatie.

_

1983 —

(11 december

1972)

Dan zullen ze zeggen in het Ministerie van Franse Kultuur,
wel het is goed, Brussel heeft voorzien van die 12 miljoen frank aan het « Théâtre royal du Parc » te geven, en
wij geven geen centiem meer. Ik ben tegen die libellering ;
ik wil wel de post hebben van 12.000.000 frank, maar ik zal
niet de nieuwe libellering stemmen.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais dire quelques mots, car il pourrait sembler bizarre à des
membres de cette assemblée qui connaissent ma qualité de
Vice-Président du Conseil d'Administration du Théâtre royal
de la Monnaie, délégué par l'Etat, d'avoir acquiescé à la mesure proposée par le Collège.
J'y ai acquiescé sans la moindre difficulté, pourquoi ?
Parce que, en réalité, on s'est rendu compte de ce qu'un
théâtre de la Ville de Bruxelles était l'objet d'une agression
sinon du Ministre, au moins de services du Ministère de la
Culture et que la seule manière de répondre à cette agression
était d'attirer l'attention des Ministres de la Culture et notamment du Ministre de la Culture française sur le fait que la
Ville de Bruxelles subsidie un théâtre qui est devenu un
théâtre d'Etat.
Nous espérons bien, tous, au Collège, ne pas avoir à mettre
en application la menace contenue dans la modification du
libellé de l'article inscrit à notre budget. Nous avons déjà
effectué des démarches et d'autres seront effectuées auprès
du Ministre de la Culture française du futur gouvernement.
Nous gardons l'espoir que la sagesse prévaudra en haut lieu
et qu'on considérera que le fait de gérer sainement un théâtre
d'art dramatique ne doit pas se solder par une pénalité à
prononcer à l'égard des gestionnaires.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, je me réjouis de l'accord très général, sur
tous les bancs, quant au soutien au Théâtre royal du Parc.
H y a eu quelques nuances quant à la méthode employée par
le Collège ; je répète encore une fois que cette proposition ne
signifie en rien une critique à l'égard du fonctionnement du
Théâtre de la Monnaie que nous apprécions tous.

(11 décembre

1972)

—

1984

—

E t à ce point de vue, je partage entièrement les opinions
et de M
V a n Leynseele et de M . Lefère. Je suis persuadé
que m ê m e ceux qui ont acquiescé sans réserve à notre proposition son entièrement de notre avis.
m

e

Ce n'est donc pas une critique, je crois qu'à ce point de
vue-là, il est inutile que je donne des précisions. M . Brouhon
vient de préciser exactement le sens dans lequel nous sommes intervenus. Je crois que c'est l'essentiel et je pense que
l'intervention de M . Brouhon me dispense d'intervenir de
façon plus approfondie dans cette question. Ce que je retiens,
c'est un accord très général sur ce que nous voulons faire.
J'ai quelques réponses particulières à faire.
D'abord à M " ' Avella : T h é â t r e de la Monnaie. Nous
n'avons pas pris contact avec le T h é â t r e de la Monnaie parce
qu'en réalité nous avons fait une opération interne — nous
avons modifié un libellé — et, comme le dit M . Brouhon,
nous espérons bien tous que le Ministère va se rendre compte
de l'erreur qu'il a commise et que nous n'aurons jamais
besoin de faire savoir au T h é â t r e de la Monnaie que sa subvention est diminuée. C'est l'espoir du Collège.
1 1

Evidemment, le T h é â t r e de la Monnaie est parfaitement
au courant du problème, à commencer par le Vice-Président
du C o m i t é de la Commission du T h é â t r e de la Monnaie qui
est ici présent.
E n attendant, nous n'avons pris aucune mesure dans l'état
actuel des choses contre le T h é â t r e de la Monnaie, nous avons
simplement modifié un libellé qui nous permettra, et nous y
reviendrons au Conseil communal, éventuellement d'obtenir
satisfaction.
E n ce qui concerne le personnel, au I ' janvier, on me
confirme que les directeurs de théâtre n'ont, jusqu'à cette
date, aucune inquiétude, c'est après que cela va commencer.
e1

Alors, Monsieur Lefère, je crois qu'on vous a répondu. Je
voudrais encore vous préciser que ces douze millions que
l'on paye au T h é â t r e de la Monnaie, ne résultent pas du
fait que la Ville a, tout à coup, découvert l'intérêt de ce
théâtre. Vous vous en souvenez, c'est la convention qui donne, à la V i l l e de Bruxelles, une certaine participation dans la

— 1985 —

(77 december 1972)

vie du Théâtre de la Monnaie, qui était un théâtre de la
Ville. A u moment où la Ville Ta passé à l'Etat, on a continué
à payer douze millions. Je ne crois pas que sans les tristes
événements qui ont été relatés, nous aurions modifié quoi
que ce soit à ce régime dans l'immédiat.
Création du théâtre d'opérettes, et vous avez parlé du
616bis. Vous avez connu un petit théâtre d'opérettes. Ce
théâtre a brûlé, nous nous en souvenons ; il était néanmoins
dans une très mauvaise situation financière ; l'opérette à Bruxelles, ou même en Belgique se porte mal.
Avec ces 500.000 francs, nous espérons pouvoir soutenir
un petit théâtre de Bruxelles qui fait encore de l'opérette,
je dirai de l'opérette populaire. Je dois vous dure que le
Collège, et le Conseil communal, me suivra certainement,
n'a pas l'ambition de pouvoir créer ou soutenir financièrement un vrai grand théâtre d'opérettes.
Je vous ai dit l'an dernier qu'on étudiait la chose, j'ai eu
des renseignements, j'ai un rapport extrêmement fourni sur
les théâtres d'opérettes à Vienne, à Londres, aux Etats-Unis,
à Paris aussi, je connais leur situation financière, je connais
l'évolution de ces théâtres et je vois difficilement que l'on
puisse mettre un théâtre d'opérettes sur pied à Bruxelles.
La bonne opérette coûte aussi cher que l'opéra, et nous
savons ce que coûte le Théâtre de la Monnaie — nous venons
d'en parler indirectement —. Si la Ville de Bruxelles devait
créer un théâtre d'opérettes et supporter le coût d'un tel
théâtre, cela ferait en plus des investissements : 150 millions
par an. Il est certain que si un théâtre d'opérettes doit être
créé à Bruxelles, ce n'est pas la Ville de Bruxelles seule qui
pourra le faire. La Ville de Bruxelles peut faire un effort
dans un domaine qui est plus proche des besoins de nos
habitants, celui du petit théâtre populaire qui fait de l'opérette, qui fait de la chansonnette.

— Interruption de la séance publique de 21 h. 30 à
22 heures.

(11

décembre

—

1972)

Onderbreking
uur.

—

van

1986

de

openbare

22

tôt
—

La

séance

—

De

openbare

publique
zitting

—

reprend
herneemt

zitting

à 22 h.

van

21

05.

te 22 u.

05.

*
**
N° 673 —

N' 673

—

Article
772/332/04 — Subsides au Palais des
Beaux-Arts,
à la Société
Philharmonique
et encouragement
à diverses
initiatives
culturelles.
Artikel
772/332/04 — Toelage aan het Paleis
voor Schone
Kunsten,
aan de « Société
Philharmonique
» en aanmoediging
van allerhande
culturele
initiatieven.

M . De Ridder. Monsieur l'Echevin Van Halteren, à mes
questions de la semaine écoulée concernant les subsides, le
mobilier et autres en faveur du Centre culturel de Bruxelles,
vous m'avez répondu que ce centre n'avait pas introduit de
demande de subsides et que les comptes n'ont jamais été
déposés et que vous ne connaissez pas ses ressources, il s'agit
du point 673. 11 paraît que le 26 février 1969, on vous a
écrit entre autres : « Nous vous prions de trouver ci-joints les
résultats des comptes 1968 ainsi que notre agenda 1969 ».
Le 8 mai 1970, la même chose, le compte 1969, et le rapport, et le 12 mai 1972, le résultat des comptes de 1971
ainsi que le rapport. Le 24 septembre vous est adressée une
brochure intitulée « Centre culturel de Bruxelles », qui retrace
les activités et la constitution du Conseil d'Administration,
le Conseil consultatif de la Culture, etc. »
Et le 20 octobre 1972, j'ai la copie de la lettre, on
vous écrit : « J'ai l'honneur de me référer à la lettre du
12 mai 1972 se rapportant à notre rapport financier de l'année 1971 ainsi qu'une demande de subsides, nous nous étonnons qu'à ce jour aucune confirmation ne nous est parvenue,
nous supposons qu'un oubli en est à l'origine car nous restons persuadés de votre confiance telle que vous l'avez témoignée depuis tant d'années ».

— 1987 —

(11 december 1972)

Daaruit dien ik de conclusie te trekken, Mijnheer de
Schepen, dat er wel aanvragen tôt subsidiëring en de rekeningen ingediend werden. Indien een subsidiëring als hulp of
een verhoging van subsidie niet verantwoord is zou ik U
willen vragen, Mijnheer de Schepen, mij de reden hiervoor
te geven en ik geef U mijn steun indien ze steekhoudend zijn,
maar dan beschikt U zeer waarschijnlijk over bewijzen die
wij niet bezitten. Kan ik daarvoor een antwoord krijgen,
dank U !
M . Dereppe. Je suis étonné du subside de 170.000 francs
accordé à une société philharmonique mais par ailleurs je
salue les brillantes réalisations dans le domaine. Je constate
d'autre part que l'Association des Ecrivains belges n'obtient
qu'un subside symbolique de 1.000 francs. Je propose donc
de voir transférer les 170.000 francs à cette association réservant les 1.000 francs symboliques à la Société Philharmonique.
M " " ' V a n Leynseele. Les membres du mécénat donnent
un million, or je crois que le budget de la Philharmonique
est de, je crois, dix millions, et sont en déficit constant parce
qu'ils donnent de nombreux concerts et en même temps, ils
donnent des concerts pour l'action culturelle et je crois que
là, tout de même, il entre d'autres services, des services importants pour la population bruxelloise et pour même toute
la population de l'agglomération, car je sais que vous suivez
ces concerts comme toujours de très grande qualité.
Or la musique, chers Collègues, se perd, et le mécénat
donnne un million car i l . . .
M . De Rons. Je reconnais volontiers. Je reçois régulièrement le programme philharmonique. La Ville ne peut venir
en aide. Je surveille d'autres communes.
M " " V a n Leynseele. La Ville de Bruxelles, sur ma proposition, a donné ces 170.000 francs parce qu'on espérait que
ce serait un geste qui serait suivi par les autres communes de
l'Agglomération bruxelloise, car il faut reconnaître comme
moi, qu'il y a de nombreux habitants des autres communes,
peut-être plus que de Bruxellois, qui assistent à ces concerts,
malheureusement.
1

(U

décembre

1972)

— 1988 —

M . l'Echevin Pîerson. On pourrait en faire une matière
transférable.
M " " V a n Leynseele. Je crois, oui.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume.
M . Guillaume. Je ne voulais pas couper la parole à mes
collègues. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
c'est sur le point 673 également que je voudrais intervenir.
On prévoit pour 1973, 4.000.000 de francs pour diverses
initiatives culturelles. E n Section, j'ai déjà demandé que
l'on veuille bien me donner la ventilation exacte des sommes
engagées en 1972, la prévision budgétaire étant de 4 millions de francs également.
Pourquoi avais-je demandé cette ventilation ? Parce que,
vous vous en souvenez, je voulais connaître des détails précis,
étant donné qu'aucune explication n'était donnée, n'était
inscrite au cahier d'explications, le poste n'y figurant même
pas. Je voulais savoir ce que recevait dans cet ensemble de
4.000.000 de francs le Centre culturel de Bruxelles situé à
l'église Saint-Nicolas, à Neder-Over-Heembeek.
Quelques explications orales ont été données à la séance
suivante et, si je ne me trompe pas, je résumerai ce que
M . l'Echevin m'a dit : le Centre culturel a à sa disposition
les anciens locaux, l'ancienne église, pour un montant symbolique d'un franc, je suis d'accord, je le savais. Il reçoit,
m'a-t-il dit, 7.500 francs de subsides. Je le savais également.
Ce que vous ne m'avez pas dit, Monsieur l'Echevin, et que
vous pourriez peut-être me dire, c'est que le Centre culturel
a reçu l'année dernière 27.000 francs pour des frais de peinture.
Ce n'est pas un subside, donc inutile de m'en parler, c'est
ni plus ni moins, comment dirais-je, des matériaux qui lui
ont été payés de façon à entretenir un bien communal, et je
crois que c'est une bonne chose. Cet entretien, cette peinture
des locaux a dû être refaite bénévolement par les membres
de cette A . S . B . L . , donc ce n'est pas un subside.
Ils ont reçu également 5.000 francs pour un concert
d'orgues entrant d'ailleurs dans le cadre des fêtes publiques.

—

1989 —

(U

december

1972)

Ces 5.000 francs engages pour ce concert d'orgues ne constituent pas un subside.
Par c o n s é q u e n t , o n peut r é s u m e r la situation sous cette
forme : le Centre culturel de Bruxelles à N e d e r - O v e r - H e e m beek reçoit uniquement 7.500 francs de subsides pour fonctionner. L e restant, quoi qu'on dise, ce sont uniquement des
frais tout à fait normaux. A v e c un tel subside, le montant de
quelques prix d ' e n t r é e , et p e u t - ê t r e certains avantages lors
d'expositions, ce centre doit assurer son entretien, son chauffage, son éclairage, son nettoyage.
M o n collègue. M . De R i d d e r , sera certainement d'accord
avec moi, et j ' e s p è r e q u ' i l abondera dans le m ê m e sens.
J'estime que 7.500 francs, c'est tout de m ê m e une somme
ridicule pour une A . S . B . L . q u i travaille, car si vous avez
devant vous les programmes du Centre culturel de NederOver-Heembeek, vous constaterez tout de m ê m e qu'on y fait
quelque chose et quelque chose de très valable au point de
vue culturel.
Alors, Monsieur l ' E c h e v i n , je voudrais que vous étudiez le
problème, que vous r é p o n d i e z à mes questions, et que vous
puissiez nous dire ce que vous comptez faire, ce que vous
envisagez pour cette A . S . B . L . en 1973.
M . PEchevin V a n Halteren. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, je vais commencer par r é p o n d r e à M . D e reppe, qui m'a parlé de la Philharmonique. Monsieur Dereppe,
vous abordez là un des sujets les plus difficiles devant
lesquels nous nous trouvons confrontés. Est-ce que telle
œuvre justifie un subside d'une telle importance, ou moins,
ou p l u s ? Il y a un fait : c'est que la Société Philharmonique
touche ce subside depuis plusieurs années.
Vous estimez que les personnes qui la patronnent sont
assez riches pour pouvoir la subventionner sans intervention de la V i l l e de Bruxelles. C'est é v i d e m m e n t une opinion,
mais enfin, vous devez r e c o n n a î t r e que supprimer un subside, c'est avoir un geste inamical vis-à-vis d'un organisme
qui, au surplus, n'a pas d é m é r i t é .
Alors, a p p r é c i e r les moyens financiers de personnes qui
se trouvent dans le Conseil d'Administration nous est extrê-

(11 décembre

1972)

—

1990 —

mement difficile, cela arriverait à ce que plus personne
n'ose devenir membre d'un Conseil d'Administration, parce
qu'on l u i dirait : vous y êtes, c'est pour mettre la main à
la poche et devoir subvenir à tous les besoins.
Je comprends votre point de vue.
que l'Association des Ecrivains belges
subside plus important, bien s û r . Ils
mais ont-ils besoin de plus, tout cela
est e x t r ê m e m e n t difficile de juger.

Je comprends aussi
pourrait toucher un
ont peu de moyens,
sont des choses qu'il

M a i s soyez tranquille, nous revoyons régulièrement nos
subsides, nous essayons de les faire « coller » le plus possible à l a réalité, il est très possible q u ' a p r è s votre remarque,
nous soyons a m e n é s à faire des modifications dans le sens
que vous indiquez.
Je ne pourrais vraiment pas vous dire que vous avez
raison, sans, avoir fait une é t u d e plus approfondie, et extrêmement délicate.
M M . Deridder et G u i l l a u m e
du Centre culturel de Bruxelles.

m'ont

p a r l é tous les deux

Monsieur G u i l l a u m e , je trouve quelque peu é t o n n a n t que
d'un geste large et d é s i n v o l t e , vous estimiez que toutes les
interventions de la V i l l e au profit d u Centre culturel ne
comptent pas, que la seule chose qui importe ce sont ces
7.500 francs.
L a V i l l e met un local à l a disposition de cette organisation, entretient les locaux, ce sont des d é p e n s e s et un
manque à gagner dans d'autres domaines, et pour vous cela
ne r e p r é s e n t e pas un soutien actif ! P o u r la V i l l e , c'est incontestablement une somme qu'elle d é p e n s e pour cet organisme,
et le montant de l a somme d é p e n s é e me p a r a î t devoir être
au contraire une somme importante, en plus des 7.500 francs.
Si M . l ' E c h e v i n Pierson demande à son Service d'étudier
combien l'ancienne église Saint-Nicolas à Neder-Over-Heembeek, pourrait rapporter, je suis p e r s u a d é que ce serait substantiel.
M . R o l a n d nous a d e m a n d é , au cours de l'année, une subvention pour un concert d'orgues et il a obtenu 5.030 francs,
et vous nous dites que ces 5.000 francs ne comptent pas.

—

1991 —

( 7 / december

1972)

Vous dites que la V i l l e paie 7.500 francs comme subside, alors que r e p r é s e n t e n t les 5.000 francs s u p p l é m e n taires. Si ce n'est aussi un subside que la V i l l e paie. De
plus, il y a des choses assez curieuses : on m'a remis de
différents côtés des lettres par lesquelles le Directeur du
Centre culturel ou le p r o p r i é t a i r e du Centre culturel demande
qu'on lui envoie des chaises et autres choses. Pourquoi ne
les demande-t-on pas au service ? Des demandes arrivent
chez toute une série de Conseillers communaux, chez un
Echevin m ê m e . C e serait tout de m ê m e beaucoup plus simple
de m'envoyer une lettre directement. (Brouhaha dans la salle.)
M . Guillaume. Je voudrais r é p o n d r e aux remarques de
M . l'Echevin V a n Halteren. V o u s avez dit au d é b u t . M o n sieur l'Echevin, que vous étiez é t o n n é que je dise que vous
n'aidiez pas le Centre culturel de Neder-Over-Heembeek,
et que je dénigre les 5.030' francs qui ont été octroyés pour
un concert d'orgue, la location gratuite, les 27.000 francs
pour la peinture. M a i s je n'ai rien dénigré.
J'ai dit effectivement que je savais très bien, que les ges^
tionnaires touchaient 5.000 francs de frais de fonctionnement et il sont très heureux. M a i s ces 5.000 francs sont
passés d'un côté à l'autre, rien de plus.
Pour ce qui est de la peinture, en question, c'est simplement une conservation du patrimoine communal, où la Ville
n'a fait que conserver son patrimoine et l'entretenir. Ce n'est
donc pas un subside à l'organisation elle-même.
L'organisation a reçu 7.500 francs de subside pour pouvoir fonctionner, c'est de cela que je vous parle. Je n'ai
donc jamais dit, que la V i l l e de Bruxelles n'aidait pas le
Centre culturel de Neder-Over-Heembeek. Voilà une chose
mise au point.
Le Centre culturel reçoit 7.500 francs pour ses frais de
fonctionnement ; inclus au poste 673 d'un montant de quatre millions. Vous venez de dire. Monsieur l'Echevin, que,
lorsque vous aurez reçu une demande, vous pourrez examiner l'affaire.
J'attends des nouvelles, j'attends que cet organisme m ' é t a blisse un rapport, dites-vous. O r , vous avez reçu des éléments.

(11 décembre

1972)

—

1992 —

V o u s en recevez tous les ans. Vous avez reçu le 18 juin
une lettre du Centre culturel de Neder-Over-Heembeek
une lettre de trois pages avec toutes les explications sur
ses activités, une lettre qui vous demandait de revoir les
subsides de fonctionnement. V o u s avez répondu, effectivement, i l faut être objectif, vous avez r é p o n d u que ces subsides allaient être revus. Aujourd'hui, il n'y a rien de nouveau,
malgré des rappels q u i ont eu lieu.
Q u a n d vous me dites que vous n'avez pas de documents,
je voudrais vous faire remarquer que depuis 1955, chaque
a n n é e , des comptes vous sont envoyés, des comptes détaillés, les m ê m e s comptes qui sont remis, au contrôleur des
contributions. J'insiste : c'est une A . S . B . L . , dont les comptes
depuis 1955, sont c o n t r ô l é s par l'inspecteur du Ministère de
la Culture française, par l'inspecteur du Ministère de la
Culture n é e r l a n d a i s e .
L e tout dernier bilan que vous avez reçu portait
l a mention d'un emprunt bancaire que le Centre
obligé de souscrire pour pouvoir subvenir à ses
A l o r s , ne dites pas que vous ne recevez pas de
que vous ne recevez pas d'explications, je viens
prouver le contraire.

d'ailleurs
avait été
besoins.
rapports,
de vous

Je crois que nous avons la chance, Monsieur l'Echevin,
d'avoir un Centre culturel remarquable à Neder-Over-Heembeek. B i e n sûr i l n'est pas situé dans le centre de Bruxelles.
M . D e R i d d e r . Je m'excuse, mais j ' a i i c i une copie de
lettre, j ' a i cité t a n t ô t les dates et j ' a i des lettres adressées
à M . l ' E c h e v i n V a n Halteren, H ô t e l de V i l l e , 12 mai 1972;
24 septembre 1971, 8 mai 1970, 20 octobre 1972 et le
18 juin 1972 et le rapport avec la composition du conseil,
imprimé même.
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. Mesdames et Messieurs, je
suis vraiment au regret, je consulte encore mes Services.
L e cahier i m p r i m é , que vous avez là, je l'ai reçu parce que
je l'ai d e m a n d é e x p r e s s é m e n t . Les autres documents, je
consulte mes Services, je regrette beaucoup, ils n'ont pas
souvenir d'avoir v u aucun de ces documents. A l o r s , je trouve
cela tout de m ê m e fort d é s a g r é a b l e . J'ai p r è s de moi deux

— 1993 —

(U december 1972)

fonctionnaires. Personne n'en a souvenir. On me dit que le
dernier document date de 1970. Envoyez les copies. Pourquoi, ces derniers temps, le directeur, pour obtenir quelque
chose, écrit-il à tout le monde sauf à moi-même ?

N" 675 — Article 776/333/03 — Association des Ecrivains belges — Subside (fac.)
N 675 — Artikel 776/333/03 — Vereniging van Belgische
schrijvers — Subsidie (fac.)
r

De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen,
Mijne Heren, ik vraag het woord voor posi 675 — subsidies voor de opvoering van werken van Belgische auteurs en
tôt aanmoediging aan dramatische kunstgroepen, voorzien
285.000 frank.
Vooreerts zou ik aan de H . Schepen willen vragen volgens
welke kriteria, die dramatische kunstgroepen kunnen gesubsidieerd worden hier in de Stad Brussel ? Ten tweede wens
ik op te merken dat naar mijn oordeel deze voorziening
van 285.000 frank te gering is zeker in vergelijking met
de vier miljoen van een voorgaand artikel en zelfs in vergelijking met de 500.000 frank tôt bevordering van het operetterepertoire.
Ik wil hier niet zeggen dat deze andere posten te hoog
zijn. ik wil enkel maar de vergelijking trekken om aan te duiden dat de 285.000 frank voor dramatische kunstgroepen
te weinig is.
Zestien kunstgroepen werden met deze som in 1972 besubsidieerd. Verschillende van deze groepen krijgen een toelage,
sedert jaren waarschijnlijk, van 4.000, 5.000, 6.000' frank.
Deze sommen zijn op dit ogenblik zeker en vast teweinig
doeltreffend. Het lijkt mij immers noodzakelijk dat het bedrag
van de subsidie, ik heb het reeds herhaald malen gezegd bij
vorige gelegenheden, dat het bedrag van de subsidies moet
aangepast worden aan de stijging van de lasten.
Daarbij komt nog dat er zeker nog andere groepen zijn
hier in Brussel. die^op dit ogenblik niet gesubsidieerd wor-

(11 décembre

1972)

— 1994

—

den en die het ook zouden moeten kunnen zijn. Ik wil
bij deze gelegenheid het belang van deze toneelgroepen even
benaderen.
Amateursverenigingen dreigen spijtig genoeg te verdwijnen
in de Stad, zij dreigen te verdwijnen overal, omdat zij met
veel te veel financiële moeilijkheden te kampen hebben. Wij
hebben hier in de Gemeenteraad het belang op opvoedkundig
gebied van het theater onderstreept bij een vorige gelegenheid.
Het iheateronderwijs dat in de scholen gaat gegeven worden.
Wij erkennen door subsidiëring van de « Parkschouburg »
— het belang dat eraan gehecht wordt is hier duidelijk ter
sprake gekomen bij een lange discussie, — wij erkennen het
belang van dergelijke schouwburgen : « Parkschouwburg » en
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg ».
Het is dus duidelijk dat hier in de Gemeenteraad en ook
bij het Schepencollege, het belang van het theater wordt aangevoeld. Maar ik wens toch te benadrukken dat ook de amateursverenigingen een zeer groot belang hebben en dat we
niet altijd de grote kunst als zodanig voor de mensen moeten
gaan zoeken bij het heel goede toneelwerk maar ook bij het
amateurswerk.
Naar mijn oordeel is de appreciatie van kunst vaak verkeerd.
Kunst is hetgeen de mensen er zelf voor doen en het
amateurswerk in de opvoeringen van liefhebbers toneelgroepen is voor die mensen heel wat belangrijker dan een prachtig toneelwerk waar zij in de schouwburg kunnen naar gaan
kijken. Dit heeft zijn opvoedend belang voor volwassenen
en een groot aandeel in hun kulturele verheffing.
Ik ben dan ook zo vrij, in het kader van mijn opmerkingen
die ik reeds gemaakt heb, een amendement ook op dit artikel in te dienen cm de subsidiëring te verhogen van
285.000' frank tôt 350.000 frank. Dit Fs slechts een verhoging van 65.000 frank.
Het is een verhoging zoals ik reeds gemerkt heb bij andere
artikels door het Schepencollege zelf in het budget voorgesteld. Ik meen dat dit zeker niet kan aanleiding geven tôt
een weigering van de Hogere Overheid.

—

1995 —

(11 december

1972)

Ik meen dat dit amendement gewettigd is en vraag dan ook,
Mijnheer de Voorzitter, daarover bestemming.
M . l'Echevin V a n Halteren. L e p r o b l è m e du montant des
subventions. Je pense que M . De Rons prendra la parole
et qu'il ne va que r é p é t e r ce qu'il a déjà dit.
Mais en ce q u i concerne les sociétés entre lesquelles nous
devons répartir les crédits, le p r o b l è m e est encore beaucoup
plus difficile pour les troupes de t h é â t r e amateur que pour
les sociétés de musique. C'est une activité culturelle qui avait
une valeur incontestable et qui, à beaucoup de points de
vue, en a encore. Malheureusement, nous assistons à un
vieillissement d'un bon nombre de sociétés de théâtre d'amateurs.
J'avais c o m m e n c é à mettre sur pied des critères de r é p a r tition ; nous avons e n v o y é des questionnaires. A u vu des
réponses, nous constatons que nous devons tenir compte de
toute une série de d o n n é e s q u i ne sont pas purement culturelles, pour accorder des subventions à certains de ces cercles d'amateurs.
C'est un p r o b l è m e délicat, on a essayé d'établir ces critères favorables, je vais vous l'avouer franchement, pour
tâcher de soutenir ces troupes. J'ai m o i - m ê m e pris contact
avec bon nombre de p r é s i d e n t s de groupes qui sont subsidies par la V i l l e pour leur demander comment ils voyaient
l'avenir de leur troupe de t h é â t r e .
Les réponses sont toujours les m ê m e s : nous essayons d'y
ramener des jeunes, nous n'avons plus de jeunes, les jeunes
ne nous suivent plus, il n'y a que dans les troupes de théâtres nouvellement créées avec des membres jeunes que se
retrouve une nouvelle implusion. Mais les troupes existantes
sont dans une situation difficile, non pas au point de vue
financier, mais au point de vue de leur fonctionnement. L à
est le p r o b l è m e que nous devons essayer de résoudre, nous
nous en occupons. Je vous l'ai déjà dit, nous contactons un
bon nombre de p r é s i d e n t s de troupes d'amateurs pour avoir
leur avis. Nous t â c h e r o n s de faire quelque chose de cohérent.
M
Servaes. Je dois dire que M . A n c i a u x a raison et lorsque M . l'Echevin dit que c'est très difficile et que ce sont
m e

(Il

décembre

1972)

—

1996 —

des nouvelles troupes de t h é â t r e q u i se forment, des troupes de jeunes, eh bien, je trouve que c'est une raison de plus
de subventionner ces gens q u i ont le courage et qui doivent
amener des jeunes, de tout faire pour certaines troupes de
t h é â t r e amateur.
S'ils n'ont pas d'argent pour renouveler leurs décors, pour
donner un moment de distraction au moment de toutes les
r é p é t i t i o n s , eh bien, alors nous les d é c o u r a g e o n s et je trouve
que c'est justement ces anciennes troupes de théâtre amateur q u ' i l faut aider, p e u t - ê t r e plus que les jeunes qui vont
s p o n t a n é m e n t et avec u n autre esprit.
I l faut bien se mettre aussi dans l'idée que ces troupes
d'amateurs jouent pour des personnes âgées ; on ne demande
pas toujours le m a x i m u m à l a culture, il faut se mettre au
niveau de chacun et c'est pour cela que je demande, moi
aussi, q u ' o n augmente ce subside.
M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . M a d a m e , ce que je puis vous
dire, c'est que les r é p o n s e s au questionnaire que nous avons
r e ç u e s , donc r é d i g é e s par les sociétés elles-mêmes, sont extrêmement d é c e v a n t e s et nous nous sommes rendus compte que
nous ne pouvions pas en tenir compte à la lettre, sinon un
certain nombre de troupes qui existent dans le passé de
Bruxelles et que tout le monde c o n n a î t , risqueraient de ne
plus être soutenues parce qu'elles ne r é p o n d e n t plus aux
c r i t è r e s que nous avions i m a g i n é s .
C'est très dommage, je le regrette é n o r m é m e n t , on essaie
de d é v e l o p p e r le t h é â t r e d'amateurs, mais nous ne sommes
pas à m ê m e d'y amener des jeunes. Q u a n d vous dites « il
y a des jeunes », o u i , s û r e m e n t , mais ils ne sont pas très
dynamiques, ce n'est pas eux q u i r e c r é e n t le théâtre et ce
n'est pas un peu d'argent de plus q u i r é s o u d r a le problème.
D e heer A n c i a u x . M i j n h e e r de V o o r z i t t e r en Mijnheer de
Schepen, ik ben ongerust door uw antwoord omdat ik in Uw
antwoord aanvoel dat U het belang van deze amateursgroeperingen niet inziet, of onvoldoende inziet.
U zegt : deze amateurs toneelverenigingen hadden hun
belang in het verleden en misschien nu ook nog. Dat zijn

—

1997 —

(11

december

1972)

uw woorden. D a a r u i t besluit ik dat U niet overtuigd
dat inderdaad deze groeperingen h u n belang nog hebben.

is

Het is een algemene fout van het politiek beleid op k u l tureel gebied ten huidige dagen dat zij heel wat over hebben
om de Kunst te bevorderen met de grote K . M a a r dat is
juist niet het geval v o o r de gewone mensen die i n de a m a teursverenigingen zijn. D i e k u n n e n misschien w e l gericht w o r den naar de schouwburgen d o o r een sterke begeleiding, maar
veeleer zullen zij h u n k u l t u r e e l p e i l verheffen wanneer dat
zij kunst brengen zoals het d o o r hen gezien wordt. zoals
zij het aanvoelen. D a t is een even grote en even waardevolle
kunst dan diegene die i n de s c h o u w b u r g e n wordt opgevoerd.
De politiek die z o u moeten gevoerd w o r d e n is juist die
groepen te helpen in die kulturele taak die zij moeten uitvoeren voor zichzelf en bij de mensen r o n d o m zich. H e t is
deze denkwijze, dit politiek opzicht in het beleid, dat ik mis
in uw antwoorden. Ik ben d a n o o k ongerust w a n n e u r U
zegt dat de verouderde groepen het moeilijk hebben o m
jongeren aan te t r e k k e n .
Wanneer U er bijvoegt dat het geen enkele f i n a n c i ë l e reden
heeft dan geloof ik dat niet. Z e hebben inderdaad moeilijkheden om jongeren te werven. maar wanneer dat zij meer
financiële middelen hadde o m betere v o o r w a a r d e n te scheppen. om betere begeleiding te doen. o m betere r é g i s s e u r s te
vragen voor h u n groeperingen, d a n zouden ze o o k jongeren
kunnen aantrekken. M a a r gekende r é g i s s e u r s die kosten geld.
Door minderwaardige r é g i s s e u r s k u n n e n de jongeren inderdaad niet aangetrokken w o r d e n . W a n n e e r ze goede r é g i s s e u r s
konden vragen. die g e m a k k e l i j k h e d e n k u n n e n verkrijgen bij
de zalen waar ze o p v o e r i n g e n geven, dan zouden inderdaad
ook meer jongeren aangetrokken w o r d e n . Het is dus w e l een
financiële zaak. D a a r b i j k o m t nog dat er nieuwe groepen
zijn van jonge mensen die b l i j k b a a r willen w e r k e n . o o k dezen
hebben geld n o d i g en o o k v o o r hen v i n d ik het nodig dat
het budget op dat punt z o u verhoogd w o r d e n .

M . F E c h e v i n V a n H a l t e r e n . M o n s i e u r A n c i a u x . vous pensez bien que je ne demanderais pas mieux que de leur donner
plus d'argent, on n'a d u reste jamais refusé une subvention

(11 décembre

1972)

— J 998 —

à un groupe qui la demandait. Ce serait beaucoup plus agréable pour moi de pouvoir leur donner davantage.
Quand vous dites que je manque d'intérêt pour ces troupes, je vous demande bien pardon, je passe énormément
de temps à aller voir leurs représentations, à parler avec leurs
dirigeants pour voir de quoi ils ont besoin. Je sais très bien
de quoi ils ont besoin, mais la Ville ne peut pas leur donner
facilement et ce n"est même pas les quelques milliers de
francs qu'on pourrait donner à chaque troupe, je l'ai dit tout
à l'heure, qui pourraient changer beaucoup la situation. Si
je pouvais leur donner des sommes importantes, vous pensez
combien cela serait agréable de le faire. Je crois que nous
faisons notre possible.
Nous allons remettre au point des critères et les questionnaires que nous avions envoyés, reprenant un bon nombre de questions que vous venez de poser ici. Avez-vous un
régisseur ? Est-ce un régisseur professionnel ? Quelles sont les
preuves qu'il a fournies ? Donnez-vous des cours de diction ?
Donnez-vous des cours de littérature à vos membres, etc.
Tout cela, nous avons dû en constater l'indigence. Nous avons
demandé si c'était des questions de fonds. Cela ne les intéressait pas. Tout cela c'est très, très difficile, il y a tout un
renouveau à créer et ce n'est pas en augmentant les subsides,
à mon avis, à moins de les augmenter de façon très substantielle et encore, que nous pourrons résoudre le problème.
0

M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin des Finances.
De heer Schepen De Rons. Wel, er is hier natuurlijk het
antwoord dat ik al geseven heb in verband met die facultatieve
uitgave maar men zou zich kunnen voorstellen dat men de
ene facultatieve uitgave naar de andere transfereert. Dat is
thecretisch wel te doen.
fk maak echter voorbehoud over het volgende : ik ken d:e
groepen tamelijk goed en ik ben er van overtuigd dat op
dit moment groepen van Brussel toelagen trekken terwjil het
geen Brusselse groepen zijn. Dat gebeurd nu.
Ten tweede, vind ik het wel spijtig dat al die groepen op
gelijk voet staan. Ik ken er die beslist hun best doen, die

_

1999

—

(11

december

1972)

werkelijk op enkele jaren tijd een niveau hebben bereikt dat
werkelijk moet aangemoedigd worden, maar ze zijn allemaal
in dat geval niet.
Daarom steun ik mijn kollega. Mijnheer Van Halteren,
opdat hij zou zoeken naar kriteria die geldig zijn, zodanig
dat men die ware groep zoekt die inspanningen doet. die
zich kosten getroosten. Meer dan iemand die eenvoudig
ergens in een café van Brussel een zogezegd seeretariaat
heeft, zonder dat er Brusselse toneelspelers bij zijn.
Ik heb hier een lijst gezien en ik maak mij voorbehoud,
ik beweer dat er daar onder groepen zijn die absoluut niet
van Brussel zijn. En bijgevolg zou men daar kunnen geld
vinden om Brusselse groepen te steunen. Laat ons dan doorvoeren, en indien we geldige kriteria vinden. dan kunnen we
inderdaad volgend jaar zien wat er kan gedaan worden. Ik
ken een paar groepen die inderdaad meer steun verdienen.

A'" 683tet — Théâtre de Toone. — Dépenses destinées à

couvrir les travaux.

•V' 638tei — « Theater Toone ». — Uitgaven bestemd om
de werken vereist voor veiligheid te dekken.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Musin.
J'en viens donc à l'article 683/ÉT à propos du
Théâtre de Toone. Ici pas de fleurs pour l'Echevinat, mais
pas de tomates non plus, c'est l'attente. La Ville, ayant racheté
l'immeuble où est installé ce théâtre, veut passer avec son
directeur une convention prévoyant des droits et obligations
réciproques, notamment au plan financier. Je crois savoir
à cet égard que les termes de cette convention suscitent certaines difficultés et qu'actuellement il n'y a pas accord.
M.

Musin.

Afin de ne pas gêner les négociations en cours, je m'abstiens donc de commentaire me réservant d'y revenir si l'affaire ne se réglait pas à la satisfaction de toutes les parties
et de ceux qui voient dans le Théâtre de Toone un élément
essentiel du folklore de notre ville.

(11 décembre

1972)

— 2000 —

Je me réjouis de l'addition à ma demande en Sections
réunies d'un article 683r<?r qui permettra de continuer les
travaux indispensables de restauration de cette vénérable
demeure de l'impasse Schuddeveld, tout en m'étonnant de
ce que l'Echevin responsable ait pu omettre d'inscrire primitivement au budget cet article important.
Par ailleurs, j'ai noté qu'aucun subside de fonctionnement
n'avait été inscrit pour le Théâtre de Toone, bien qu'une
somme d'un million soit prévue à cet effet contractuellement.
M . l'Echevin me rétorquera que ce contrat tardant à être
signé, il n'a pas pu prévoir ce subside à temps dans le budget
de 1973 ; je voudrais néanmoins que M . l'Echevin Van Halteren nous donne l'assurance que cette somme d'un million,
ou tout au moins les tranches attribuables au début de l'an
prochain, puissent être liquidées en temps utiles, par exemple, grâce au nouveau libellé de l'article 671 qui a trait à
l'attribution du fameux subside au Théâtre royal de la Monnaie.
Faute de subvention, ce Théâtre de Toone que la Ville a
voulu sauver — grâce lui en soit rendue à cet égard —
devra immanquablement fermer ses portes en janvier prochain.
On comprendrait mal que l'Echevin puisse admettre une
telle situation quand on sait son souci ancien de perpétuer
l'action de ce dernier bastion du folklore de notre capitale
qui par ailleurs — et cet argument n'est pas négligeable —
permet à onze personnes de vivre, les seuls émoluments
payés à ces employés se chiffrant, cotisations à l'O.N.S.S.
comprises, à 3.296.100 francs l'an. Merci Monsieur l'Echevin.
M . PEchevîn V a n Halteren. Je vais rappeler brièvement
au Conseil communal les rétroactes de l'affaire Toone.
Le directeur du Théâtre de Marionnettes, Toone VIT,
s'était mis dans une situation financière difficile par des
engagements extrêmement lourds qu'il avait contractés pour
faire des travaux dans l'immeuble de l'impasse Schuddeveld.
ïl est venu me trouver, et je l'ai envoyé aux Travaux publics.
C'est notre collègue, M . Vanden Boeynants à l'époque, qui a

_

2001 —

(11 december

1972)

examiné avec lui les possibilités de rachat de l'immeuble. I l
offrait son immeuble à la V i l l e — il était m ê m e prêt à le
donner — tellement sa situation financière était difficile.
Dans les premières négociations, il demandait que Ton
rachète cet immeuble et il s'engageait à payer un loyer à
la Ville pour l'occupation de celui-ci. Je me souviens de la
séance du Collège — et je pense que les membres du C o l lège s'en souviendront — pendant laquelle M . Vanden Boeynanîs nous a fait l a susdite proposition.
Nous nous sommes tous étonnés du montant du loyer que
Toone V I I se proposait de payer à la V i l l e si celle-ci l u i
reprenait son immeuble et si elle le restaurait. Nous avons
tous fait la réflexion que cette somme était exagérée et que
M . Géal faisait des calculs peu réalistes.
Ces calculs ont été revus. M . Géal est revenu à la charge
en disant qu'effectivement le loyer était peut-être un peu
lourd, mais qu'il pourrait n é a n m o i n s payer un loyer qu'il avait
considérablement d i m i n u é . C'est alors que les accords ont
été pris avec M . Géal.
D'autres échevins se sont penchés sur ce p r o b l è m e , l'Echevin des Travaux publics et m o i - m ê m e et, à ce moment-là,
il n'était pas question que le théâtre soit en déficit, au
contraire, il y a dans le dossier des Travaux publics des
budgets établis à la fin de l'année dernière et, au début de
cette année-ci, par le propriétaire du théâtre qui prouvait
qu'avec la buvette, le musée et la recette, ce théâtre pouvait
vivre convenablement.
Par la suite s'est opérée l'acquisition de l'immeuble. Vous
vous souviendrez que nous avons eu une certaine difficulté
à faire admettre notre opération par le Ministère. Le C o l lège s'est déplacé pour aller plaider la cause du théâtre et
nous avons eu satisfaction.
Dès que nous avons eu satisfaction — cela s'est passé
à la mi-octobre — le 31 octobre le directeur recevait un
projet de convention qui avait été établi d'après ses dires,
ses demandes, mais qui n'avait pas encore été examiné ni
par le Collège, ni du reste par m o i - m ê m e . Nous demandions
un inventaire des biens, parce que le projet de convention

(11 décembre

1972)

— 2002 —

prévoyait — cela a été discuté longuement au Conseil communal — l a possibilité, plutôt l a nécessité pour la Ville
en cas de disparition d u directeur, de pouvoir avoir en
main les éléments du t h é â t r e , pour que quelqu'un d'autre
puisse en continuer l'activité. Il était indispensable de savoir
de quoi se composait ce théâtre.
L e projet a été e n v o y é le 31 octobre au propriétaire, ce
projet ne nous est pas revenu, i l y a eu de multiples coups
de t é l é p h o n e , le p r o p r i é t a i r e était absent, i l était en vacances
pour trois semaines, A u retour, toujours pas de réaction,
j ' a i m o i - m ê m e fini par t é l é p h o n e r pour me plaindre de ce
qu'il n'y avait aucune réaction ni sur le projet de budget, ni
sur l'inventaire. J'ai eu d'abord une promesse téléphonique
que j'allais le recevoir le surlendemain. A u lieu de cela j'ai
reçu une lettre disant que l a V i l l e n'avait pas à avoir un
inventaire et que nous ne le recevrions pas.
L e lendemain du jour de la réception de cette lettre, j'ai
reçu la visite de l'intéressé qui m'a dit qu'il avait vu son
avocat, q u i regrettait et qu'il comprenait qu'il devait nous
faire un inventaire. Puis nous recevons cette lettre, dont i l
résulte qu'il faut avant le 1" janvier un subside important,
sinon le t h é â t r e devrait fermer ses portes.
Je ne parviens pas à comprendre comment lors des négociations aucun p r o b l è m e de ce genre n'avait été soulevé, au
contraire. Tout à coup on d é c o u v r e qu'il y a un passif qui
doit être n é c e s s a i r e m e n t s u p p o r t é par la V i l l e , et si la Ville
ne le fait pas, on ferme les portes.
Je préfère ne pas qualifier cette façon de faire, mais c'est
tout de m ê m e e x t r ê m e m e n t inquiétant.
M . l'Echevin D e R o n s . Je voudrais tout de m ê m e attirer
l'attention du Conseil communal sur l'effort que la Ville
a consenti, et consentira encore à ce T h é â t r e de Toone. J'ai
d e m a n d é au Service du C o n t r ô l e de faire le relevé, i l est
quand m ê m e impressionnant, prix d'acquisition : 4.200.000 F ,
pour un t h é â t r e qui s'écroulait ; travaux requis pour la sécurité : 6'50'.0 0O francs ; travaux restant à effectuer dix millions, cela fait p r è s de 15.000.000 de francs pour maintenir
en vie u n t h é â t r e de marionnettes. C e n'est quand m ê m e pas
si mal, enfin !
;

_

2003 —

(11 december 1972)

Nous avons trouvé... et avec cela un subside en 1972 de
75.000 francs. Et vous voudriez trouver à la fin de 1972
qu'il n'y a plus moyen de pousuivre l'activité le 1 janvier
si on n'a pas tout de suite un million, cela me semble pour
le moins étrange.
er

M. le Bourgmestre. Je vous propose d'examiner cela en
Comité secret.
M. Musin. Ce subside de fonctionnement, il est quand
même contractuel, je le sais, i l est repris dans le projet de
contrat. (Brouhaha.)
M. l'Echevin De Rons. Il n'est quand même pas normal,
même de la part d'un membre de l'assemblée qui a connaissance d'un projet de contrat, qui n'a pas encore fait l'objet
de délibérations de la part du Collège et qui n'est pas soumis
au Conseil communal de faire état du contenu d'un projet
de contrat. Alors je demande à Monsieur Musin, s'il veut
poser des questions, qu'il le fasse en Comité secret, mais i l
met le Collège des Echevins en particulier dans l'impossibilité de lui donner des réponses suffisamment précises,
d'en découvrir en séance publique.
M. Musin. Je crois connaître la raison, mais je veux bien
attendre le moment d'une réunion d'un Comité secret.

N° 684 — Article 772/721/01
— Théâtre royal Flamand.
— Agrandissement et aménagement d'un magasin.
N 684 — Artikel 772/721/01
— Koninkiijke Vlaamse
Schouwburg. — Vergroting en verbouwing van
een opslagplaats.
1

De heer Anciaux. N
blz. 197.

r

684, Mijnheer de Voorzitter, op

Ik wens in dit verband een vraag te stellen aan de bevoegde
schepen. Het gaat hier over vergroting en verbouwing van een

(11 décembre 1972)

— 2004 —

opslagplaats aan de Koninklijke Vlaamse Schouwburg, voor
425.000 frank. In de toelichting kan ik lezen dat er voorziene belangrijke werken worden verdaagd over verschillende
jaren.
Dat de 125.000 frank gehandhaaft blijft voor het onderhout van het voorlopig lokaal.Ik betreur dat men de belangrijke werken die voorzien zijn heeft verdaagd. Ik betreur het
omdat ze te zeerste nodig zijn en ik zou willen vragen aan de
Schepen welke reden is van deze verdaging over verschillende
jaren ?
De heer Schepen De Rons. Wel, ik heb hier de toelichting
die aan de dienst van Financiën werd gegeven. Ik lees ze
heel eenvoudig, ik denk dat ze duidelijk zijn, het is wel geen
korrekt Nederlands maar dat is een bijzaak.
« De belangrijke voorziene werken aan het gebouw. 6, 7
en 8, Arduinkaai, daarover gaat het, zijn uitgesteld tôt na
het verstrijken van het huidige huurceel in 1975. Een bedrag
moet gehandhaafd worden voor de aanspassing. »

N" 685 — Article 773/721/03. — Achat et restauration de
bâtiments historiques et œuvres d'art.
N 685 — Artikel 773/721/03 — Aankoop en restauratie
van historische gebouwen en kunstwerken.
1

M . le Bourgmestre. Monsieur Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Président, au n" 685, je tiens à
remercier le Collège davoir tenu compte de la suggestion
que j'ai faite Tannée dernière au sujet du nettoyage de la
façade de l'ancien Hôtel communal de Laeken. En effet,
cette façade nécessite un nettoyage important et les Laekenois
souhaitaient voir inscrire cela au plus tôt dans le budget de
1973. Je voudrais donc remercier Monsieur l'Echevin De
Saulnier de bien vouloir avoir inscrit cela au budget et
lui demander, à titre complémentaire, quelle est la méthode

— 2005 —

(11 december 1972)

qui sera utilisée et quel est le planning prévu dans ce domaine
pour Tannée 1973.
M. l'Echevin De Saulnier. Oui, eh bien le système qui sera
utilisé, cher Collègue, sera celui de la vapeur et du jet
d'eau, alors qu'ici, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, c'est
l'eau simple.
De heer Schepen De Rons. E n het onderhoud van het
voorlopig gebouw 10, dat ter beschikking van de concessiehouders, volgens het bestek. gesteld wordt. (Brouhaha.)

N" 686 — Article 773/741/01 — Hôtel de Ville. — Restauration et renouvellement éventuel des mobiliers, tapisseries, tapis et tentures, tableaux,
objets d'art, etc., des salles et cabinets et divers
travaux. (Voir discussion du point 76.)
A"' 686 — Artikel 773/741/01 — Stadhuis. — Restauratie
en eventuele vervanging van meubelen, wandtapijt en, vloertapijten, voorhangen, schilderijen,
kunstvoorwerpen, enz., in de zalen en de kabinetten en overige werken. (Zie bespreking van het
punt 76.)

— Les articles relatifs à la F. 77. — Arts. — Archéologie. —
Technique de diffusion, sont adoptés après avoir, en
dépenses :
a) modifié le texte de l'article n° 671 comme suit : « Subside au Théâtre de la Monnaie et/ou à toute autre activité diffusion artistique » ;
b) ajouté un article 683/ÉT, libellé :
« Théâtre de Toone. — Dépenses destinées à couvrir
les travaux requis par la nécessité », d'un montant
de 1 franc.

(11 décembre 1972)

— 2006 —

— De artikelen betreffende de F. 77. — Kunsten.
Oudheidkunde. — Communicatiemedia, worden aangenomen
nadat bij de uitgaven :
a) de tekst van het artikel n 671 als volgt werd gewijzigd : « Toelage aan de Muntschouwburg en/of aan
elke andere artistieke aktiviteit » ;
r

b) een artikel 683/er werd bijgevoegd. omschreven :
« Theater Toone. — Uitgaven bestemd om de werken voor veiligheid te dekken ». voor een bedrag van
1 frank.
*
**
F. 79. — C U L T E S
F . 79 — ERED1ENST
— Les articles relatifs à la F. 79. — Cultes, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 79. — Eredienst, worden
aangenomen.

F. 82 - 83. — P R E V O Y A N C E
ET ASSISTANCE SOCIALES
F. 82 - 83. — S O C I A L E V O O R Z O R G
E N SOCIALE O N D E R S T A N D
N° 711 — Article 8234/332/01. — Subside aux groupements pour la création d'ateliers protégés pour
arriérés mentaux.
N 711 — Artikel 8234/332/01 — Subsidie aan groepenngen voor de oprichting van de beschermde ateliers voor geesteszwakken.
r

De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, bij artikel 71 1, op blz. 211, wens ik tussen te komen.

_

2007 —

Hier is een subsidie voorzien voor
oprichting van beschermde ateliers
Een subsidie van 15.819 frank. Dat is
lijke subsidie. Il ben beschaamd dat het
liever dat het er niet in stond.

(11 december 1972)
groeperingen voor de
voor geesteszwakken.
uiteraard een belacheer in staat, ik had nog

In de besloten secties heb ik de vraag gesteld en het
blijkt dus te zijn, dat, door een overeenkomst afgesloten op
de conferentie van de Burgemeesters van de Agglomeratie,
tien centiemen per inwoners voor dit sociaal doel voorbestemd is.
Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, het is ongetwijfeld voor iedereen duidelijk dat beschermde ateliers, beschutte
werkplaatsen, in dit geval voor geesteszwakken, een belangrijk sociaal werk is waar er veel te kort aan is.
De overeenkomst afgesloten op de conferentie van de
Burgemeesters dateert reeds van voor verschillende jaren en
ik acht het nodig voor te stellen aan deze vergadering dat
Brussel het voorbeeld zou stellen om in plaats van tien centiemen per inwoner, een frank per inwoner te voorzien.
Een frank per inwoner lijkt mij toch niet overdreven te zijn
en dan komen we op de som van 158.197 frank.
fk kan niet indenken dat hier enig bezwaar tegen kan zijn.
Ik zie in de libellé ook niet vermeld dat het hier gaat om
een fakultatieve uitgave.
Ik vraag dan ook cm wille van argumenten die ik niet moet
aanhalen maar die voor iedereen duidelijk zijn, een echte
subsidie te voorzien die zeker daarbij nog niet overdreven is.
De heer Schepen De Rons. Wel, het gaat hier wel om een
fakultatieve uitgave, maar ik zal het argument niet aanhalen,
Dokter Anciaux. of men nu 15.000 frank of 158.000 frank
toelage geeft, dat blijft precies hetzelfde. Maar U hebt gelijk
et stelt zich daar een probleem en ik denk dat in onze staat
inderdaad er een leegîe bestaat op dat gebied en dat er absoluut zou moeten worden uitgezien naar een beschutte werkplaats.
Maar mijn kollega de heer Brouhon heeft ons daarover
onderhouden in het Collège en werkt een projekt uit om

(U

décembre 1972)

— 2008 —

een beschutte werkplaats te kunnen bekomen. Eventueel tussen de Stad Brussel en de Commissie van Openbare Onderstand, zou er een oplossing moeten gevonden worden.
En daar het is ook geen fakultatieve uitgave meer, het is
een verplichte uitgave. Dus uw suggestie wordt weerhouden
in die zin dat het probleem ter studie is bij de heer Brouhon
en ik vraag dat hij zou willen het woord overnemen en bevestigen wat ik U zeg.
De heer Schepen Brouhon. Mijnheer Anciaux, ik moet U
zeggen dat wij kontakt genomen hebben met het fonds voor
de gehandicapten ten aanzien van de inrichting van een
beschutte werkplaats. De kontakten zijn genomen.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, heren Schepenen, ik ben blij met de inzichten van het Schepencollege en
de kontakten die op dat gebied genomen zijn. Ik zou er willen op aandringen om dit punt niet in de onderste laden
te laten steken maar er bijzondere aandacht aan te besteden.
Ik geloof dat ik niet moet argumenteren omwille van het
belang dat eraan moet gehecht worden. Ik ben bereid deze
optie te aanvaarden. Ik geloof U dat ik er zal op terugkomen
wanneer er over tijd daar geen nieuws over komt, maar in
dit geval wil ik dit amendement intrekken.
M. Guillaume. Je ne dirai pas : « Il est minuit Docteur
Schweitzer ! » Je dirai : « Il est 11 heures, Monsieur Cooremans ! »
Dans ces conditions, je crois que depuis 2 h. 30 que nous
sommes ici, aussi bien la majorité que l'opposition, nous
éprouvons une certaine fatigue. Mais ce n'est encore rien ! Il
faut penser qu'il y a d'autres personnes que nous qui doivent
travailler demain. C'est la raison pour laquelle, puisque nous
sommes tout de même à la page 215, je voudrais vous faire
une proposition, Monsieur le Bourgmestre.
Afin de pouvoir poursuivre ces travaux dans les meilleures
conditions possible, décidons de suspendre cette séance et
de reprendre la suite de son ordre du jour mercredi aprèsmidi ou vendredi après-midi, de façon que la discussion

—

2009 —

(11 december

1972)

puisse avoir lieu de la m a n i è r e la plus rationnelle et la plus
profitable possible. C e n'est pas une s é a n c e s u p p l é m e n t a i r e
qui changera quoi que ce soit au p r o b l è m e .
M . le Bourgmestre. N o n . mais l a continuation de l a s é a n c e
d'aujourd'hui non plus.

— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur la proposition de M . Guillaume de ne pas continuer la s é a n c e .
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het voordeel van de heer G u i l l a u m e de zitting niet voort te
zetten.
37 membres prennent

part au vote ;

37 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres r é p o n d e n t oui ;
16 leden antwoorden ja ;
21 membres r é p o n d e n t non ;
21 leden antwoorden neen ;
— E n c o n s é q u e n c e , la proposition est r e p o u s s é e .
— Bijgevolg, wordt het voorstel verworpen.
Ont vote pour ;
Hebben
voor gestemd : M . - de
heer Piron,
M"" Mevr. Avella. M M . - d e heren Brynaert, M u s i n , K l e i n , M " Mevr. Servaes, M M . - d e heren G u i l l a u m e , Foucart. Dereppe,
M ' - M e v r . Lambot. M M . - d e heren Artiges. Peetermans,
Lombaerts. M ' - M e v r . Dejaegher, M M . - d e heren L a t o u r eten Maquet.
J I

,n

, m

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M . - d e heer Lefère, M ^ ' - M e j . V a n
Baerlem, M M . - d e heren Niels, Leclercq, De Rons, V a n H a l teren. Brouhon, M e r g a m , Pierson, Snyers d'Attenhoven, M n i e

(11 décembre

1972)

— 2010 —

Mevr. De Riemaecker, M M . - d e heren De Saulnier, De Greef
Morelle, Pellegrin, V a n Cutsem, Scholer. Anciaux, De Ridder,
M " " - M e v r . Hano et-en M.-de heer Cooremans.

N" 712 — Article 831/435/01
— Subside à la Commission
d'Assistance publique pour parer à l'insuffisance
de ses ressources.
N'' 712 — Artikel 831/435/01
— Subsidie aan de Cornmissie van Openbare Onderstand om de ontoereikendheid van haar inkomsten te verhelpen.

M
Lambot. Il s'agit de la Commission d'Assistance publique au n" 712, page 211. Je voudrais connaître et
savoir si M . l'Echevin harcèle, malgré tout, les débiteurs
qui doivent tellement d'argent à la Commission d'Assistance
publique. Je vois que les Fédérations des Mutualités Socialistes doivent depuis huit mois 116 millions; l'Etat belge,
depuis seize mois, 10' millions ; la commune de Jette, depuis
vingt-six mois, 12 millions. Alors, je voudrais savoir si Ton
fait le nécessaire pour récupérer cet argent.
m e

M . l'Echevin Brouhon. Cette demande, Madame, doit être
adressée à la Commission d'Assistance publique, je ne manquerai pas de la transmettre. Pour le reste, le budget de la
Commission d'Assistance publique a été voté il y a moins
d'un mois, et il n'y a pas d'élément nouveau qui est intervenu
depuis.

— Les articles relatifs à la F . 82 - 83. —
assistance sociales, sont adoptés.

Prévoyance et

— De artikelen betreffende de F . 82 - 83. — Sociale voorzorg en sociale onderstand, worden aangenomen.

— 2011 —
F. 84. — A I D E

(11 december 1972)

SOCIALE

F. 84. — S O C I A L E

HULP

N" 365 — Article 8441/161/02 (recettes) — Sections prégardiennes. Intervention des parents.
N 365 — Artikel 8441/161/02
(ontvangsten) — Peutertuinen. Tussenkomst van de ouders.
v

M . Latour. A la page 212, le n° 365, en recettes. Est-ce
que je pourrais savoir dans les millions et demi qui sont
prévus pour renseignement gardien, l'intervention des parents,
s'il serait possible qu'on me fournisse ou qu'on nous fournisse la proportion des recettes pour les parents francophones
et les parents néerlandophones ?
M . l'Echevin Van Halteren. Les montants sont prévus
d'après les normes ministérielles, c'est tout ce que je peux
vous dire. Les prévisions par parents, ou par écoles, il m'est
totalement impossible de vous donner ces chiffres. Vous avez
eu précédemment la population de chacune des sections prégardiennes. Vous pouvez calculer par déduction.
Il y a beaucoup plus d'enfants dans les prégardiennes
qu'au cours de l'année dernière, puisqu'on en a ouvert de
nouvelles. Comment voulez-vous que je fasse une prévision,
alors que les perceptions sont variables selon les revenus des
parents ? Le nombre des enfants n'est pas un élément suffisant, il faut connaître le degré de fortune des parents pour
déterminer la somme à percevoir. Ce sont des prévisions qui
sont établies tant bien que mal.
On essaie de se rapprocher de la vérité, je ne peux pas
vous donner ce chiffre. On a ouvert quatre prégardiennes
francophones et trois néerlandophones, en 1972. Cela fait
une augmentation substantielle surtout qu'actuellement nos
prégardiennes sont à population pleine. Cela fait évidemment
une sérieuse différence. Rappelez-vous, nous avons commencé les prégardiennes en 1971. vous comprendrez aisément qu'en 1973, nous avons beaucoup plus de participations
qu'en 1971 et même qu'en 1972.

(11 décembre

1972)

— 2012 —

N° 370 —

Article 8441/461/01
— Sections pré gardiennes.
Subventions
de VŒuvre nationale de l'Enfance
et/ou de l'Etat.

A/.- 370 —

Artikel 8441/461/01
— Peutertuinen, Toelagen
van het Nationaal Werk voor Kinderwelz'tjn en/of
van het Rijk.

M . Artiges. Je voudrais intervenir sur le point 370 , donc
en recettes, page 214 : « Sections prégardiennes, subvention
de l ' Œ u v r e nationale e t / o u de l'Etat ».
1

Il est p o r t é , en prévisions pour 1973, une somme de
12.444.000 francs. A u cahier d'explications de 1972, une
ventilation était faite entre les subventions accordées aux sections p r é g a r d i e n n e s francophones et aux sections prégardiennes n é e r l a n d o p h o n e s ; cette ventilation s'établissait comme
suit : six millions aux crèches francophones, trois millions aux
crèches n é e r l a n d o p h o n e s . A u c u n e ventilation n'est faite au
cahier d'explications en 1973, c'est pourquoi je vous demande,
d'une part, la ventilation, par rôle linguistique et, d'autre part,
par organisme qui attribue des subsides, c'est-à-dire d'une
part l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance et d'autre part l'Etat.
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. M o n s i e u r Artiges, nous avons
s u p p r i m é la division parce qu'elle devenait inutile du fait
qu'au cours de l ' a n n é e 1972, il s'est confirmé que l'Œuvre
nationale de l'Enfance — ce n'est pas l'Etat — subsidiait
le fonctionnement de toutes les p r é g a r d i e n n e s , quelle que
soit leur appartenance linguistique. Nous avons cru — l'année
d e r n i è r e •— qu'il y aurait peut-être des différences, c'est
pourquoi nous avons établi des chiffres séparés. Etant donné
que l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance subsidie tout de la même
façon, il n'était vraiment plus nécessaire de faire des subdivisions.
Pour le surplus, s'il y a eu des subventions différentes du
côté n é e r l a n d o p h o n e , vous vous rappellerez que c'était pour
la construction. Cela ne concerne pas l'article 370.
M . Artiges. Je ferai, à m o n sens, remarquer à M . l'Echevin
que les subsides de ces sections p r é g a r d i e n n e s en 1972 ne

_

2013 —

(11 december

1972)

concernaient pas du tout les constructions de crèches pour la
bonne raison que ce subside...
M . l'Echevin V a n Halteren. Je viens de dire que les constructions n'étaient pas concernées par le 370.
M . Artiges. Bon, mais alors, je ne comprends pas comment
la ventilation pouvait se faire en 1972 puisque vous venez
de me dire...
M . l'Echevin V a n Halteren. Les prévisions ont été faites
séparément en 1972 parce qu'on pensait, à cet é p o q u e , qu'il
y aurait des subventions différentes, ce n'est pas le cas. E n
1973, les subventions de l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance sont
identiquement les m ê m e s pour toutes les prégardiennes.
M . Artiges. O u i , alors je ne vois pas ce que les
tions viennent faire l à - d e d a n s ?

construc-

M . l'Echevin V a n Halteren. Je les ai citées incidemment.
M . Artiges. Bon, c'est la m ê m e chose alors pour les crèches
à l'article 367 o ù il y a 45 millions de prévu ? L ' Œ u v r e nationale de l'Enfance servant d'intermédiaire entre l'Etat et
la commune ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Intermédiaire, surveillant, tout
ce que vous voulez ! Ils inlervicnnent pour tout.
M . Klein. Monsieur le Président, je crois que les renseignements que M . Artiges a d e m a n d é s n'ont pas fait l'objet
d'une réponse très détaillée et je comprends très bien que
le Collège estime que, étant d o n n é les nouvelles dispositions
prises par l'Œuvre nationale de l'Enfance, on ne souhaite
pas faire de ventilation.
Mais ne croyez-vous pas, et c'est l'objet de ma demande,
qu'il serait intéressant que les membres du Conseil communal reçoivent, dans les journées qui viennent, une ventilation des dépenses par régime linguistique, tout comme
vous avez eu la gentillesse de nous faire parvenir une venti-

(11 décembre 1972)

— 2014 —

lation du nombre d'enfants qui se trouvent dans chaque
régime — nous avons reçu cela il y a quelques jours, suite
à une question de M . Foucart — eh bien, je souhaiterais,
en ce qui me concerne, que le Conseil communal reçoive
un document reprenant la ventilation en subventions, en recettes, en dépenses, constructions d'une part et subventions et
traitements d'autre part.
M. l'Echevin Van Halteren. Si vous voulez, nous pourrons
vous donner les renseignements par subdivision.

N" 737 — Article 840/332/03
le (fac).

— Subside à la Ligue Brail-

N'' 737 — Artikel 840/332/03
Liga (fac).

— Toelage aan de Braille

M. Anciaux. Punt 737 : « Toelage aan de Braille Liga »
van 1.000 frank. In het kader van mijn bedoeling om hier met
een reeks van amendementen aan te tonen dat de subsidiëringspolitiek van het Stadsbestuur zeer gering is, heb ik
hiervoor ook een amendement ingediend om dit te verhogen
tôt 20.000 frank. Ik moet er niet meer aan toevoegen, ik heb
het reeds verschillende malen gezegd.
De heer Schepen De Rons. Ik moet aan mijn argumentatie
evenmin iets toevoegen, zelfde regel als voor de andere subsidies.
M . Piron. Je ne vise pas ici le problème du subside à la
Ligue Braille, mais le problème des aveugles sous un aspect
particulier.
Je voudrais savoir si le Collège ne ferait pas bien de prendre contact avec la Ligue Braille pour savoir si, en Belgique,
on espère entrer dans la voie dans laquelle on voudrait entrer
dans d'autres pays où il s'agit d'obtenir une lecture de textes
sans transposition en caractères braille, ce serait évidemment
un progrès considérable.

— 2015 —

(Il

december 1972)

S'il apparaissait que la Ligue Braille envisage d'entrer dans
cette voie, je voudrais alors — mais c'est une question de subsides — que le Collège se penche sur un problème d'une aide
importante destinée à une mission tout à t'ait spéciale et nouvelle. Voilà ce que je demande.
M. l'Echevin Brouhon. Je prends note de la suggestion de
M. Piron.
Je voudrais lui dire, de même qu'à M . Anciaux, que, en
dehors de la Ville, la Commission d'Assistance publique attache une grande importance à une institution unique dans l'agglomération bruxelloise qui est la Maison des Aveugles.
A cette Maison, des expériences de recyclage sont poursuivies depuis quelques années et ont permis d'aboutir à des
résultats très concrets, notamment pour réactiver des aveugles
qui auraient pu croire que la perte de la vue les condamnaient
à une inactivité définitive et pour les intéresser à une série de
manifestations de caractère culturel, comme la lecture et la
prise de connaissance de livres, non pas par l'alphabet braille,
mais par des techniques auditives. Une autre technique permet d'organiser des visites de musées pour les aveugles. C'est
dans ce cadre-là que je poserai le problème que vous avez
soulevé.
M. le Bourgmestre. Etant donné les explications fournies,
est-ce que Monsieur Anciaux ne retire pas son amendement ?
De heer Anciaux. Wel. Mijnheer de Burgemeester, ik
geloof dat mijn bedoeling wel bereikt is met deze verschillende amendementen en ook met dit, namelijk de onzinnigheid aantonen van de subsidiëring in de begroting. Ik geloof
dat dit voldoende is en ik wil dan ook geen stemming over
dit amendement.

(77 décembre 1972)

— 2016 —

— Subside à l'Orphelinat rationaliste (fac.).
— Toelage aan het Rationalistisch Wezenhuis (fac )
N° 739 — Article 840/332/01
privées.
N 739 — Artikel 840/332/01
kribben.
r

— Subside aux crèches
— Toelagen aan private

M . Artiges. Oui à la page 215, j'avais diverses questions à
poser et notamment à propos de la Ligue Braille, donc cela
étant donné la réponse de M . l'Echevin, je ne vais pas la
reposer. Mais, au point 739, il y a quelque chose qui m'inquiète un petit peu ou plus exactement qui me surprend,
c'est que le subside attribué aux crèches privées reste au
même niveau que la prévision 1972. Or, et pour autant que
je sois bien renseigné, les crèches privées se multiplient.
Deuxième question à la même page, i l s'agit d'un article
supprimé qui précède juste celui que je viens de citer, c'est
le subside à l'Orphelinat rationaliste. Je désirerais savoir pour
quelle raison on l'a supprimé. C'est la première partie de mes
questions concernant cette page et je profite de ce qu'on parle
à l'article 745 des subsides à l'A.S.B.L. les Centres de Contact de Bruxelles pour poser certaines questions à M . l'Echevin Brouhon à propos de ces Centres de Contact.
Après six mois d'existence, je crois qu'il est utile de vous
demander, Monsieur l'Echevin, de tracer d'une part, les grandes lignes des projets qui sont, soit en voie de réalisation, soit
qui sont toujours à l'état de projet pur et simple, mais pour
lesquels vous avez des options à prendre en 1973 et ensuite,
je voudrais que vous nous expliquiez un petit peu la marche
actuelle des Centres de Contact ou du Centre de Contact
existant parce que je suis représentant d'un des partis de
l'opposition à l'assemblée générale de ces Centres de Contact, mais je dois dire que jusqu'à présent, contrairement à
ce qu'il avait été déclaré par vous-même, lors de la réunion
de l'assemblée générale du 19 juin, c'est-à-dire que les membres du Conseil communal d'une part et les membres de la
Commission d'Assistance publique d'autre part, continueront
à être tenus au courant de tout ce qui devra être fait.

— 2017 —

(11 december 1972)

Je n'ai jusqu'à présent eu aucune nouvelle de ce que cette
A.S.B.L. avait réalisé et disons de ce qu'elle donnait comme
résultat auprès de la population. C'est pourquoi, je voudrais
vous demander de nous donner ces renseignements et je dois
dire qu'ils m'intéressent beaucoup pour la bonne raison que
lorsqu'il s'agit d'affaires sociales de ce genre — et notamment
de création de Centres de Contact — où la population en
principe doit trouver non seulement aide et assistance, mais
également peut trouver dans ces centres des renseignements
dont elle a besoin en toute matière, j'aimerais assez que vous
nous fassiez une espèce de rapport sur ces activités passées
et futures.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, le subside à l'Orphelinat rationaliste a été supprimé parce que cet
organisme a cessé son activité. A u point suivant : 150.000 F .
c'est un subside à trois crèches privées agréées par l'Œuvre
nationale de l'Enfance. Il y avait précédemment quatre crèches et il n'y a en a plus que trois, néanmoins la Ville a
maintenu le montant qui est accordé selon les conditions :
sept francs par jour et par enfant, dont les parents ont un
revenu inférieur à 9.800 francs et habitent Bruxelles ; plus
cinq francs pour les enfants de parents indigents habitant
également Bruxelles. Donc sept francs ou douze francs suivant les circonstances que je viens d'indiquer.
M . l'Echevin De Rons. Et j'ajoute qu'on a engagé en 1972
jusqu'à présent 32.900 francs.
ML Artiges. Une question Monsieur l'Echevin : le nombre
de crèches agréées a diminué de quatre à trois, est-ce qu'en
maintenant ce crédit vous comptez agréer une nouvelle crèche
ou bien augmenter le subside accordé aux trois crèches ?
M . l'Echevin Van Halteren. Vous m'avez mal compris, ce
n'est pas nous qui agréons les crèches. Nous donnons ce subside aux enfants fréquentant les crèches agréées par l'Œuvre
nationale de l'Enfance.
M . Artiges. Y a-t-il espoir de voir des crèches que l'on
peut agréer ou pas ?

(11 décembre

1972)

— 2018 —

M . l'Echevin V a n Halteren. Je ne pourrais pas vous le dire
il faudrait demander à l'Œuvre nationale de l'Enfance. Nous
ne sommes pas maîtres de cette agréation. Cela ne dépend
pas de nous.
M . Morelle. Mais voici, vous avez parlé d'un revenu maximum de 9.000 francs, est-il indexé au moins ou bien ces
9.000 francs sont-ils ceux de l'an passé ?
M . l'Echevin V a n Halteren. C'est un chiffre qui est fixé
par l'Œuvre nationale de l'Enfance.
M . l'Echevin Brouhon. Réponse aux questions de M . Artiges. Vous pouvez noter qu'il y aura une assemblée générale
de l'Association des Centres de Contact le 18 janvier, ce
jour-là aussi se déroulera l'inauguration du Centre de la rue
de la Querelle et le 22 janvier se déroulera l'inauguration du
Centre établi à la Cité Modèle.
En ce qui concerne les activités du seul centre actuellement
en service, celui de la rue Mellery. un rapport détaillé sera
présenté aux membres de l'assemblée générale et transmis à
l'ensemble des membres du Conseil communal et de la Commission d'Assistance publique.
Je peux vous dire, dès à présent, que la fréquentation a été
de 253 personnes au mois d'août, 366 personnes au mois de
septembre, 528 personnes au mois d'octobre et 484 personnes
pour la période comprise entre le l novembre et le 27 novembre 1972.
p

r

Il est intéressant de savoir aussi qu'un certain équilibre se
réalise entre les personnes originaires du complexe de logements et des habitations de la rue Mellery et celles venant de
l'extérieur, c'est-à-dire du quartier environnant.
Par exemple, en août, 142 personnes venaient de la rue
Mellery, 85 autres. E n septembre : 221 rue Mellery, 145
autres. En octobre : 326 rue Mellery, 202 autres, en novembre : 322 rue Mellery et 162 autres.
On a eu à s'occuper de plusieurs cas sociaux : cas d'aide
familiale, cas de demandes de logements faites aux différentes

— 2019 —

(11 december

1972)

sociétés d'habitations sociales, demandes de pension. Une
trentaine de situations diverses ont été examinées, mais tout
cela sera donné en détail dans le rapport.
Je veux dire que notre intention est bien de tenir les engagements qui ont été pris de faire rapport régulièrement auprès
du Conseil communal, mais i l n'y avait jusqu'à présent qu'un
seul centre en activité, une série de mesures ont dû être p r é vues en vue de la mise en activité des autres centres, notamment le recrutement d'assistants sociaux et d'animateurs.
Des appels publics ont été lancés, des examens ont eu lieu.
Les résultats sont à présent connus et l'on respecte strictement
l'ordre de classement établi par le jury d'examen dont faisaient partie unique des fonctionnaires et les directions des
diverses écoles de Service social situées à Bruxelles.
Aucune présence de mandataire politique n'a été prévue.
On a voulu préserver ainsi au maximum le caractère de neutralité politique que nous entendons conserver aux centres.
Enfin, j'ajoute que nous avons pris l'option au Conseil
d'administration de multiplier les réunions d'assemblée générale de manière telle que les différents partis qui sont représentés à cette assemblée soit régulièrement tenus au courant
de l'activité.
M . Artiges. Je vous remercie beaucoup, Monsieur l'Echevin, pour ce mini-rapport que vous faites au sujet des Centres de Contact. Il est cependant une question que je voudrais
vous poser, suite au nombre de personnes que vous avez
citées, i l semble que le rayonnement de ce centre soit en progression constante, ce que je voudrais savoir, c'est si dans le
comptage que vous avez effectué pour un mois ou même pour
plusieurs mois, la m ê m e personne peut-être reprise plusieurs
fois.
M . l'Echevin Brouhon. Bien sûr.
M . Klein. Je crois que l'exposé que vient de nous faire
M . Brouhon, suite aux questions posées par M . Artiges, est
excessivement encourageant, et effectivement, je crois qu'il y
a là un effort que nous devons apprécier, et je crois qu'il est

(11 décembre 1972,

— 2020 —

f i n i r i g r i n f e t . e n c e q u i m e concerne, je voudrais f i r M t p m
deux points
fondamentaux
a m e s y e u x : c'est l a volonté de
! A S . B . L . d e faire u n e g e s t i o n q u i se situe a u - d e l à des divergences p o l i t i q u e s q u i p e u v e n t e x i s t e r d e p a r t e t d'autre et ainsi
à d e u x p o i n t s d e v u e . c e t t e v o l o n t é s'est m a r q u é e d'abord
c o m m e v i e n t d e l e d i r e M . l ' E c h e v i n e n c e q u i concerne l a
p o p u l a t i o n q u ' o n a î d e . o n n e t i e n t d o n c p a s c o m p t e d e l'app a r t e n a n c e p o l i t i q u e , p h i l o s o p h i q u e o u s o c i a l e d e s gens q u i
v i e n n e n t t r o u v e r l e s assistants s o c i a u x .
E l l e se m a r q u e a u n a u t r e p o i n t d e v u e , c'est e n c e q u i
c o n c e r n e l e r e c r u t e m e n t d u p e r s o n n e l , p u i s q u ' o n vient de
n o u s d i r e q u e c e r e c r u t e m e n t se f a i t p a s d e s j u r y s pluralistes
c o m p r e n a n t des personnes extérieures a u m o n d e politique,
alors, dans l e m ê m e esprit, je d e m a n d e à M o n s i e u r l'Echevin.
p u i s q u ' i l c o m p t e l e 1 8 j a n v i e r r é u n i r r a s s e m b l é e générale,
s ' i l n e c r o i t p a s q u e c'est l e m o m e n t é g a l e m e n t d ' e n f i n réaliser l e p l u r a l i s m e p o l i t i q u e a u s e i n d u C o n s e i l d ' a d i n i n i s t r a t i o n des C e n t r e s d e C o n t a c t , p a r c e q u e s i o n d a m e b i e n haut
d a n s l ' o p i n i o n p u b l i q u e q u e l a p o p u l a t i o n a i d é e est u n e p o p u lation venant d e tous les m i l i e u x sociaux, politiques, philos o p h i q u e s , e t c . . q u e l e r e c r u t e m e n t d u p e r s o n n e l est u n r e c r u t e m e n t d u p e r s o n n e l q u i e s t sans a u c u n c a r a c t è r e de p o l i t i s a t i o n et q u ' o n v e i l l e à l a n e u t r a l i t é , e h b i e n , je pose l a quest i o n d e s a v o i r c o m m e n t l e C o l l è g e c o n t i n u e e n v e r s et contre
tout à m a i n t e n i r l'idée d ' u n C o n s e i l d'administration uniquem e n t c o m p o s é d e gens d e l a m a j o r i t é .
J e c r o i s q u e c'est v é r i t a b l e m e n t l e c r i t è r e d é t e r m i n a n t de
l a v o l o n t é d e p l u r a l i s m e et d e d é p o l i t i s a t i o n réelle d u C o l l è ge, je s u i s c e r t a i n q u ' e n c e q u i c o n c e r n e M . B r o u h o n et peutêtre d ' a u t r e s m e m b r e s d u C o l l è g e , i l s y s e r o n t sensibles.

N" 74] — Article 844/332/03 — Subside aux services privés et agréés d'aide aux familles (fac).
N

741 — Artikel 844/332/03
— Toelage aan de private
en erkende diensten voor gezinshulp (fac).

De heer A n c i a u x . In artikel 7 4 1 . Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren. wordt voorzien een toelage te geven aan

— 2021 —

(11 december 1972)

de private en erkende diensten voor gezinshulp, een toelage
van 300.000 frank. Deze subsidie betekend 25 % van het
verschil tussen de bruto bezoldiging betaald door de dienst
aan de gezinshelpsters en de tussenkomst aangerekend aan
de begunstigden, dus betaald door de begunstigden.
Mijnheer de Burgemeester. Dames en Heren, Mevrouw de
Schepen De Riemaecker, zal wellicht nog beter dan ikzelf het
belang van deze diensten van gezinshulp kunnen belichten.
Zij heeft daar enkele jaren geleden zeer aktief mee bezig
geweest. Zij heeft daarin zeer verdienstelijk werk geleverd.
Ze zou kunnen getuigen hoe moeilijk het is de rekrutering
door te voeren van deze gezinshelpsters, omdat juist hun vergoeding. hun loon of wedde. niet hoog genoeg is.
Ik vind het fijn dat in de Stad Brussel reeds voorzien is
van 25 % van het verschil aan te vullen.
Wanneer deze toelage echter hoger zou zijn, zouden wellicht de diensten in staat zijn ook een groter loon uit te keren
aan deze gezinshelpsters en zou dit zeer nuttig werk een grotere hulp kunnen vinden.
Mijn voorstel is, die 25 % te verdubbelen en 50 % van
het verschil door de Stad te betalen. Mij lijkt dit een zeer
nuttig werk te zijn. We kennen uiteraard reeds het antwoord
van de Schepen van Financiën. Tk wil dan ook daarover niet
meer aandringen. Maar ik wil dit amendement toch niet op
dezelfde voet schakelen als mijn vorig amendement, dat ik
bereid was in te trekken. Om het grote belang van deze subsidie aan te duiden vraag ik dan toch dat er zou over gestemd
worden.
De heer Schepen De Rons. Dames en Heren. voor een keer
dat men een fakultatieve uitgave met 50 % verhoogd in twee
jaar tijd, is Mijnheer Ancfaux nog niet tevreden, dus dat
bewijst wel dat Mijnheer Anciaux nooit tevreden zal zijn. Ja,
bekijk, van 202.000 naar 300.000 frank, dat is op twee jaar
tijd 50 % erbij.
M . l'Echevin Van Halteren. Je vais ajouter pour
M. Anciaux, que non seulement la Ville a effectivement augmenté son intervention, mais ce qui est plus important, c'est

(11 décembre

1972)

— 2022 —

que l'Etat a augmenté son intervention de façon considérable
L'Etat paie maintenant 85 % de l'heure plafonnée à 65 francs
pour les prestations d'aides familiales. Nous contribuons avec
25 % . Ce qui fait que l'Etat paie en plus pour les œuvres
privées, les associations sans but lucratif, les cotisations à la
Sécurité sociale. Non seulement nous avons prévu une petite
augmentation, mais l'Etat, de son côté, a réalisé une augmentation substantielle.
Je crois que finalement, ces œuvres privées se trouvent
dans une situation très favorable.
D e heer Anciaux. Ik ben blij dat U dit antvvoord heeft
gegeven want hiermee bewijst U dat ook de facultatieve uitgaven kunnen verhoogd worden zonder dat ze door de
Hogere overheid worden gewijzigd.
*""*

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, ce problème
sera examiné à l'assemblée générale de ces Centres de Contact.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Président, j'ai écouté attentivement l'exposé de M . Brouhon et je me suis réjoui des résultats qui ont été indiqués car ils consacrent l'utilité de ces
centres.
L a seule question qui n'a pas été invoquée — et que je me
permets de rappeler une fois de plus — c'est le problème de
l'organisation des repas pour les pensionnés, et la question
que je voudrais poser est très brève, et c'est la suivante : estce que dans le programme de l'année prochaine un pas en
avant sera fait ?
M . l'Echevin Brouhon. Ce problème est à l'étude pour le
moment. J'espère qu'on pourra arriver à une solution concrète l'année prochaine. Déjà, pour les cas d'urgence, il est
fait appel aux services de distributions de repas de la Croix-

— 2023 —

(11 december 1972)

Rouge. J'ajoute que le centre de la rue de la Querelle, quoique non inauguré, est en fonction depuis dix jours déjà.
*

**
N" 744 — Article 845/331/01 — Octroi de tickets de théâtre gratuits en faveur des pensionnés bruxellois.
N'~ 744 — Artikel 845/331/01 — Toekenning van kosteloze
schouwburgtiketten ten gunste van de Brusselse
gepensioneerden.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. A u sujet du n" 744, je voudrais poser quelques questions.
Je vois qu'il est prévu l'octroi de tickets de théâtre gratuits
en faveur des pensionnés bruxellois et que, pour cet article,
on a prévu une somme de 500.000 francs, comme l'année
passée d'ailleurs.
Il y a d'abord une première expression qui m'arrête, c'est
celle des pensionnés. U y a, à Bruxelles, des pensionnés qui
sont des gens vivant très largement parce qu'ils ont des revenus importants. Il y en a d'autres qui sont de petits pensionnés, et il y a également des gens du troisième âge qui ne
touchent aucune pension et qui vivent dans des conditions
assez modestes et même très modestes parfois.
Je me demande si l'on tient compte de cette situation et
je voudrais savoir quel critère on applique pour décider si
l'on octoie ou non des billets de faveur gratuits aux personnes du troisième âge. C'est donc ma première question : qui
en bénéficie ?
Comment les bénéficiaires ont-ils connaissance de la faculté
qu'ils ont d'obtenir des billets gratuits ?
C'est ma deuxième question. Je voudrais savoir également
de quelle manière on peut se procurer les billets ? Où peut-on
se les procurer et comment on peut se les procurer ? A-t-on
le choix des spectacles ou bien à quel théâtre peut-on se
rendre gratuitement quand on remplit les conditions requises
9

(11 décembre

1972)

— 2024 —

Question suivante : la Ville achète-t-elle par avance un
certain nombre de billets à un certain nombre de théâtres, ou
bien réagit-elle lorsque les gens viennent demander un billet
Donne-t-on, aux intéressés, une sorte de billet de faveur leur
permettant de retirer leur ticket d'entrée lorsqu'ils se rendent au théâtre ? Quelle est donc la méthode suivie ? Dans
le cas où la Ville achèterait préalablement un stock de billets pour différentes salles ou pour une salle, je voudrais
savoir à quels théâtres on achète ces billets, à quels théâtres
et en quelle quantité ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Peliegrin.
M . Peliegrin. Monsieur le Président, je suis étonné de la
question de M . Peetermans. E n effet, son parti exige, depuis
très longtemps, la publication d'un bulletin d'information. Or,
nous venons de recevoir une petite brochure, il y a huit jours,
dans laquelle je lis, à la page 20, ceci : « Les théâtres — La
Ville de Bruxelles distribue aux pensionnés des billets d'entrée gratuits, pour des représentations de théâtre ; s'adresser
au Service des Pensions de la Ville de Bruxelles — Centre
administratif — tél. :, etc., boulevard Anspach, n" 6, 5 ' étage
— bureau 54 — ainsi qu'aux différents bureaux de liaison
renseignés à la page 8... »
(Brouhaha.)
1

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin va compléter la réponse
de M . Peliegrin.
(Brouhaha.)
M . le Bourgmestre. Je constate que vous n'êtes pas fatigués, c'est très bien.
(Brouhaha.)
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je vais compléter les
renseignements excellents donnés par M . Peliegrin sur le but
de cette brochure, pour dire que ces billets sont accordés aux
pensionnés, c'est-à-dire à ceux qui sont titulaires d'un brevet
de pension ou bénéficiaires d'un revenu minimum garanti,
donc ceux qui ont de plantureux revenus ne viennent pas
chercher ces billets de théâtre.
Vous aviez demandé où les billets peuvent être obtenus,
vous avez la réponse. Quels sont les théâtres ? L a Gaîté, le

—

2025 —

(11 december

1972)

Théâtre Flamand, et r é c e m m e n t Forest National. Je vous
préciserai que que ce sont surtout les représentations de
l'après-midi qui sont appréciées par ce genre de public.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. Il y a une question à laquelle, Monsieur
l'Echevin, vous n'avez pas r é p o n d u , et m ê m e plusieurs : tout
d'abord, puisque M . Pellegrin a cru bon d'intervenir dans le
débat, je lui ferai remarquer q u ' à ma connaissance, la brochure qui vient de nous être donnée, n'a pas encore été distribuée, donc... (Brouhaha.)
M . Pellegrin. Mais oui elle a été distribuée. Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. E l l e n'a pas été distribuée partout, M o n sieur Pellegrin, mais vous êtes content et puisque vous êtes
content, la population bruxelloise doit être contente? (Brouhaha.)
M. le Bourgmestre. Posez une question précise.
M . Peetermans. Je pose une question précise à laquelle
M . Pellegrin n'a pas encore r é p o n d u et je tiens, Monsieur Pellegrin. à continuer à la poser. Si vous criez, sachez que je suis
capable de crier plus fort que vous.
M . le Bourgmestre. Il était nécessaire de vous réveiller un
peu.
ML Peetermans. Pour recevoir une réponse, je suis tout
prêt à persévérer. J'ai d e m a n d é comment les Bruxellois
étaient informés, j ' a i reçu une réponse partielle : i l ne sont
pas encore informés parce que la brochure n'a pas encore été
distribuée, mais ils le seront apparemment bientôt et je m'en
réjouis.
Cependant, il est écrit dans cette brochure que seuls les
pensionnés bénéficient de cet avantage et j ' a i posé une question : pour les personnes qui ne sont pas pensionnées, et j'en

(11 décembre

1972)

— 2026 —

connais, qui ont des revenus extrêmement modestes, à tel
point qu'elles ne sont pas taxées tout en n'étant pas pensionnées, ces personnes-là, semble-t-il, bénéficient également de
cette faveur, mais ne peuvent pas le deviner à la lecture de
cette brochure.
J'ai d e m a n d é également quels théâtres étaient visés par
l'octroi de cette faveur. O n a r é p o n d u primitivement qu'il y
en avait deux, maintenant, i l y en a trois.
J'ai d e m a n d é également si l a V i l l e achetait des tickets préalablement pour constituer un stock que l'on écoule occasionnellement lorsque des pensionnés se présentent, ou bien si
elle procédait d'une autre façon. Si l a V i l l e achète en bloc un
certain nombre de tickets, pour chacun des théâtres j'aimerais
bien savoir comment le subside de 500.000 francs est réparti.
M . l'Echevin V a n Halteren. Est réparti entre quoi. Monsieur ?
M . Peetermans. Entre les différents théâtres, et de quelle
manière, si c'est de façon préalable et globale ou bien si c'est
à mesure que les demandes se font.
M "' V a n Leynseele. C'est pour le même objet. Je voudrais
demander à M . l'Echevin pourquoi on a étendu cet avantage
à Forest National. Initia^ment cette initiative a été prise pour
les théâtres bruxellois.
111

E t je ne vois pas ce que Forest National a à voir dans les
avantages bruxellois.
M . l'Echevin V a n Halteren. A Forest National i l y a eu
un spectacle organisé r é c e m m e n t et un certain nombre de
pensionnés ont d e m a n d é des tickets pour ce spectacle, on leur
en a donnés. Pour le surplus, s'il y a des personnes non pensionnées mais qui ont un revenu très modeste comme vous
dites, elles sont bénéficiaires du revenu minimum garanti.
Elles pourront bénéficier également des tickets.
Tranquillisez-vous, les pensionnées sont bien au courant. Ils
sont au courant parce que d'abord dans tous les pavillons
de pensionnés, la chose a été diffusée de nombreuses fois.

— 2027 —

(11 december 1972)

depuis plusieurs années déjà. Dans tous les centres sociaux,
également les pensionnés sont informés de ces possibilités.
Enfin au Service des Pensions, on le leur signale.
Cette brochure, contrairement à ce que vous croyez, a déjà
été distribuée notamment dans tout le quartier de la rue de la
Querelle. Ce qui fait que par cette brochure, nous allons obtenir une diffusion plus large encore.
Je crois pouvoir dire que dans l'état actuel des choses, toutes les personnes qui peuvent être touchées l'ont été. Cela se
sait. Nous recevons de nombreuses demandes.
Vous avez demandé la proportion. J'ai ici onze cents tickets
pour la Gaîté et cent pour le K.V.S. Jusqu'à présent je n'ai
pas le nombre de ceux qui ont été demandés pour Forest
National, mais cela était tout à fait occasionnel.
Ces tickets sont distribués une fois tous les trois mois. Ils
sont achetés au théâtre préalablement et distribués ensuite,
d'après des fiches correspondant à chacun des demandeurs.
M . Peetermans. Quel est la proportion ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Tous ceux qu'on achète sont
distribués.
M . Peetermans. Les chiffres que vous avez cités représentent-ils le nombre de tickets achetés ou distribués ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Ce sont les chiffres de tickets
achetés.
M . Foucart. Puis-je vous demander si les tickets offerts
gratuitement aux personnes du troisième âge sont également
prévus pour le Vaudeville ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Il n'est pas prévu des tickets
pour le Vaudeville.
M . Foucart. J'ai pu constater quand même que des personnes âgées assistaient aux spectacles du Vaudeville. Je ne
dirai pas qu'elles étaient en nombre supérieur aux autres, mais

(11 décembre

1972)

— 202X —

enfin cela n'exclut pas que les personnes âgées assistent à ce
théâtre bruxellois. Je ne vois pas pourquoi, dès lors, on ne
s'est pas renseigné, et pourquoi on ne pourrait pas procéder
de la même manière que l'on fait à l'égard du théâtre de la
Gaîté ?
M . l'Echevin Van Halteren. L a Gaîté joue régulièrement
en matinée, tandis que le Vaudeville joue également en matinée, mais les tickets ne sont pas valables pour le samedi et
le dimanche, ce qui fait que les matinées où ils jouent ne sont
pas accessibles à ceux qui bénéficient de ces tickets. De plus,
à la Gaîté et au K . V . S . , on nous fait des conditions particulièrement intéressantes, ce qui n'est pas le cas dans les autres
théâtres.
M . Foucart. Donc, je puis avoir l'assurance que la chose
a été demandée ?
M . l'Echevin Van Halteren. C'est du temps de M"" Van
Leynseele que cela a été demandé. A ce moment-là on a fait
une enquête.
J

M " Van Leynseele. On a demandé les prix et les conditions, mais cela était trop coûteux.
n i

M . l'Echevin Van Halteren. Voilà les renseignements, Monsieur De Greef, pour la crèche de la rue François Vekemans :
« Renouvellement de la centrale thermique ». Travaux terminés fin octobre 1972.
L a première phase est terminée, il y a une nouvelle salle
d'hygiène et un nouveau vestiaire.
L a deuxième phase est en cours : « L a cuisine et la mise
de l'installation électrique en 220 volts ».
Alors, 4 : « Extension du nouveau pavillon pour la crèche
néerlandophone ». Collège : 23 novembre 1971. Conseil communal : 6 décembre 1971. Envoi à la Province: 6 janvier 1972.
Adjudication : août 1972. Le 27 octobre 1972, le Gouverneur proroge le délai de huit mois.

— 2029 —

(11 december 1972)

Le 27 octobre 1972, le Service des Travaux publics écrit à
l'adjudicataire pour demander de prolonger la validité de son
offre jusqu'au 1 juin 1973.
er

Je vous signale que la dépense est engagée et que les travaux seront réalisés sur le budget de 1972, mais c'est une
comédie que vous avez entendue très souvent ici, nous sommes prorogés de huit mois.

N* 745 — Article 845/332/01
— Subside à
l'A.S.B.L.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». (Voir
discussion du n'' 739.)
N* 745 — Artikel 845/332/01
— Sociale voorzorg en
sociale onderstand — Subsidie aan de V.Z.W.
« De Contactcentra van Brussel ». (Zie bespreking van het n 739.)
1

N" 751 — Article 844/721/01 — Construction d'une crèche dans le nouveau quartier Nord — Frais
d'étude, frais de démolition et 1" tranche de
construction.
N 751 — Artikel 844/721/01 — Bouwen van een kribbe
in de nieuwe Noordwijk — Studiekosten,
afbraakkosten en F ' schijf van bouw.
r

1

M. Lombaerts. C'est au sujet du n" 751, page 217. J'aimerais poser les questions suivantes : L a crèche dont il est question est-elle encore actuellement en activité ? Je crois qu'il
s'agit de la crèche Willem De M o l . Si oui, que fera-t-on des
enfants après la démolition en attendant la construction d'une
nouvelle crèche ? Quelles évolutions prévoit-on pour l'habitat ? Sont-elles susceptibles de justifier l'implantation d'une
crèche dans ce que certains considèrent à juste titre comme
un mini-désert ? Enfin où compte-t-on implanter la nouvelle
crèche et quel sera son rôle linguistique ?
M . l'Echevin Van Halteren. Rue Willem De M o l , Monsieur Lombaerts, c'est une prégardienne, donc ce n'est pas une

(11 décembre

1972)

— 2030 —

crèche. En réalité, les travaux prévus, ici, du reste le Conseil
communal sera appelé à en délibérer très prochainement. On
propose de construire à cet endroit deux crèches, une francophone et une néerlandophone.
Pourquoi la néerlandophone ? Cela correspond à la politique du Collège de concentrer ces institutions et d'organiser
un système de ramassage des enfants dans différents coins de
la Ville de Bruxelles de façon à les amener tous dans une
seule crèche. Nous avons trouvé que cet endroit était le plus
favorablement situé. Il est central entre la partie nord de
Bruxelles et la partie centre de Bruxelles.
Donc on veut construire deux crèches et je vous ai indiqué
dans quelles conditions. Pourquoi veut-on construire là une
crèche francophone ? Mais vous connaissez tous les projets
extrêmement importants dans ce quartier ; i l y aura des milliers d'habitants d'ici quelques années, il faut donc que nos
crèches soient construites l'an prochain pour accueillir tous
les enfants des habitations qui sont en train d'être créées.
M . Lombarts. Donc, si je comprends bien, et je m'étonnais
que Ton ait parlé de la crèche Willem De M o l alors que, à
la page 299 du rapport annuel, il est indiqué que, notamment, la crèche Willem De M o l avait été transformée en prégardiennat ; alors je me demandais pourquoi cela figurait dans
l'aide sociale au lieu de figurer dans le budget de l'Instruction publique. Vous avez répondu que ce serait pour une nouvelle crèche, une double crèche. Vous ne m'avez pas précisé
— à moins que dans le brouhaha qui règne ici actuellement,
je ne l'ai pas perçu clairement — l'implantation prévue, la
localisation géographique dans le quartier du Nord.
M . l'Echevin Van Halteren. Entre l'Allée Verte et l'avenue de l'Héliport. Ce sont des terrains prévus depuis longtemps. D u reste c'est tout un complexe. C'est un immeuble
que la Ville a racheté et on va installer toute une série de
bâtiments à destination sociale.

—

2031 —

(11 december

1972)

— Parachèvement
et équipement
d'un pavillon pour
crèche avenue des Pagodes.
— Afwerking
de kribbe

en uitrusting van een paviljoen
Pagodenlaan.

voor

M. Peetermans. Page 219. avenue des Pagodes. Sur cette
crèche, on a p r é v u une somme de 5.900.000 francs pour
dépenser il y a deux ans ; Tannée dernière, on avait encore
prévu 600.000 francs et cette année-ci, plus rien ; or, à ma
connaissance, cette crèche n'est pas encore ouverte, si les travaux sont terminés. A l o r s , j'aimerais savoir quand on espère
ouvrir cette crèche de l'avenue des Pagodes ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Les travaux sont pratiquement
terminés, l'équipement le sera très prochainement. E n tout
cas, cela doit se faire sur le budget de 1972 et c'est la raison
pour laquelle vous ne voyez plus de somme en 1973.
Quand elle s'ouvrira ? C'est une question de personnel. J'ai
déjà exposé au Conseil communal les difficultés que nous
avons pour l'approbation de notre nouveau cadre dans les
crèches, nous attendons cette approbation pour pouvoir mettre ces crèches en route ; c'est le seul p r o b l è m e .
M . Peetermans. Nous avons là un bâtiment qui a coûté plus
de six millions, et qui est sans affectation depuis deux ans,
alors que les besoins sont évidents. O n a dépensé six millions
et cela ne sert à rien.
M . l'Echevin V a n Halteren. Dans l'immédiat, le p r o b l è m e
ne se pose pas puisque la crèche n'est pas encore réceptionnée. L a réception aura lieu dans quelques semaines. A ce
moment-là. espérons que notre cadre soit approuvé, mais sans
cadre nous ne pouvons pas engager du personnel.
M . Peetermans. O n a engagé une somme de six millions
et demi et si, par malheur, notre cadre n'est pas approuvé,
ces six millions et demi seront improductifs alors que les
besoins sont évidents dans le quartier !

(11 décembre

1972)

— 2032 —

M . le Bourgmestre. Si nous avions du personnel avant
d'avoir des locaux, cela ne servirait à rien, ce serait de l'argent
jeté.
M . l'Echevin Van Halteren. Si cela peut vous consoler,
Monsieur Peetermans, c'est une situation qui se présente
actuellement dans plusieurs autres communes de l'agglomération, la crèche est là. toute équipée, et on ne peut pas engager de personnel.
M . Peetermans. Cela ne me console pas parce que c'est un
scandale public !

N° 759 — Article 844/745/01
— Achat d'un petit bus
pour le transport d'enfants de moins de trois ans.
N 759 — Artikel 844/745/01
— Aankoop van een kleine
bus voor het vervoer van kinderen onder de
drie jaar.
r

M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans. vous êtes égaré
dans l'examen du budget.
M . Peetermans. C'est-à-dire que la vélocité de notre Bourgmestre m'a fait rater l'autobus ou le bus. au 759. Il s'agit de
l'achat d'un petit bus pour le transport d'enfants de moins
de trois ans. Le 759, page 219. Je voulais simplement vous
demander. Monsieur l'Echevin, à quoi vous destinez cet autobus qui doit transporter des enfants de moins de trois ans ?
Je ne sais pas si on a l'habitude de les transporter à cet âge.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Peetermans, c'est la
suite de ce que je vous ai expliqué tout à l'heure. J'ai déjà
été amené à dire au Conseil communal que le problème des
crèches flamandes dont les enfants sont moins nombreux, vous
l'avez d't souvent, est réparti dans toute la population. Il est
nécessaire néanmoins de donner aux mamans de ces enfants
les mêmes facilités qu'aux autres. Ce qui fait que la politique
suivie par le Collège actuellement est d'avoir le moins possible
d'établissements de façon à avoir de bons établissements bien

— 2033 —

(11 december 1972)

équipés et de faire un système de collecte, si vous voulez,
pour amener les enfants répartis sur le territoire dans différents endroits, pour les amener dans une même crèche.
Nous étudions l'achat d'un petit bus pour faire une première expérience. Nous savons que c'est réalisé ainsi dans
d'autres pays notamment des expériences ont été étudiées. Si
cela réussit, cela nous permettra également de réétudier le
problème de nos crèches francophones.
Les articles relatifs à la F. 84. — Aide sociale, sont
adoptés, après avoir supprimé le crédit à l'article 761 en
dépenses.
De artikelen betreffende de F. 84. — Sociale hulp,
worden aangenomen, nadat het krediet bij het artikel 761
van de uitgaven werd afgeschaft.

F. 91-93. — R E C H E R C H E SCIENTIFIQUE
M E D E C I N E SOCIALE E T P R E V E N T I V E
F. 91-93. — W E T E N S C H A P P E L I J K O N D E R Z O E K
SOCIALE E N P R E V E N T I E V E G E N E E S K U N D E
N° 768 — Article 924/123/01 — Hygiène publique —
Dépistage des maladies des poumons et du cœur
— Dépenses de fonctionnement administratif.
N 768 — Artikel 924/123/01 — Openbare gezondheid —
Opsporen van longziekten en hartafwijkingen —
Adnunistratieve werkingsuitgaven.
r

N° 769 — Article 924/123/02 — Hygiène publique —
Dépistage des maladies des poumons et du cœur
— Dépenses de fonctionnement technique.
N 769 — Artikel 924/123/02 — Openbare gezondheid —
Opsporen van longziekten en hartafwijkingen —
Technische werkingsuitgaven.
r

M . Piron. Voilà Messieurs, je suis intervenu en Section sur
le problème du dépistage des maladies des poumons et du

(11 décembre

1972)

— 2034 —

cœur qui a évidemment toute sa raison d'être, je n'en discuterai pas, je poserai simplement peut-être une petite question.
M . l'Echevin Mergam semblait, en Section, dire que les crédits étaient insuffisants et il allait nous demander des crédits
supplémentaires lorsque le signal d'alarme a fonctionné.
M . l'Echevin des Finances a déclaré que cela devait passer
au Collège. Je crois n'avoir pas reçu le feuilleton comportant
la majoration de ce crédit.
Mais j'en viens à l'essentiel de mon propos qui est celui-ci.
Vous savez, je l'ai rappelé en Section d'ailleurs, que j'avais
eu l'intention — et j'avais pendant longtemps espéré la réaliser — de faire procéder à un dépistage du cancer qui aurait
eu lieu peut-être également à un rythme annuel au départ.
J'ai dit à ce moment également que nous avons été empêché de le faire partager, c'est que la Mécanographie ne permettait pas de procéder comme i l fallait, c'est-à-dire distinguer tout d'abord les habitants de Bruxelles selon leur sexe
et les distinger en catégories d'âges. Comme j'ai appris tout
récemment que le Centre Mécanographique est en mesure
depuis quelques mois à procéder à de telles opérations, l'obstacle essentiel qui s'opposait au dépistage de la maladie du
cancer est actuellement levé.
Je demande donc à M . l'Echevin Mergam de bien vouloir
me dire si, connaissant sans doute ce projet, i l était d'ailleurs
sur les bancs du Conseil quand j'en ai parlé, je voudrais
savoir comment i l voit le problème lui-même et quelles sont,
en d'autres termes, les intentions du Collège ?
M . Morelle. Je voudrais dire à M . Piron que l'Institut Bordet s'occupe de cela d'une manière active si bien que je crois
qu'il serait désavantageux de voir deux initiatives ayant le
même but, sur le même territoire.
M . l'Echevin Mergam. Voilà, Monsieur le Bourgmestre, je
remercie Monsieur Piron pour la question qu'il a bien voulu
me poser. Bien que le dépistage du cancer dépasse le cadre
de la mission normale du Service de l'Hygiène publique, la
chose peut cependant s'envisager au même titre que la Ville
patronne le dépistage des maladies pulmonaires et du cœur.

— 2035 —

(11 december 1972)

M' Piron demande également s'il ne faut pas donner
une priorité absolue au dépistage du cancer ? A cette question, j'estime qu'il est nécessaire de rappeler l'extrême importance du dépistage des maladies pulmonaires qui, en aucun
cas, ne peut être abandonné ni même négligé.
Personne n'ignore que la tuberculose est une maladie contagieuse qui sans dépistage préventif, pourrait assez rapidement contaminer toute une population. Si cette affection semble être en régression ou si tout au moins la mortalité due à
cette maladie a considérablement diminué, c'est précisément
grâce au dépistage organisé d'une façon suivie, presque permanente, ce qui permet de déceler les affections dès leur
début.
Pendant la dernière campagne organisée en 1969-1970,
près de dix mille personnes se sont présentées. Il m'est d'ailleurs agréable de pouvoir vous affirmer ici que ce très large
succès est dû en grande partie au dévouement dont a fait
preuve le personnel du Service de l'Hygiène publique, auquel
il me plaît de rendre hommage ici.
La spontanéité avec laquelle les habitants de Bruxelles se
sont soumis aux examens prouve également que la peur de
la tuberculose a pratiquement disparu, ceci grâce aux larges
garanties de guérison qu'offre aujourd'hui la médecine.
Je dois également ajouter que les séances de dépistage
des maladies pulmonaires sont relativement faciles à organiser. Le dépistage lui-même ne prend que quelques secondes
par personne, puisqu'il ne nécessite qu'une prise d'un cliché
photographique. Cela signifie également qu'en quelques semaines de temps, il est pratiquement possible d'examiner toute
une population.
La chose se présente, hélas ! tout autrement pour le dépistage du cancer. Il ne s'agit plus de faire uniquement une
radiographie, mais bien de pratiquer de véritables examens
médicaux, auscultations, prises de sang, prélèvements, etc.,
qui demandent l'intervention de plusieurs médecins hautement
spécialisés, et la disposition du matériel indispensable ainsi
que des aides très qualifiés.
Je ne dois certainement pas attirer votre attention sur le
sérieux, la conscience et la sécurité avec lesquels ces examens

(11 décembre

1912)

—

2036 —

doivent être faits. Des examens incomplets, procurant une
fausse sécurité à ceux qui s'y sont soumis, seraient bien entendu beaucoup plus dangereux que pas d'examen du tout. Je ne
mets nullement en doute la compétence de nos médecins
mais je veux dire par ceci qu'il faut donner à ces médecins le
temps, le matériel, et tous les moyens pour conclure à des
diagnostics sûrs.
Je ne puis également accepter l'idée de réserver ces examens de dépistage aux seules femmes, et encore par catégories d'âge. E n effet, si la V i l l e décide d'organiser ou d'aider
au dépistage d u cancer, j'estime que ce service doit profiter
à toute la population de Bruxelles. 11 va sans dire que tous
les cas de cancer doivent être dépistés dès le début, afin
d'augmenter les chances de guérison de chacun.
Je crois cependant qu'avant de pouvoir organiser valablement un dépistage efficace du cancer, i l faudra faire une propagande tendant à r é é d u q u e r les habitants face au cancer.
E n effet, le public est traumatisé par la peur de cette maladie et. si nous ne parvenons pas à changer son opinion à cet
égard, le succès du dépistage du cancer sera très relatif.
Je termine en concluant comme suit :
1) de toute façon, l a V i l l e est dans l'impossibilité d'organiser
elle-même ces séances de dépistage ; elle ne dispose en
effet ni des médecins spécialisés, ni du matériel ;
2) i l existe des organismes, comme le docteur Morelle vient
de le dire, notamment l'Institut Bordet, qui pourraient
peut-être s'en charger ;
3) dès le moment où la présente assemblée exprimerait le
désir que notre Administration favorise une campagne
pour le dépistage du cancer, il faudrait en même temps
examiner de quelle façon la V i l l e pourrait y contribuer,
par exemple :
— soit en prenant pour son compte
faire ;

la

propagande

à

— soit en mettant des locaux adéquats à la disposition de
ces organismes ;

—

•W2ïEi.,
:

oreJE;
...

eiK

^un,

2037 —

(11 december

1972)

soit encore en accordant une aide financière, de telle
façon que les organismes existants puissent se d é v e lopper, afin de pouvoir examiner un plus grand n o m bre de personnes.
M . P i r o n . M o n s i e u r le Bourgmestre, je dois dire que je
suis vraiment surpris et m ê m e u n peu p e i n é de l a r é p o n s e
négative qui vient de m ' ê t r e d o n n é e par M . M e r g a m au n o m
du Collège. Q u ' i l y ait bien entendu des mesures à prendre
et des p r é c a u t i o n s à prendre pour que ce dépistage soit efficace, c'est vrai.
Que l'affirmation que l'on doit i m m é d i a t e m e n t soumettre à
toute la population et q u ' i l n'y ait pas de catégories o ù le
dépistage est plus facile notamment le sexe féminin et à certains âges d é t e r m i n é s , cela c'est une chose dont j'aimerais
bien que M . M e r g a m me donne soit aujourd'hui, soit un
autre jour, l a d é m o n s t r a t i o n p é r e m p t o i r e . Il y a toute une littérature en sens contraire je crois.
Enfin, je dois bien constater à m o n regret que l'initiative
qui était maintenant rendue possible après que des expériences ont été faites dans le pays ou à l'étranger sous les auspices d'administrations communales ou municipales, le rejet
assez catégorique que le Collège oppose à m a demande de
p r o c é d e r à un dépistage d u cancer. C'est une lourde responsabilité qu'il prend par cette attitude.

»relle^
pourrai;

M . K l e i n . M a i s , Monsieur le Bourgmestre, je suis tout
aussi é t o n n é que M . P i r o n et que certainement pas m a l de
membres du Conseil communal, parce que ce p r o b l è m e du
dépistage du cancer a été é v o q u é pour l a p r e m i è r e fois au
Conseil communal en 1969 et nous ne p r é t e n d i o n s pas être
des originaux puisque nous nous inspirions à ce m o m e n t - l à , si
nos souvenirs sont bons, vous vous en rappellerez certainement, de ce qui venait d'être e n t a m é à Anvers, et M . Piron a
i m m é d i a t e m e n t , au nom du Co-'lège, accepté le principe et il a
voulu mettre cela en œ u v r e et i l nous a expliqué q u ' i l y avait
les p r o b l è m e s m é c a n o g r a p h i q u e s qui e m p ê c h a i e n t de faire un
appel systématique à toute la population.
A l o r s , je voudrais, moi aussi, m'insurger contre le fait
qu'on vienne nous dire qu'on ne peut pas le faire parce qu'il

