STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1968
N.

4.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting

van — Séance

du

19-2-1968.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications
2.

Classes gardiennes de l'Hôpital Saint-Pierre. — Ratta
chement au Jardin d'enfants n° 14 d'application .
Adoption

3. — Institut des Arts et Métiers. — Instauration d'un « Ser
vice de Méthodes»
Adoption

(19 februari 1968)

— 290 —

4. — Inspectie der nederlandstalige
ding van de uurrooster

inrichtingen. — UitbreiAanneming.

302

5. — Suppression de l'impasse Defuisseau. — Adoption définitive du plan
Adoption.

304

6. — C o m m u n a u t é
1968

305

Israélite

de Bruxelles. — Budget pour
Avis favorable.

7. — C o m m u n a u t é Israélite
Compte de 1966

Orthodoxe,

8. — C o m m u n a u t é Israélite
Budget pour 1968

Orthodoxe,

Anderlecht. —
Avis favorable.

306

Anderlecht. —
Avis favorable.

307

9. — Eglises Protestantes Libérales et du Musée. — Comptes de 1966
Avis favorable.

308

10. — Eglises Protestantes Libérale
gets pour 1968

à

à

et du Musée. — BudAvis favorable.

11. — Nederlandse Protestantse Kerk
ning van 1966
12. — Nederlandse Protestantse Kerk 2
over 1968

e

310

2° district. — RekeGunstig advies.

311

district. — Begroting
Gunstig advies.

312

13. — Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven (3 kwartaal 1967) . . . Aanneming.
e

— Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (3 trimestre 1967)
Adoption.

314

14. — Terrains sis rue de Heembeek et avenue des Croix de
Guerre. — Echange avec soulte au profit de la Ville.
— Ratification
Adoption.

320

15. — Commission d'Assistance
d'administration

Actes divers
Adoption.

321

16. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig advies.

323

e

publique.

—

17. — Rekeningen van 1966 van :
1) de Commissie van Openbare Onderstand ;
2) het Sint-Geertruidagesticht ;
3) het Ursulinengesticht ;
4) het Blindenhuis.

Ingetrokken.

— 291 —

(19 février

1968)

Comptes de 1966 :
1) de la Commission d'Assistance publique ;
2) du Refuge Sainte-Gertrude ;
3) du Refuge des Ursulines ;
4) de la Maison des Aveugles.

Retiré.

324

Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (4 trimestre 1967) . . . .

325

e

Vu pour visa
Openbare Kas van Lening. — Nieuw organiek règle
ment
Aanneming
Caisse publique de Prêts. — Nouveau règlement orga
nique
Adoption

332

Quelles sont les répercussions pour l'action antituberculeuse à Bruxelles, de la décision de la Ligue nationale
belge contre la Tuberculose de licencier son personnel
au 1 mars 1968, en raison du refus du Gouvernement
de relever le taux des subsides alloués aux dispensaires
antituberculeux ?

409

er

Question de M . Dispy.
M . l'Echevin Piron répond.
Le Bureau de liaison du quartier Nord-Est a été installé
depuis quelques jours. D'ici combien de temps la population du quartier pourra-t-elle espérer voir s'y installer
les m ê m e s services que ceux qui existent dans d'autres quartiers de la Ville ?

412

Question de M . Klein.
M

m e

l'Echevin Van den Heuvel répond.

M " " l'Echevin Van Leynseele complète la réponse.
Pour quelles raisons l'autorisation de manifester qui
avait été accordée au « Comité national Vietnam »
pour le 2 mars 1968 a-t-elle été retirée ?
Question de M . Brouhon.
M . le Bourgmestre fait une communication informant
l'assemblée que l'autorisation est donnée.
Sedert weken bereiden talrijke vooraanstaande personaliteiten, belangrijke organisaties en gewone burgers van
aile opinies, komende uit aile delen van het land, zich
voor om op 2 maart aanstaande te Brussel te betogen

417

(19 februari 1968)

— 292 —

voor een spoedige vrcedzame regeling van de vreselijke V i ë t n a m o o r l o g , op basis van de zelfbeschikking
van het V i ë t n a m e s e volk. In die voorwaarden dreigt
het bericht dat de Burgemeester — welke sedert weken
officieel zijn goedkeuring had verleend aan de inrichters van bedoelde betoging — deze goedkeuring per
brief van 10 februari jl. heeft ingetrokken, door honderdduizend Walen, Vlamingen en Brusselaars met
reden te worden beschouwd als een bijzonder ernstige
inbreuk op het demokratisch recht op betogen in de
hoofdstad. Zou het dan ook niet wijs zijn, om zich
bijtijds te bedenken over de vele nadelen, die voor de
Stad zouden kunnen voortvloeien uit de handhaving
van dit onverdedigbaar besluit — en om uit deze bedenkingen de nodige gevolgen te trekken ? . . . .

418

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Burgemeester deelt aan de vergadering mede
dat de toelating is verleend.
24. —

Comment se fait-il que la Conférence des Bourgmestres
se permette d'émettre publiquement des recommandations d'interdiction généralisée du droit de manifestation sur la voie publique alors qu'il s'agit d'un droit
constitutionnel auquel aucune disposition réglementaire
préalable d'ordre général ne peut être opposée ? .

418

Question de M . Dispy.
Remise à la prochaine séance.
25. —

Ne serait-il pas souhaitable que le Collège soumette
la création du Conseil d'Agglomération à l'approbation
du Conseil communal ?

420

Question de M . Musin.
M.

le Bourgmestre

répond.

—

D e zitting wordt geopend te 15 u u r 15.

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 15 minutes.

Zijn aanwezig - Présents : de h e e r - M . C o o r e m a n s , Burgemeester-Bourgmestre ; de h e e r - M . D e R o n s , M e j . - M
Van
den H e u v e l , M e v r . - M " ' V a n Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n ,
, l e

11

_

293 —

(19 février

1968)

Morelle, Jonckheere, Schepenen - Echevins ; de heren-MM.
Thielemans, D e Boeck, De Grauw, M e v r . - M Cristolovean,
de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr.-M™ Avella, de heren-MM. Creyelman,
Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
m e

m p

— De notulen van de zitting van 5 februari 1968 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
— L e procès-verbal de la séance du 5 février 1968 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie.

De
vorige
M.
prises

heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting werden genomen.
le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
M Cousin s'excuse de ne pouvoir assister à la réunion,
tant à l'étranger, ainsi que M . l'Echevin V a n Halteren,
' é et M - Pierson retenu par une séance au bureau du
P.S.B.
6

HA

(19 februari 1968)

— 294 —

M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, si je demande la
parole, par motion d'ordre, c'est précisément pour vous
poser une petite question. I l y a quinze jours, j'ai posé à
l'ordre du jour l a question de savoir si le bureau des contributions du second district pourrait donc rester à Laeken.
Maintenant, i l y a é n o r m é m e n t de bruits qui circulent, et
je voudrais simplement vous demander, Monsieur le Bourgmestre: qu'en est-il?
m c

M . le Bourgmestre. Officiellement, l a seule chose que je
puisse vous dire c'est que, dans le courant de la semaine
dernière, j ' a i reçu l'accusé de réception du Ministre des
Finances, suite aux deux lettres que M . le Secrétaire et
moi-même avions signées, au nom du Collège, pour attirer
son attention sur l'importance de l'affaire.
Il me signale — je vous dis cela de mémoire — qu'il
attend un rapport de la direction des contributions directes
avant qu'une décision ne soit prise et qu'en attendant, le
déménagement est suspendu.
M . l'Echevin De Rons. Tout le monde est un peu intervenu dans cette affaire. M o i - m ê m e , j ' a i été saisi de ce problème. J'en ai parlé au Collège et c'est le Bourgmestre qui
a signé la lettre pour demander qu'on maintienne ce bureau
à l'emplacement actuel. Nous n'avons pas reçu de réponse
immédiatement, c'est assez normal. J'ai alerté également le
Premier Ministre, à l'époque, et le lendemain — c'est le
jour où je n'ai pas assisté à la séance du Conseil — j'ai
reçu un coup de téléphone de la part du Premier Ministre
disant que le Ministre des Finances est d'accord pour maintenir le bureau.
M . le Bourgmestre. Cette lettre est arrivée dans le courant de la semaine dernière, et se borne à être en définitive
un accusé de réception où i l est dit qu'on attend le rapport
du service compétent des contributions et qu'en attendant
le déménagement est suspendu. Mais cela ne va pas audelà. Je comptais en parler au Collège demain matin.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je voudrais remercier M . l'Echevin des Finances pour la mise au point qu'il
a faite.

— 295 —

(19 février

1968)

E n effet, je crois qu'il n'était pas sans intérêt de rappeler que, quinze jours avant que la question n'ait été posée
en séance publique, des membres de notre groupe avaient
posé l a m ê m e question à l a Section des Finances, et à ce
moment M . D e Rons a bien voulu nous communiquer les
d é m a r c h e s q u i seraient entreprises, notamment auprès du
Premier Ministre et du Ministre des Finances. Je crois
qu'il faut poursuivre ces démarches et, de notre part, nous
insistons également pour que tout le nécessaire soit fait.
M . l'Echevin Jonckheere. J'avais c o m m u n i q u é au Collège,
Monsieur le Bourgmestre, que j'avais reçu une lettre du
Ministre des Finances en disant qu'on pouvait compter sur
eux et, depuis lors, j ' a i reçu également une lettre du Receveur des Finances, en disant que c'était en ordre.
M . le Bourgmestre. Nous allons confronter
demain matin, au Collège.
—

Het incident

—

L'incident

Classes
Rattachement

nos lettres,

is gesloten.

est clos.

gardiennes

de l'Hôpital

Saint-Pierre.

au Jardin d'enfants n" 14

d'application.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

E n séance du 31 mars 1952, le Conseil communal a arrêté
la création, à l'Hôpital Saint-Pierre, d'une classe primaire
destinée à recevoir les enfants convalescents. Cette classe

(19 jchruari

1968)

— 296 —

fut rattachée à l'Ecole d'application annexée à l'Ecole normale Emile A n d r é et, v u le succès obtenu, fut immédiatement dédoublée. Elle est toujours admise actuellement aux
subventions de l'Etat.
Il existait, à l'époque de la création, parallèlement aux
classes du niveau « primaire », une garderie réservée aux
petits de 3 à 6 ans. Cette garderie, dont l'effectif s'accroissait de mois en mois, fut transformée rapidement en une
classe gardienne proprement dite, laquelle fut dédoublée à
son tour en 1955. Elle fut ouverte aux élèves de l'Ecole
normale Emile De M o t , futures institutrices gardiennes, contribuant à parfaire la formation pédagogique des normaliennes, qui y trouvaient un « matériel » unique dans le cadre
des écoles de la Ville, vu le caractère spécial de l'enseignement dispensé.
D'ailleurs, le Conseil communal, conscient de l'importance
de ce facteur, décida, en séance du 11 janvier 1960, d'attribuer aux deux institutrices titulaires l'indemnité prévue en
faveur des titulaires de classe des écoles gardiennes d'application.
Pour cette raison, i l paraît irrationnel de laisser ces classes
gardiennes d'application sous l a direction d'un chef d'école
primaire d'application. L e rattachement à un jardin d'enfants
d'application nous permettrait d'ailleurs de solliciter l'admission des classes à la subvention de l'Etat en tant qu'enseignement spécial.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) de confirmer les classes gardiennes de l'Hôpital SaintPierre en tant que classes gardiennes d'application de l'Ecole
normale Emile De M o t ;
2) de rattacher ces classes au jardin n° 14 d'application,
rue de la Clé, à compter du 1 avril 1968.
er

—

297 —

(19 février

1968)

3
Institut
Instauration
AU

CONSEIL

des Arts

d'un

et

« Service

Métiers.
de Méthodes

».

COMMUNAL,

L a critique de l'enseignement a été faite et continue de
1 être par l a voie d'écrits et au cours de colloques. Les personnalités les plus compétentes de ce pays estiment qu'il
est temps d'agir.
Dans l'enseignement technique, en particulier, la réforme
de l a pédagogie se révèle indispensable et, conjointement, i l
s agit, dans ce secteur, et compte tenu du progrès accéléré
des sciences et des techniques, d'élargir les contacts avec les
réalités du monde industriel.
A f i n de satisfaire à ces exigences, i l y a lieu tout d'abord
de c o n n a î t r e les données pédagogiques, sociologiques et psychologiques du p r o b l è m e . Sur le plan théorique, nous disposons de certains éléments, de suggestions et d'études générales. Sur le plan pratique, nous en sommes encore au stade
de l'improvisation et de rares efforts individuels.
A u niveau de la Ville, ce qui précède est valable surtout
pour l'enseignement technique organisé à 1 T . A . M . Conscient
de l'importance du problème, le Conseil communal en séance
du 20 novembre 1964 a décidé, à titre expérimental, l'instauration, dans le cadre de l ' I . A . M . , d'un « Service Méthodes »
assuré par deux membres du personnel enseignant spécialisés
en matière de méthodes et de programmes pédagogiques
dans l'enseignement technique.
L'évolution de cet enseignement complexe est tellement
rapide que, notre expérience vient de le prouver, la création
de ce service à titre permanent est indispensable tant au
point de vue de l'efficacité et de l'actualisation de nos institutions qu'au point de vue de leur assainissement.
L a délibération susmentionnée définit comme suit la mission du « Service Méthodes » :
1) se tenir à jour quant à l'évolution de la préformation et
de l'éducation gestuelle, d'une part, et acquérir complète-

(19 februari

1968)

— 298 —

ment les qualités d'animateur de sessions de formation de
moniteurs en éducation gestuelle, d'autre part ;
2) collaborer avec la Chambre de Commerce de Paris pour
participer à l'avancement de ces travaux ;
3) intéresser progressivement le maximum de professeurs
de l'Institut des Arts et Métiers et de l'Ecole des Industries du Bois et — si possible — d'autres écoles techniques de la Ville aux nouvelles méthodes d'éducation et à
la conception des humanités techniques ;
4) assurer la liaison avec les écoles techniques de la province
de Liège — échange de documentation ;
5) assurer une mission de contrôle auprès des moniteurs
formés ;
6) organiser des réunions de moniteurs pratiquant la préformation, éventuellement des sessions de rappel ;
7) assurer, dans le cadre de l'Institut des Arts et Métiers, une
coordination et une rationalisation des cours, des méthodes et des horaires ;
8) rechercher les moyens d'enrayer le développement inquiétant des échecs scolaires.
Il apparaît ainsi, notamment, qu'afin de rendre l'enseignement le plus efficient possible, nous désirons :
a) assurer, en cours d'emploi, la diffusion de nouvelles méthodes d'éducation ; améliorer l'enseignement consiste sans
aucun doute à perfectionner sans cesse les qualités pédagogiques des maîtres ;
b) répondre aux nécessités de l'évolution économique ;
c) adapter les études techniques aux impératifs du progrès.
L e bilan actuel des activités du « Service Méthodes » peut
se résumer de la façon ci-après :
I. — Travaux préparatoires :
1) détermination précise de la mission ;
2) enquêtes préliminaires auprès des directions, de l'industrie, des professeurs et des élèves ;

_
II. —

299 —

Réformes envisagées à l'Institut
d'Electricité :

(19 février

1968)

de Mécanique et

1) l a réforme de la section A 2 ;
2) la réforme de la section radio-TV ;
3) l a planification dans les ateliers ;
4) la réforme de la section d'horlogerie ;
5) l'expérience de la section d'électro-mécanique ;
6) l'étude des commandes pneumatiques et hydrauliques.
III. — E n q u ê t e s :
1) l'enquête scolaire et sociologique dans les écoles du jour ;
2) l'enquête sur le résultat scolaire en A 2 ;
3) les échecs scolaires à l'Ecole de Peinture.
I V . — L e problème de l'école professionnelle :
1) les données du problème ;
2) l'expérience envisagée.
V . — Les expériences en cours :
1) l a préformation et la psychocinétique à l'Institut
Métaux ;
2) l'enseignement programmé.

des

V I . — Les rapports entre l'Industrie et l'Ecole :
1) les stages industriels ;
2) la participation aux réunions organisées par Fabrimétal.
VII.
1)
2)
3)
4)
5)

Documentation et information :

le centre d'information ;
le conseil de classe ;
les méthodes audio-visuelles ;
les stages et les visites ;
la formation aux relations humaines ;

6) la préformation ;
7) la télévision en circuit fermé.

(19 februari 1968)

— 300 —

VIII. — Assainissement des sections non subventionnées.
L a dépense annuelle peut être évaluée à ± 460.000 francs.
Sur la base du présent rapport, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation le
projet de délibération qui suit.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la l o i communale ;
V u sa délibération du 20 novembre 1964 instaurant, à
titre expérimental un « Service Méthodes » assuré par deux
membres du personnel enseignant de la Ville ;
Attendu que les résultats remarquables, énumérés ci-avant,
de cette expérience, justifient la création permanente dudit
service ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

Article premier. — I l est créé, dans le cadre de l'I.A.M.,
un « Service Méthodes » assuré par deux membres du personnel enseignant de la Ville.
Art. 2. — L a mission de ce service est notamment la suivante :
a) intéresser progressivement les directeurs et les professeurs de l'Institut des Arts et Métiers aux nouvelles méthodes d'éducation et à la conception des humanités techniques ;
b) favoriser la diffusion de la méthode Ramain et de la
méthode de psychocinétique ;
c) assurer, dans le cadre de l'Institut, l'actualisation, la
rationalisation, la coordination des programmes et des méthodes ;
d) rechercher les moyens propres à enrayer les échecs
scolaires ;

—

301 —

(19 février

1968)

e) favoriser le dialogue entre l'Ecole et l'Industrie ;
/) intéresser progressivement les autres écoles techniques
de la Ville de Bruxelles aux travaux du Service des Méthodes ;
g) renforcer les liens avec les établissements d'enseignement technique du pays ;
h) assurer la représentation de l'Institut dans toutes les
confrontations ayant l'enseignement technique pour objet.
Art. 3. — L e Service est placé sous l'autorité du directeur
en chef de l ' I . A . M .
Art. 4. — Les membres du personnel enseignant désignés
pour faire partie de ce Service conservent leur statut d'enseignant.
Art. 5. — L a présente délibération prend cours le 1
tembre 1967.

er

sep-

— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis au voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Jonckheere, Thielemans,
De Boeck, De Grauw, M e v r . - M
Cristolovean, de herenM M . Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M e v r . - M " Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
V a n Geyt, Pire, Deconinck. Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cabuy, Klein en-et Cooremans.
m e

u , J

me

m e

1

1

(19 februari 1968)

— 302 —

Inspectie der Nederlandstalige
Uitbreiding

van de

Inrichtingen.

uurrooster.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
AAN

DE GEMEENTERAAD,

Door zijn beslissing van 20 juni 1966 heeft de Gemeenteraad besloten vanaf 1 september 1966 een ambt van Inspecteur op te richten voor de Nederlandstalige Inrichtingen van
de Stad, dat tien prestatie-uren per week zou omvatten. Deze
beraadslaging werd goedgekeurd door een koninklijk besluit
d.d. 18 juli 1966.
De voornoemde post wordt dus sedert meer dan een jaar
bekleed en er werden positieve resultaten opgetekend op aile
gebied.
De uurroster, toegewezen aan de aangewezen titularis is
echter onvoldoende gebleken om de veelvuldige taken die
hierna worden opgesomd, goed te volbrengen en de moeilijkheid vergroot in aile gevallen door de verscheidenheid van de
categorieën geïnspecteerde scholen (kleuter, lagere, middelbare, normaal, technische jongens- en meisjesscholen) :
1) Uitbreiding van het administratief werk.
De Staatsinspectie doet de gemeentelijke inspectie helpen
in haar taak. Vandaar, op dit niveau, vermeerdering van de
kontakten met de leden van de Staatsinspectie, van de taalinspectie en van het Ministerie van Nationale Opvoeding, met
als gevolg het opstellen van « Activiteitverslagen », van verslagen over het gebruik van handboeken of didactische leermethodes...
Bij het schoolwerk, aanwezigheid gewenst en trouwens
effectief op de oudervergaderingen en schoolfeesten, toezicht

_ _ 303 —

(19 février

1968)

op de bijschoolse activiteiten (bewakingsdiensten, maaltijden,
studies...).
2) Uitbreiding van de pedagogische activiteiten, waarvan
wij maar de voornaamste aanhalen : het bezoek aan de scholen en inspectie der personeelsleden, deelneming aan de examens- en benoemingscommissies, inrichting van pedagogische
vergaderingen met vijf verschillende onderwijstakken, bijwonen van aile pedagogische conferenties ingericht door de
Staat, toezicht op de toepassing van de leermethodes en
namelijk de audio-visuele média, opstellen van verslagen aangaande de voornoemde attributies...
Gezien de omvang van de inspectietaak achten wij dat het
nodig is de uurrooster toegewezen aan de titularis te herzien
en wij stellen voor het te brengen op 15 uur per week vanaf
1 februari 1968 ; aile andere principeschikkingen vastgesteld
door het besluit van de Gemeenteraad van 20 juni 1966 blijven van toepassing.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
34 leden antwoorden ja ;
34 membres répondent oui ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg worden de conciusies van het verslag aansenomen.
— En

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

adoptées.

^J 'l"± .

Hebben
°"'1°'LTmM

es

t M

vaes. heren-MM'
feX' T h e l - M M
de

V a

n Cu.sem. M e v r . - M
SerDe Greef. H . , De
Mevr.-M"» Van Leyn-

vSekerckhoven,
v

Piron. Morelle. Jonckheere.

Thie,e-

(19 februari

304 —

1968)

mans, De Boeck, De Grauw, Mevr.-M "* Cristolovean, de
h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Brouhon, D e Greef, C., Mergam,
Janssens, Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, K l e i n en-et Cooremans.
1

Heeft zich onthouden - S'est abstenue : M e v r . - M

m e

Avella.

5
Suppression

de l'impasse

Adoption

définitive

Defuisseau.
du

plan.

— De heer Schepen De Rons legt aan de , Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 8 janvier 1968 adoptant provisoirement le plan relatif à la suppression de l'impasse Defuisseau ;
V u la l o i communale ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme ;
V u les pièces
matière ;

de l'enquête

et les

instructions sur la

Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 17 au 31 janvier 1968, le Collège des Bourgmestre et
Echevins n'a été saisi d'aucun réclamation, soit écrite, soit
verbale, contre ledit projet ;
V u le plan n° 4291, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant par une teinte jaune l'assiette de

_

305 —

(19 février

1968)

l'impasse à désaffecter et par des traits, respectivement jaunes, rouges et bleus, les alignements à supprimer, à décréter
et à maintenir,
ARRÊTE :

Article premier. — L e plan n° 4291, annexé à la présente
et indiquant par une teinte jaune l'assiette de l'impasse à
désaffecter et par des traits respectivement jaunes, rouges et
bleus, les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir,
est a d o p t é définitivement.
Art. 2. — L e plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen(l).
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et a d o p t é à l'unanimité des membres présents (2).

Communauté

Israélite

de

Bruxelles.

Budget pour 1968.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

L e Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son budget pour 1968, résumé comme suit :
Recettes
fr. 8.010.428
Dépenses

8.010.428

(1) Zie blz. 301 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(2)

V o i r p. 301

les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 februari 1968)

— 306 —

L'importance de ce budget provient de l'inscription à
l'article 57 des dépenses extraordinaires d'une prévision de
3.394.189 francs pour restauration de la façade de la synagogue, ainsi que de l'augmentation des dépenses ordinaires,
notamment celles relatives au culte, ainsi que les gages et
traitements.
Les recettes ordinaires couvrent entièrement les dépenses
ordinaires. I l serait souhaitable que, pour les recettes, les
intérêts des fonds placés en rente sur l'Etat, en banque et en
autres valeurs, confondus en une seule prévision, soient
répartis sur les trois articles 5, 6 et 7.
Quant à la dépense extraordinaire, elle est couverte
par des dons : 1.336.823 francs, un prélèvement sur la
réserve : 850.000 francs, un subside de 30 % de l'Etat :
987.925 francs et l'excédent du fonds des grands travaux:
219.441 francs. L'excédent présumé de l'exercice 1967, soit
1.786.239 francs est porté en réserve à l'article 49 des
dépenses.
Sous réserve de la remarque ci-dessus, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget.

Communauté

Israélite
Compte

Orthodoxe,
de

à

Anderlecht.

1966.

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1966 de la
C o m m u n a u t é Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

3.121.454
2.845.903

fr.

275.551

307 —

(19 février

1968)

E n dépenses extraordinaires figure, à l'article 54, le placement d'un capital de 1.000.000 de francs. Ce placement a
pu s'effectuer, grâce à une diminution importante des dépenses ordinaires et à la non-exécution des travaux d'aménagement des sous-sols de la synagogue, prévus à l'article 57
pour le montant de leur estimation, soit 2.169.680 francs.
Car, en effet, si en recettes extraordinaires figure l'excédent
de 648.834 francs provenant du compte de 1965, certaines
prévisions importantes de recettes n'ont pas été réalisées,
notamment les remboursements de capitaux : 600.000 francs,
les dons pour construction : 665.000 francs et le versement
de la Claims Conférence : 500.000 francs. L e Conseil d'Administration aurait pu donner quelques explications quant
aux différences importantes constatées, tant en recettes qu'en
dépenses, entre les prévisions et les résultats.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce compte.

8
Communauté

Israélite

Orthodoxe, à Anderlecht.

Budget pour 1968.
L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1968 de la
C o m m u n a u t é Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

4.047.500
4.047.500

L e Conseil d'Administration justifie par la mise en service de la nouvelle salle de réception, la raison pour laquelle
certaines prévisions marquent, par rapport aux prévisions
de 1967, une très nette progression des dépenses.
Il semble cependant qu'en ce qui concerne les articles 16,
18, 20, 33, 46, 47 et 51 f), quelques explications compte-

(19 februari

1968)

— 308 —

mentaires auraient pu être données du fait que l'augmentation
du prix des services ne justifie pas une telle progression des
dépenses.
Il convient aussi de noter l'augmentation des dépenses
facultatives, notamment les suppléments de traitement au
Rabbin, la contrbiution au Fonds consistorial, les frais de
déplacement, etc. Ces dépenses ne pourront être effectuées
que si les ressources propres de la C o m m u n a u t é le permettent.
Car, en effet, le budget n'est équilibré que grâce à une
majoration des prévisions des recettes, à un prélèvement
sur la réserve de 192.638 francs et à l'inscription d'importantes recettes extraordinaires, 600.000 francs pour remboursements de capitaux, 680.000 francs pour dons pour la
construction, qui couvrent aussi une prévision de dépenses
de 1.500.000 francs inscrite à l'article 57 pour l'achèvement
de l'aménagement des sous-sols de l a synagogue.
L'attention du Conseil d'Administration doit donc être
attirée sur le fait qu'il doit tendre à ce que les prévisions
qu'il inscrit à son budget ne soient pas que fictives, mais
qu'au contraire, elles soient réalisées dans toute la mesure
du possible.
Sous ces réserves, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ce budget.

9
Eglises Protestantes

Libérale

et du

Musée.

Comptes de 1966.
Conformément à la l o i du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale et du Musée nous ont transmis, pour être
soumis à votre avis, leurs comptes de 1966.

— 309 —
Ces comptes, résumés
remarques suivantes :

comme

(19 février
suit, donnent

Recettes Dépenses
Eglise

Protestante

1968)

lieu

aux

Excédents

Libérale fr.

48.386

45.805

2.581

Eglise Protestante du Musée .

142.783

132.789

9.994

REMARQUES

GENERALES.

1) E n général, abstraction faite des remarques particulières, les résultats des comptes sont conformes aux prévisions
budgétaires. Nous rappelons cependant aux Conseils d'Administration que les dépassements et les transferts de crédits
doivent faire l'objet d'une demande de modification budgétaire, conformément aux instructions de l'Autorité provinciale, et nous insistons pour qu'il soit tenu compte de cette
observation pour l'avenir ;
2) I l serait souhaitable que les réserves en numéraire fassent l'objet d'un compte distinct figurant à la rubrique
« Observations » et qui mentionnerait les accroissements des
réserves ainsi que les reprises faites en cours d'exercice.

*
**
REMARQUES

PARTICULIERES.

Eglise Protestante

Libérale.

Les modifications apportées par l'Autorité provinciale au
compte de 1966 font apparaître un excédent de 915 francs,
d'où i l ressort que la balance devrait être modifiée comme
suit :
Recettes
48.386
Différence des soldes excédentaires :
915 francs — 777 francs . . .

138

Fr.

48.524

Dépenses

fr.

45.805

Excédent

fr.

2.719

(19 februari 1968)

— 310 —

Nous attirons l'attention du Conseil d'Administration sur
le 1) des remarques générales.
Eglise Protestante

du

Musée.

L e Conseil d'Administration fait état du caractère d'urgence que présentent quelques dépenses, pour justifier les
dépassements de crédits à certains articles, ainsi que deux
dépenses exposées mais non prévues aux articles 9 et 41.
Nous attirons donc son attention sur le 1) des remarques
générales.
Une collecte faite spécialement à cet effet couvre en partie
la dépense facultative inscrite à l'article 33 : « Supplément
de traitement au pasteur », la compression d'autres dépenses
permettant de terminer le compte avec un boni de
9.994 francs tout en portant 5.000 francs à l'article 44 :
« Fonds de réserve ».
Nous rappelons néanmoins au Conseil d'Administration la
remarque faite dans le rapport sur le budget de 1966, concernant les collectes spéciales qu'il devrait effectuer auprès
des fidèles, en vue de constituer sa quote-part dans les
grands travaux de restauration intérieure qui vont être entrepris au temple.

*
**

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces comptes.

10
Eglises Protestantes

Libérale

Budgets pour

et du

Musée.

1968.

Conformément à la l o i du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale et du Musée nous ont transmis, pour être
soumis à votre avis, leurs budgets pour 1968.

— 311 —

(19 février

1968)

Ces budgets sont résumés comme suit :
Recettes Dépenses
Eglise Protestant Libérale fr.
Eglise Protestante du Musée .
L e budget de l'Eglise
aucune remarque.

48.581

47.750

239.657

Protestante

239.250

Excédents
831
407

Libérale ne soulève

Quant à celui de l'Eglise Protestante du Musée, i l marque
une sensible progression par rapport à ceux des exercices
antérieurs, par suite de l'inscription de collectes spéciales
destinées à constituer la quote-part de l'Eglise dans les travaux de restauration des orgues et de repeinturage intérieur
du temple. Ces deux dépenses figurent chacune pour
50.000 francs aux articles 50 et 56. Il eut été préférable de
les porter à l'article 44 : « Fonds de réserve », où figure déjà
une prévision de 5.000 francs. Une collecte spéciale est
également prévue pour couvrir la dépense facultative inscrite
à l'article 33 : « Supplément de traitement au pasteur ».
Sous réserve de la remarque faite pour l'Eglise Protestante
du Musée, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation
de ces budgets.

11
Protestantse Nederlandse Kerk van Brussel.
Tweede distrikt. — Rekening van 1966.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 aangaande het
wereldlijke der erediensten, heeft de Bestuursraad van de
Protestantse Nederlandse Kerk, ons haar rekening van 1966
laten geworden om ze aan uw advies te onderwerpen.
De rekening is als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

-

98.196
93.753

fr.

4.443

f r

(19 februari 1968)

— 312 —

De algemene vermindering vastgesteld in de ontvangsten,
in het bijzonder de opbrengst der giften, waarvoor een uitleg
had kunnen verstrekt worden door de Bestuursraad, is vereffend door een wederzijdse vermindering der uitgaven.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

12
Nederlandse

Protestantse

Tweede distrikt. — Begroting

Kerk.
voor

1968.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijke der erediensten, heeft de Bestuursraad van de
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, tweede distrikt,
ons haar begroting van 1968 voor advies laten geworden.
Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Tegoed

106.000
105.577

fr.

423

De verhoging van de ramingen in de uitgaven wordt in
evenwicht gebracht door een vermindering van de fakultatieve uitgaven voorzien bij artikel 33 : « Weddesupplement
voor de dominée », evenals door een verhoging van de ontvangst ingeschreven bij artikel 22 : Schenkingen en giften,
waar de Bestuursraad een krediet voorziet van 20.000 frank,
terwijl het resultaat in 1966 selechts 6.120 frank had gegeven voor een raming van 25.000 frank.
De aandacht van de Bestuursraad moet dus gevestigd
worden op het feit dat hij ernaar moet streven dat de
ramingen die hij inschrijft op zijn begroting niet fiktief zijn
maar integendeel zoveel mogelijk verwezenlijkt worden. In
ieder geval, de fakultatieve uitgaven kunnen slechts gedaan
worden voor zover de eigen middelen van de Kerk het toelaten.

— 313

-

(19 février

1968)

Op te merken valt dat bij artikel 47 van de uitgaven het
verondersteld tekort van 4.713 frank geboekt staat van het
dienstjaar 1967 en gedekt wordt door de ontvangsten van de
begroting.
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions des

rapports

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren-MM.
Piron, Morelle, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam. Janssens. M e v r . - M Avella, de heren-MM.
Creyelman, Leblanc, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein en-et Cooremans.
m e

lle

,lie

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus: de heren-MM. De Greef, H . , Thielemans, M e v r . - M - Cristolovean, de heren-MM. Brouhon, De
Greef, C , Pellegrin. Vande Broeck, Schouppe, Dispy en-et
V a n Geyt.

(19 februari 1968)

— 314 —

13
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven.
(3' kwartaal 1967.)
Cimetières

de la Ville.

Concession de terrains pour
(3

e

sépultures.

trimestre 1967.)

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au n o m du Collège,
le rapport suivant :
m e

Des concessions de terrains pour sépultures ont été
d e m a n d é e s , pendant le 3
trimestre de 1967, par les
personnes dont les noms f i gurent aux tableaux ci-après.

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende het 3 trimester 1967,
door de personen i n volgende lijst vermeld, gevraagd
geweest.

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Domicile

m e

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière

e

Woonplaats

Superficie m

Oppervlakte m

de Bruxelles, à Evere.

Begraafplaats van Brussel, te Evere.
Honhon-Paternoster
De Meulenaer, Nicole
Deneyer-Ceulemans
Brouhon-Van Vaerenberg
Van Hauwermeiren, M .

rue
rue
rue
rue

du Taciturne, 28
Franklin, 47
Cervantes, 35, Forest
Jean Jaurès, 21,
Courcelles
rue des Chapeliers, 33

2

2,40
4.13
2,40
2,40
2,40

2

—

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Delme-Mezières
V a n Grevlinghe, Robert
V a n Ermengem, F r a n z
Moers-Stefanini
Debie-Cornelis
D e Sivers Sten
V a n D e n Haute, E m i l e
Tillen-Madoux
Bruno-Verdoodt
Smeers-Vanderoost

Woonplaats

rue Belle V u e , 3
avenue F . Roosevelt, 84
rue Blaes, 178A
rue de la Vanne, 11
rue du G r a n d Serment, 14
rue de l a Roue, 49
avenue d'Ophem, 69
Kraainem
rue de Flandre, 196
Pater Beekstraat, 4,
Courtrai
av. F . Roosevelt, 107
r. M a r c h é au Charbon, 68
r. Rempart des Moines, 53
boulevard d'Ypres, 6
rue Charles Quint, 90

Suppléments

Durselen-De

Vlaminck

(19 février

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Daniels-Fischer
H e n d r i x , Pierre
D o h a , Esther
Klingels-Dumont

315 —

1968)

Superficie m

Oppervlakte m

2,40
4.13
4.13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4.13
2,40
2,40
2,40
4.13

— Aanvullingen.

avenue Bordet, 40, Evere

1 corps
suppl.

Cimetière
De

de Laeken — Begraafplaats van Laken.

Bruyn-Coppieters

Tesse, Charles
Moens-Schierman
Vandezande-Parmentier
Decroix, M a r c e l
Naples-Roeland
D e Coster, G u i l l a u m e
Schutyzer, V i c t o r
Klinck, Léo

27, Claesenstraat
22, avenue J . Sobieski
50, rue de Molenbeek
139, avenue P. Bols
123, Emile Wautersstraat
113, rue Drootbeek
229, Antwerpse steenweg
358, rue des Palais
136, Wimpelberg

4.40
2,40
2.
5.50
2,40
2,40
2.
2.
2,40

Somme
à payer

2

2

Te
betalen
som

(19 februari 1968)

— 316 —

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Suppléments
Geerts-Schoukens

Superficie m

2

Oppervlakte m

2

— Aanvullingen.

49, Kaudenaerde, Dilbeek

1 case
suppl.

Cimetière
de Neder-Over-Heembeek.
Begraafplaats van Neder-Over-Heembeek.
V a n Holsaet, Joseph
Servaes, G é r a r d
Close, Jean
V a n Calsteren, Alphonse

2, avenue de l'Amarante
56, F . Vekemansstraat
84, av. de Versailles
19, rue Pierre Hap-Lemaître, Etterbeek
184, Vilvoordsesteenweg

2,40
2,40
3.85
2,40
2,40

Declerck-Gevers

Nous
avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, U voor
te stellen, Mevrouwen en
Mijne Heren, de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° D e concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement

2° D e concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de be-

aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

palingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen, maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

3° U n e concession
individuelle ne peut servir q u ' à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conf o r m é m e n t au décret du
23 prairial A n X I I ;

3° E e n individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke
concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII ;

4 ° E n cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de m ê m e étendue que celui qui leur avait été concédé.

In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a V i l l e ne peut être tenue
au paiement d'aucune i n demnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de d é m o lir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te brenken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces

De aanvrager verbindt zich
de prijzen, voorzien in het
tarief, te betalen. Deze pnjzen bevatten het aandeel toe-

(19 februari 1968)

— 318 —

sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Asssitance publique.

gekend door de Gemeenteraad aan de Comm'ssie van
Openbare Onderstand.

E n ce qui concerne le c i metière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, i l revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van L a ken betreft, heeft de Kerkfabriek van O . L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

M . Thielemans. Je regrette, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, de revenir sur cette question.
Je continue à croire que c'est une injustice de maintenir
l'article, en ce qui concerne le cimetière de Laeken, qui
dit la chose suivante : « E n ce qui concerne le cimetière de
Laeken, en vertu de la transaction du 1 avril 1874, il
revient une somme de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique d'église de Notre-Dame de Laeken.
er

Cette transaction est appliquée aussi bien aux funérailles
civiles qu'aux funérailles religieuses, c'est encore, si vous
voulez discuter un peu à fond, une injustice.
Cette transaction, à mon avis, a trop duré, et je demande
la suppression pure et simple, à moins que vous soyez capables de faire des démarches auprès des instances supérieures
et peut-être trouverez-vous le moyen de remédier à cette
situation en proposant, par exemple, un rachat de ce contrat, que cela disparaisse de notre règlement.
E n ce qui concerne, maintenant, les concessions de terrains pour sépultures, j'ai constaté la chose suivante : vous
avez décidé, d'après votre dernier règlement, qu'une grande
partie de nos habitants de Laeken, quand ils viennent de
perdre un membre de leur famille, seront obligés de le laisser
enterrer à Neder-Over-Heembeek.
Mais je constate, d'autre part, que les habitants de NederOver-Heembeek qui ont assez d'argent pour acheter une

—

319 —

(19 février

1968)

bonne concession dans le cimetière de Laeken peuvent se
taire enterrer à L a e k e n , je trouve cela une inconséquence
complète.
Je veux encore une fois dire ce que j ' a i déjà dit auparavant : cela ne suffit pas assez que nous soyons divisés pendant notre petite existence entre riches et pauvres, que l'on
doive le faire remarquer après notre mort. J'aime de penser
que l'on m'aide à m'opposer contre une décision pareille,
si vous le voulez, de faire disparaître ce cas de notre règlement.
M 'e l'Echevin Van den Heuvel. M o n cher Collègue, ce
r è g l e m e n t a été a p p r o u v é par le Conseil communal. Quant
à la question de l'indemnité donnée à la Fabrique d'église
de L a e k e n , elle nous est imposée par un jugement. (Transaction du 1
avril 1886, approuvée par arrêté royal du
15 juin 1874 et confirmée par un arrêt de la Cour de cassation d u 1 avril 1886.) Il faudrait une nouvelle procédure
judiciaire. Nous en avons déjà discuté plusieurs fois avec
notre Service du Contentieux.
n

er

er

M . Thielemans. Nous sommes victimes d'une ancienne
jurisprudence. O r , en 1874, Madame, la politique n'avait
rien à dire dans le pays, vous le savez aussi bien que moi, on
était dans le régime noir du cléricalisme. C'était le clergé
qui était le m a î t r e i c i , seul, et ce sont eux qui ont fait cette
l o i . N o u s ne vivons plus dans cette époque, et vous devez
supprimer cela. Vous êtes capable de le faire. Je compte
sur vous.
M . Pellegrin. Ce n'est pas pour aggraver le ton de la
discussion ; je sais qu'il s'agit d'une convention, mais
d'une convention datant, comme vient de le rappeler M . Thielemans, de plusieurs années. Je crois, néanmoins, qu'il doit
y avoir une possibilité de mettre fin à cette situation. Je
suggère que le Collège se mette d'accord avec la Fabrique
d'église en vue de conclure un accord ayant pour objet le
rachat forfaitaire du droit qui est dû.
Si, de part et d'autre, on pouvait se mettre d'accord sur
le montant de la somme forfaitaire que réclamerait la F a b n -

(19 februari

1968)

— 320 —

que d'église pour mettre fin à l'application de cette convention, je crois qu'il n'y aurait plus de p r o b l è m e et qu'à
l'avenir on ne parlerait plus de cette convention.
C'est simplement pour sauvegarder l'esprit de libre-arbitre
sur lequel insiste M . Thielemans, que je demande au Collège
qu'il veuille bien faire examiner, par le Contentieux, cette
possibilité de conclure une convention de rachat forfaitaire
de la quote-part qui est actuellement due, cas par cas.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Nous allons évidemment
étudier l a chose, mais je crains que nous ayions, en une
fois, une très grosse somme à payer. Nous allons soumettre
le cas au Contentieux.
n i e

— D e conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

14
Terrains sis rue de Heembeek
et avenue des Croix de Guerre.
Echange avec soulte au profit de la Ville.
Ratification.
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L e Conseil communal, en séance du 3 juillet 1967, a
a p p r o u v é l'échange, avec soulte au profit de l a V i l l e , avec
(1) Zie blz. 301 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 301 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

321 —

(19 février

1968)

le voisin, de terrains sis rue de Heembeek et avenue des
C r o i x de Guerre, en vue de réaliser, vers la rue de Heembeek, l'alignement décrété par l'arrêté royal du 3 juillet 1933 et vers l'avenue des Croix de Guerre, un redressement des limites latérales des propriétés.
C e projet d'opération immobilière, calculé sur les plans
cadastraux, comportait une soulte au profit de la Ville, sous
réserve de mesurage définitif, de 306.100 francs.
L e mesurage définitif, après un bornage contradictoire,
a toutefois permis de constater que le redressement de limite
mitoyenne vers l'avenue des Croix de Guerre, s'opérera en
c é d a n t 49,10 m au lieu de ± 90 m .
2

2

I l en résulte que la soulte au profit de la Ville, sera
r a m e n é e à 197.465 francs, compte tenu du mesurage définitif.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ratifier définitivement l'échange avec soulte c i dessus et de le déclarer d'utilité publique.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

15
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
(1) Zie blz. 301 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 301 les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 februari

1968)

— 322 —
Hôpital

Saint-Pierre.

(N° HP 52/67/124-4
Laboratoire

- O.J. «° 19.)

de chimie

clinique.

Principe d'une dépense de 276.000 francs ( + taxe)
pour la construction de deux chambres froides.
Par délibération en date du 28 novembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire de construire ces deux chambres froides
pour permettre à la Commission d'appliquer les nouvelles
méthodes du secteur de chimie.
L a dépense, estimée à 276.000 francs ( + taxe), sera
imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de
1967 : « Hôpital Saint-Pierre - Bâtiments ».
V u l'article 53 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

**

Hôpital
Saint-Pierre.
(N° C.P. 7/67/3 - 125 O.J. n° 60.)
Centrale
thermo-électrique.
Principe d'une dépense de 597.060 francs
pour le placement
d'un groupe de trois moto-pompes centrifuges
et de l'équipement
électrique
correspondant.
Par délibération en date du 5 décembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation 4e faire la dépense mentionnée sous rubrique.

_

323 —

(19 février

1968)

Justification de la proposition :
Etant d o n n é l'extension donnée aux bâtiments à chauffer,
et l'impossibilité d'obtenir à la nouvelle maison d'assistance
une t e m p é r a t u r e ambiante de 20° C, i l y a lieu de revoir
complètement le système des pompes de la centrale thermoélectrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
L a dépense, estimée à 597.060 francs, sera imputée sur
l'article 221.076 du budget extraordinaire de 1967 : « Construction de nouveaux locaux nécessaires aux services d'assistance ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

16
Commissie

van Openbare

Verkoop

Onderstand.

van een perceel.

Bij besluit van 5 september 1967, vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de
machtiging een deel van het perceel gelegen te Wolvertem,
gekadastreerd wijk D n \19d en omvattende volgens meting
1 a 49 ca 02 tma, uit de hand te verkopen tegen de hoofdsom van 150 frank de vierkante meter.
r

Overwegende dat volgens de van kracht zijnde administratieve voorschriften, de schattingsprijs met één derde werd
vermeerderd en dat bovendien een gelegenheidswaarde van
83 frank de vierkante meter werd toegekend ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen

(19 februari

1968)

— 324 —

en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend zal
worden voor regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

17
Rekeningen

van 1966

1) de Commissie

van :

van Openbare

2) het Sint-Geertruidagesticht

Onderstand ;

;

3) Het Ursulinengesticht ;
4) het

Blindenhuis.

— Voornoemd ontwerp werd van de orde van de dag
geschrapt.

Comptes de

1966:

1) de la Commission

d'Assistance

2) du Refuge Sainte-Gertrude

publique ;

;

3) du Refuge des Ursulines ;
4) de la Maison des

Aveugles.

— L'objet ci-dessus est retiré de l'ordre du jour.
(1) Zie blz. 301 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 301 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 325 —

(19 février

1968)

18
Commission
Vérification

d'Assistance

de la Caisse du Receveur

— De heer Schepen Piron
het volgend verslag uit :

brengt,

publique.
(4

trimestre

e

namens

het

1967).
Collège,

— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au quatrième trimestre de
1967, a été effectuée le 20 décembre 1967 et révèle q u ' à
cette date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à
135.263.528 francs.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
290.127
fr,
7.329.673
Compte de chèques postaux n° 50.58
Espèces en caisse

18.484.141

Collectifs

4.380.515

Comptes d'attente
Société générale de Banque sub 5 .
Avances sur ordonnances de paiement à émettre : pour rémunérations, allocations familiales, paiements de secours, etc
Crédit communal - Fonds d'Amortissement .

99.651.639
1.147.551
3.978.963

Débours

796

Banque Nationale

123
Fr.

135.263.528

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Recettes des exercices 1967 et antérieurs fr. 1.515.128.055
Crédit communal - compte « h ô p i t a u x » .

.

205.341.390

(19 februari

1968)

— 326 —

Crédit communal - compte général

.

.

.

.

1.028.460

Situation du compte de chèques postaux y
compris les versements pour lesquels les
ordonnances de recouvrement sont à émettre

34.378.353

Provisions versées par des particuliers .

75.971.564

Provision - remboursement
gnations postales

.

.

des frais d'assi2.535

Versements de divers caissiers auxiliaires .
.
Société générale de Banque

.
.

17.846.309

Fr.

1.852.666.460

2.969.794

Total des dépenses des exercices 1967 et antérieurs
fr.-1.717.402.932
Solde à justifier

fr.

135.263.528

A l'occasion de la vérification en question, i l est signalé
que l'évaluation des créances encore à recevoir s'établit
comme suit :
Au 30.9.67 Au 31.12.67
1) Organismes assureurs de la
sécurité sociale (hospitalisations)
fr. 100.689.291
105.239.240
2) Organismes assureurs de la
sécurité sociale (consultations)

26.875.729

20.995.579

3) Etat, Fonds spécial d'assistance, caisses publiques .

58.706.486

60.680.546

4) Réquisitoires divers, communes à convention . .

68.332.220

58.026.801

5) Accidents du travail et acci
dents scolaires . . . .

528.105

637.121

Fr

255.131.831

245.579.287

—

327 —

(19 février

1968)

V u l'article 58 de l a l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le p r o c è s - v e r b a l précité.
^ M . D i s p y . M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
g é n é r a l e m e n t , lorsque cette vérification nous est soumise au
vote, je fais traditionnellement quelques remarques sur le
montant qui nous est p r o p o s é et sur l a d é c o m p o s i t i o n de l a
somme, tel q u ' i l résulte de tableaux fournis par le receveur
de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
N o u s constatons que, ce trimestre-ci, i l y a une diminution de dix millions d'engagement par des tiers, par des
organismes tiers, à l'égard de la Commission d'Assistance
publique. M a i s quand on examine le détail de cette somme,
o n se rend compte tout de m ê m e que ce n'est pas une
diminution g é n é r a l e , elle aurait pu être plus considérable,
ce qui serait normal, j u s q u ' à arriver à un certain apurement
q u i se rapprocherait plus ou moins de cent millions.
C'est ainsi que les organismes assureurs de l a Sécurité
sociale, en ce qui concerne les consultations, voient leur
dette diminuer d'environ dix millions de francs, mais, par
contre, augmente de cinq millions en ce qui concerne le
secteur de l'hospitalisation, et VEiat augmente sa dette d'un
montant de deux millions en ce qui concerne le Fonds spécial d'Assistance.
J'insiste donc, étant d o n n é que la Commission d'Assistance publique paie des intérêts puisqu'elle doit emprunter
pour vivre et que ces organismes n'en paient pas, ou bien
qu'on établisse une législation ou réglementation qui fasse
payer des intérêts dans les organismes débiteurs et de
telle m a n i è r e qu'il y ait pour le moins compensation pour
la C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
M a i s m a question va un peu plus loin par rapport aux
sommes dues par les organismes assureurs et par l'Etat.
Dans le sens suivant, Monsieur le Bourgmestre, nous savons
que l a législation telle qu'elle est faite maintenant ne permet pas à la Commission d'Assistance publique d'établir en
temps voulu, c'est-à-dire dès que les opérations de soins

(19 februari 1968)

— 328 —

sont terminées, les facturations en raison de l'ignorance de
certains prix. Je ne m'étends pas sur le problème, i l est
encore à l'oreille des membres du Conseil en ce qui concerne les retards qui sont imputés à l'Etat par rapport à la
fixation des prix au-delà des prix normaux en matière de
journée d'entretien.
Or, ces calculs en retard n'étant pas encore facturés, n'entrent donc pas en ligne de compte du point de vue des
facturations faites et sur lesquelles i l y a des retards accumulés, dont je vous parle maintenant.
M a question est la suivante, sans qu'il puisse y être
r é p o n d u maintenant : quel est ce montant plus ou moins
approximatif, parce que le calcul doit être difficile, du
manque à gagner, si je puis ainsi dire, de l a Commission
d'Assistance publique par rapport à ces retards de facturation à défaut des indications suffisantes de l'augmentation
du prix de la journée normale d'entretien selon la législation de 1963 et qui a été amendée par a p r è s ?
Par conséquent, si cela revient à dire qu'au-delà des
245 millions dûs à la Commission d'Assistance publique
par divers organismes officiels relevant de l'Etat, i l y a en
plus une accumulation de retards de paiements, sous la forme
de facturations en retard, en raison des difficultés d'établissement et, par conséquent, ce chiffre, tout en étant exact, ne
recouvre en fait qu'une partie de la réalité.
Si j'ai contribué à ce que ce soit plus clair en ce qui
concerne l'appréciation du chiffre exact, je crois que nous
aurons fait, par rapport aux difficultés de la Commission
d'Assistance publique, un petit pas en avant.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois que la contribution de notre collègue M . Dispy
à la clarification est assez modeste.
E n effet, j'attire d'abord l'attention du Conseil sur le fait
que les chiffres que vous avez sous les yeux sont des chiffres qui dénotent en général une amélioration sur ce que
l'on constatait aux trimestres antérieurs. Je veux aussi souligner qu'il s'agit ici de chiffres relatifs à un dernier trimestre,

—

329 —

(19 février

1968)

et le dernier trimestre est caractérisé d'une m a n i è r e générale
en m a t i è r e comptable dans ces organismes comme i m p l i quant u n certain retard qui est presque fatal.
R é p o n d a n t plus spécialement à l'observation de M . Dispy
relative aux é l é m e n t s de calcul des factures, je r é p o n d s
qu'en réalité, si n a g u è r e l'Etat a fortement hésité dans
l ' é t a b l i s s e m e n t des bases sur lesquelles les factures devaient
être c o m p t é e s , actuellement i l n'en est plus ainsi, le seul
é l é m e n t q u i reste en suspens — et cela ne peut pas constituer semble-t-il un montant important — est celui de l'intervention c o m p l é m e n t a i r e de YEtat lorsqu'il s'agit d'hôpitaux universitaires.
V o u s voyez donc qu'il ne s'agit que d'un élément bien
p r é c i s , bien limité et non point de l'ensemble des tarifications.
N o u s exigerons de voir dans quelles mesures ce p r o b l è m e
se pose, toutes les autres remarques de M . Dispy sur le fait
que l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique doit emprunter à
intérêt et que ces organismes qui sont m e n t i o n n é s ici comme
é t a n t d é b i t e u r s , eux ne doivent pas d'intérêt, cela est un
domaine qui d é p a s s e le Conseil communal, ce serait une
r é f o r m e de l a législation que nous ne sommes pas c o m p é tents pour entreprendre.
M . B r o u h o n . M o n s i e u r le Bourgmestre, je ne voudrais pas
laisser passer la toute dernière affirmation de M . l'Echevin
sans l a rectifier.
L a convention passée entre les organismes assureurs et
les institutions hospitalières, dans le cadre de la l o i sur
l'assurance maladie-invalidité, prévoit que des intérêts de
retard sont d û s , le cas échéant, par les organismes assureurs. M a i s je crois savoir que la Commission d'Assistance
publique, pas plus d'ailleurs que les autres commissions
d'assistance publique, n'exige le paiement de ces intérêts.
A ma connaissance, i l n'y a qu'un seul précédent, ce serait
la Commission d'Assistance publique de Liège qui, à un
moment d o n n é , aurait exigé le paiement d'intérêts de retard,
mais i l y a eu une action de l'ensemble des organismes

(19 februari 1968)

— 330 —

assureurs et finalement la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de L i è g e a r e t i r é son action contre les organismes assureurs, parce que ceux-ci appelaient en r e s p o n s a b i l i t é l'Institut national d ' A s s u r a n c e m a l a d i e - i n v a l i d i t é lequel, l u i - m ê m e ,
appelait en r e s p o n s a b i l i t é le M i n i s t è r e des Finances qui doit
payer les subventions.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Je veux b i e n volontiers a g r é e r cela. E n
relisant le texte de c o n v e n t i o n q u i est p o s t é r i e u r au temps
o ù je m'occupais de l'assistance p u b l i q u e , je constate qu'il
p r é v o i t l a d é b i t i o n des i n t é r ê t s . M . B r o u h o n a donc raison
et je le reconnais bien volontiers, mais je vois que la
r é f o r m e est encore plus impossible que je ne le pensais,
p u i s q u ' i l faudrait presque r é f o r m e r les m œ u r s , si j'ose
ainsi dire, c'est r é e l l e m e n t d é p a s s é . . .
M . D i s p y . M o n s i e u r le Bourgmestre, M e s d a m e s et Messieurs, l a d e r n i è r e remarque de M . l ' E c h e v i n en ce qui
concerne le paiement des i n t é r ê t s dus par des organismes
à l a C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e et auxquels l a
C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e et les commissions d'assistance p u b l i q u e renoncent, si cela s'appelle une réforme
de m œ u r s redoutable, cela me semble é g a l e m e n t excessif, et
de votre chef aussi p e u t - ê t r e u n manque de modestie dans
l ' a p p r é c i a t i o n de cette situation.
E n tout cas, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , je dois tout de m ê m e
vous indiquer que j ' a i eu le souci de marquer quels sont
les postes sur lesquels i l y a u n p r o g r è s sur les trimestres
a n t é r i e u r s mais, par contre, que d'autres postes annulaient
ce p r o g r s è , et que, dans l'ensemble, les dettes augmentent en
grande partie des sommes dues par les organismes relevant
en f i n de compte de l ' E t a t , et que cette situation mauvaise
serait a m é l i o r é e si les engagements se portaient avec rapidité d ' e x é c u t i o n sur tous les postes q u i nous sont p r é s e n t é s .
M . l ' E c h e v i n P i r o n . U n mot simplement. M . D i s p y reconn a î t l u i - m ê m e q u ' i l y a des postes en a m é l i o r a t i o n , mais je
note que, dans l'ensemble, i l y a r é g r e s s i o n , puisque nous en
arrivons maintenant à une d i m i n u t i o n de d i x m i l l i o n s dans
les a r r i é r é s .

—

331 —

(19 février

1968)

O n retombe de 255 à 245 millions, i l y a donc un effort,
i l y a bien entendu lieu de faire mieux, je suis persuadé que
la Commission d'Assistance publique s'y attellera.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
8 leden onthouden zich.
8 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. V a n Cutsem ; M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren-MM.
Piron, Morelle, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de herenM M . Creyelman, Leblanc, Brynaert, Dispy, Pire, V a n Geyt,
Decoriinck, Snyers dAttenhoven, Musin, Cabuy, Klein enet Cooremans.
m e

l l e

m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus: de heren-MM. De Greef, H . , Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Brouhon, De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck en-et Schouppe.
m e

(19 jebruari 1968)

— 332 —

19
Openbare Kas van
Nieuw organiek
Caisse publique
Nouveau

règlement

Lening.

règlement.
de

Prêts.
organique.

— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besiuitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Hogere Overheden, de tekst van het
nieuw organiek règlement voor.
Gelet op artikels 1 en 7 van de wet van 30 april 1848,
de Bergen van Barmhartigheid herinrichtend ;
Gelet op de adviezen gegeven door de Personeelsdienst en
de Dienst der Geschillen van de Stad Brussel ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, onderstaande tekst van het nieuw organiek règlement
van de Openbare Kas van Lening aan te nemen.

(19 februari 1968)

— 334 —

Openbare Kas van Lening
ORGANIEK REGLEMENT

HUIDIGE TEKST.

T I T E L I. — D E B E H E E R R A A D .
Artikel één. — De Beheerraad vergadert na bijeenroeping
door de Burgemeester of door de Voorzitter.
Art. 2. — De Beheerraad kiest de voorzitter onder zijn
leden.
J

—

335 —

(19 février

1968)

Openbare Kas van Lening
ORGANIEK REGLEMENT

VOORGESTELDE

TEKST

T I T E L I. — D E B E H E E R R A A D .
Artikel één. — Het beheer van de Openbare Kas van
L e n i n g van Brussel, hierna verkort geschreven als de« Kas »
is toegewezen aan een Beheerraad van vijf personen benoemd door de Gemeenteraad (1) en waarvan twee C . O . O . leden zijn.
D e Beheerraad kiest de voorzitter onder zijn leden.
D e Beheerraad wordt om de twee jaar gedeeltelijk vernieuwd. V o o r het eerste uittreden worden drie leden aangeduid door het lot. B i j de tweede vernieuwing treden twee
leden uit. D e uittredende leden zijn herkiesbaar.

(1) Aanmerking betreffende de benoemingswijze.
Artikel 65 van de wetten van 14 februari 1961 en artikel 1 van
de wet van 27 juli 1961 heffen artikel 84 van de gemeentewet op ;
waaruit volgt :
a) dat het indienen van een dubbele lijst zich niet meer opdringt.
De voorstelling door het Collège volstaat ;
b) dat de tussenkomst van de Bestendige Deputatie zich niet langer opdringt. Het volstaat de beslissing van de gemeenteraad
over te maken om de termijnen van de algemene voogdijprocedure open te stellen (art. 86 en 87 van de gemeentewet) ;
c) dat het verwerpingsrecht van de Bestendige Deputatie niet langer geldt.

(19 februari 1968)

— 336 —

Art. 3. — De Beheerraad kan slechts beraadslagen wanneer tenminste drie leden aanwezig zijn, de Burgemeester
inbegrepen.

Art. 5. — De Beheerraad beraadslaagt over aile voorstellen die de instelling aanbelangen. H i j bepaalt de begrotingen en stelt de rekeningen vast.

Art. 4. — De funktie van sekretaris wordt waargenomen
door de Direkteur, of, bij zijn ontstentenis, door één van de
Beheerders.

T I T E L II. — H E T P E S O N E E L .
Art. 7. — De Beheerraad benoemt, schorst en ontslaat zijn
personeelsleden. Nochtans worden de direkteur en de griffier
door de gemeenteraad benoemd, uit een lijst van drie kandidaten voorgedragen door de Beheerraad ; slechts de Gemeenteraad kan hen schorsen of ontslaan.
Bij elke schorsing wordt de wedde ingetrokken.

— 337 —

(19 février

1968)

Art. 2. — De Beheerraad wordt door de Voorzitter opgeroepen. D e Burgemeester mag de zittingen bijwonen en
fungeert dan als voorzitter (2), met beslissende stem.
Art. 3. — D e beraadslagingen van de Beheerraad zijn
geldig indien tenminste drie leden aanwezig zijn, de Burgemeester inbegrepen, indien deze het passend oordeelt de
zittingen bij te wonen.
Art. 4. — D e Beheerraad beraadslagt over aile voorstellen die de instelling aanbelangen ; hij bepaalt de begrotingen,
stelt de rekeningen vast en vertegenwoordigt de « Kas » in
rechtsgeschillen. H i j mag zijn macht overdragen op de direkteur voor elke geldneerlegging of geldopneming bij de
Algemene Spaar- en Lijfrentekas, bij de dienst der postchecks of op elke toegelaten bankrekening.
Art. 5. — Het sekretariaat van de Beheerraad wordt door
de direkteur van de « Kas » verzekerd. Bij verlet wordt hij
in die opdrachten vervangen door een door de voorzitter
aangeduide ambtenaar.

T I T E L II. —

H E T PERSONEEL.

Art. 6. — Het personeel is onder de leiding en het toezicht van de Beheerraad geplaatst.
D e direkteur, de griffier en de veilingoproepers worden
benoemd door de gemeenteraad van Brussel. De benoeming van de direkteur en de griffier gebeurt uit een door
de Beheerraad voorgedragen lijst van drie kandidaten. Alleen
de gemeenteraad beschikt over het recht om hen de in de
gemeentewet voorziene tuchtmaatregelen op te leggen.
(2) Het artikel 6 van de organieke wet over de Bergen van Barmhartigheid laat aan die instellingen de toepassing toe van artikel 91
van de gemeentewet, dat o.a. bepaalt : « De Burgemeester, als hij
zulks gepast oordeelt, woont de vergaderingen bij van de besturen
van de godshuizen en van de burelen van weldadigheid en neemt
deel aan hun beraadslagingen. In dit geval zit hij de vergaderingen
voor en is hij er stemgerechtigd. »

(19 februari

1968)

—

338 —

Art. 11. — De direkteur beschikt over een kosteloos verblijf in de instelling. H i j heeft het toezicht en de leiding van
aile personelsleden en de bewaring van al het materieel van
de Berg van Barmhartigheid. H i j is vooral verantwoordelijk,
tegenover de Beheerraad, over het staafgoud, het staafzilver
en over de juwelen.
Art. 6. — Het personeel van de Berg van Barmhartigheid
bestaat uit een direkteur, een griffier, een ontvanger, drie
deskundigen.
Daarenboven bevat het pandbewaarders, rekenplichtigen,
adjunkten, schriftaangestelden en dienstlieden waarvan het
aantal bepaald wordt door de Beheerraad.

Art. 8. — De weddeschalen zijn als volgt bepaalt :
Art. 8bis. — A i l e personeelsleden zijn verplicht aan te
sluiten bij de pensioenkas voor het personeel van de Hospitaalbesturen en van de Berg van Barmhartigheid van de
Stad Brussel.

_

339 —

(19 février

1968)

De andere personeelsleden worden benoemd, geschorst of
afgezet door de Beheerraad.
Elke schorsing gaat gepaard met opheffing van wedde.
Art. 7. — Onverminderd de beschikkingen van artikelen 29 en 30 is de direkteur verantwoordelijk over het materieel van de administratie, alsook over de bewaring van
de verpande juwelen, voorwerpen en waarden.
D e direkteur kan in de instelling gehuisvest worden.
Art. 8. — Het personeel van de « Kas » is verdeeld over
twee kaders :
1) Administratief kader :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

1 direkteur ;
1 griffier ;
1 chef der bewaarplaatsen (bureauchef) ;
1 sekretaris-ekonoom (o/bureauchef) ;
1 ontvanger (o/bureauchef) ;
1 adjunktchef der bewaarplaatsen (opsteller of klerk) ;
8 opstellers ;
4 klerken ;
1 klerk-typist ;
1 bureeljongen ;
1 nachtwaker ;
2 magazijniers ;
2 geoefende arbeiders ;
2 schoomaaksters ;
1 concierge.

2) Technisch kader :
— 1 deskundige (bureauchef) ;
— 2 adjunktdeskundigen (o/bureauchef).
Art. 9. — Het geldelijk statuut van het personeel van de
« Kas » wordt door de Gemeenteraad vastgelegd.
Art. 10. — De stagedoende en tijdelijke personeelsleden
worden aan de sociale zekerheid onderworpen onder de in
de wet van 20 mei 1949 bepaalde voorwaarden.

(19 februari 1968)

— 340 —

De Beheerraad van de Berg van Barmhartigheid zal jaarlijks op zijn begroting het nodig bedrag voorzien om zijn
deelname in een eventueel tekort van deze kas te dekken
volgens de statutair bepaalde verhouding.

Art. 9. — A i l e personeelsleden storten bij hun indiensttreding een waarborgsom samengesteld uit onroerende goederen, uit openbare fondsen van de Staat, of gewaarborgd
door de Staat, uit obligatiën van de provincie van Brabant
uit obligatiën van de Stad Brussel of uit baar geld.
De Beheerraad beslist tegen welke beurskoers de openbare
fondsen aanvaard worden als waarborgsom. Het als waarborgsom verstrekt baar geld wordt in de kas van de Berg van
Barmhartigheid gestort, die geen interest boven de 5 % per
jaar mag uitbetalen (koninklijk besluit van 29 februari 1920).
De terugbetaling van de waarborgsommen kan worden
uitgesteld tôt na verloop van de veertien maanden volgend op
de stopzetting van de beroepsuitoefening.
Art. 10. — De waarborgsommen zijn als volgt vastgesteld :
Direkteur
fr. 40.000
Griffier
20.000
Bureauchef
10.000
O/bureauchef
5.000
De Beheerraad bepaalt, volgens de belangrijkheid van de
funktie, welke waarborgsom de andere personeelsleden moeten storten.

- 341

(19 février

1968)

De personeelsleden in vast dienstverband worden aangesloten bij de Omslagkas van gemeentelijke pensioenen bij
het Ministerie van Binnenlandse Zaken.
D e voor 23 november 1934 aangesloten personeelsleden
bij de pensioenkas voor bedienden van de C . O . O . van Brussel en van de Openbare Kas van Lening blijven aangesloten
bij voornoemde pensioenkas.
De Beheerraad van de « Kas » zal jaarlijks op zijn begroting het nodig bedrag voorzien om zijn deelname in een
eventueel tekort van deze kas te dekken volgens de statutair bepaalde verhouding (3).
Art. 11. — De hierna vermelde personeelsleden dienen
een waarborgsom te storten om in te staan voor hun beroepsuitoefening bij de « Kas » volgens de in dit règlement voorzienen termen.
De waarborgsommen zijn als volgt vastgesteld :
Direkteur
fr.
Griffier
Deskundige en Chef der bewaarplaatsen
. . .
Sekretaris-ekonoom, ontvanger, adjunkt-deskundige
Opsteller en klerk

40.000
20.000
10.000
5.000
1.000

De waarborgsom kan naar keuze samengesteld uit onroerende goederen, uit openbare fondsen van de Staat of gewaarborgd door de Staat, uit obligatiën van de provincie
Brabant, of uit obligatiën van de Stad Brussel.
De Beheerraad beslist tegen welke beurskoers de openbare
fondsen aanvaard worden als waarborgsom.
Onverminderd de door de « Kas » uitvoerbare rechten ontvangt de eigenaar de vervallen intereststrookjes van de titels.
De terugbetaling van de waarborgsommen kan worden
uitgesteld tôt na verloop van de veertien maanden volgend
op de stopzetting van de beroepsuitoefening.
(3) Vervangt het vroeger artikel Sbis van het organiek règlement koninklijk besluit van 27 augustus 1911.

(19 februari 1968)

— 342 —

Art. 12. — De griffier is bijzonder belast met de kasmiddelen en met het toezicht over de boekhouding ; dagelijks
wordt hem, na sluiting van de loketten, verslag uitgebracht
over de verrichtingen van de rekenplichtigen, van de ontvanger.
Art. 13. — De griffier is, bovendien belast met de veiling
van de vervallen panden. Daartoe verschaft hij zich, tien
dagen voor elke veiling, de toelating van de Voorzitter van
de rechtbank van eerste aanleg. Bij afwezigheid van de griffier tijdens een veiling in de Openbare Kas van Lening, zal
de hem krachtens artikel 13 van het organiek règlement toegekende opdracht uitgevoerd worden door het personeelslid,
gelast de griffier te vervangen in zijn andere administratieve
funkties (koninklijk besluit van 6 november 1959).

T I T E L III.
A. — D E VERRICHTINGEN.
Art. 16. — De Berg van Barmhartigheid leent uitsluitend
tegen panden van roerende goederen.

—

343 —

(19 février

1968)

Art. 12. — D e griffier verzorgt de boekhouding van de
administratie en houdt toezicht over de kas.
H i j is, bovendien, belast met de veiling van de vervallen
panden. Daartoe verschaft hij zich, veertien dagen voor elke
veiling, de toelating van de voorzitter van de rechtbank van
eerste aanleg (4).
Bij afwezigheid van de griffier tijdens een veiling in de
Openbare Kas van Lening, zal de hem krachtens vorige paragraaf van het O . R . toegekende opdracht uitgevoerd worden
door het personeelslid, gelast de griffier te vervangen in zijn
andere administratieve funkties (5).
De ontvanger is belast met de geldbeweging in de kas.
Dagelijks brengt hij na het sluiten van de loketten bij de
griffier verslag uit over de kasverrichtingen.
Art. 13. — Het personeel is onderworpen aan het medisch
toezicht van de Stad Brussel.
Het règlement, regelend het medisch toezicht over de personeelsleden van de Stad, is toegepast op de personeelsleden
van de « Kas » behoudens artikel 27 dat vervangen is door :
« De inbreuken op huidige voorschriften zullen aan de
voorzitter van de Beheerraad van de Openbare Kas van
Lening kenbaar gemaakt worden » 6).

T I T E L III.
A. — D E VERRICHTINGEN.
Art. 14. — De « Kas » leent uitsluitend tegen panden van
roerende goederen.
(4) De beschikkingen van het Burgerlijk Wetboek betreffende het
burgerlijk pand zijn niet van toepassing bij de Openbare Kassen van
Lening die beheerd worden door de wetten en reglementen die hun
aanbelangen (art. 2084 van het B.W.).
(5) Het vroeger artikel 12 vervolledigd bij beslissing van de
Gemeenteraad op 6 juli 1959, goedgekeurd bij koninkhjk besluit van
6 november 1959.
(6) Beslissing van de Gemeenteraad op 6 juli 1959 goedgekeurd bij
koninklijk besluit van 23 december 1959.

(19 februari

1968)

— 344 —

Hij leent ook geld op volgende op de Beurs van Brussel
genoteerde waardepapieren : titels van Leningen van de Belgische Staat, Staatskasbons, Leningen van Belgisch Kongo,
Obligatiën van het Gemeentekrediet, Leningen van de Brusselse Zeehaveninrichtingen, Leningen van de Provinciën, Steden en Gemeenten (koninklijk besluit van 16 juni 1921).
Art. 21. — De loketten zijn geopend van 's maandags tôt
's vrijdags van 8 u. 30' tôt 15 u. 30'.
Art.

17. — A l s panden worden niet aanvaard :

1) De voorwerpen waarvan de waardebepaling de 100 frank
niet bereikt (koninklijk besluit van 15 maart 1961).
2) Het gereedschap van arbeiders.
3) De wapens en kledingsstukken van onderofficieren en van
soldaten van het léger, van de burgerwacht, van het korps
van pompiers en van politieagenten.

4) De door de Belgische Regering verleende eretekens en
onderscheidingen.
5) De voor hulp toegestane voorwerpen door de openbare
onderstandsinstellingen.
6) De voorwerpen en priestergewaden dienend of gediend
hebbend voor de uitoefening van een eredienst.
7) Aile waardepapieren behoudens de titels op zicht opgenoemd in voorgaand artikel (koninklijk besluit van 11 februari 1911).
Art. 77bis. — Schoolplichtige kinderen, onder de veertien
jaar, mogen geen enkele verrichting aangaan.

— 345 —

(19 février

1968)

Z i j leent ook geld op volgende op de Beurs van Brussel
genoteerde waardepapieren : titels van Leningen van de B e l gische Staat, Staatskasbons, Obligatiën van het Gemeentekrediet, Leningen van de Brusselse Zeehaveninrichtingen, L e ningen van de Provinciën, Steden en Gemeenten (7).

Art. 15. — De loketten zijn buiten de zaterdag elke werkdag open van 8 u. 30' tôt 15 u. 30'.
Art.

16. — A l s pand worden niet aanvaard :

1) De voorwerpen waarvan de bepaalde waarde geen belening van tenminste 100 frank verantwoord (Sbis).
2) Het gereedschap van arbeiders.
3) De wapens en kledingsstukken van o.a. militairen, rijkswachters, tolbeambten, leden van de burgerlijke bescherming, brandweerkorpsen, van officieren en agenten van
politie, van personeelsleden van de Belgische Spoorwegen,
van veldwachters, van jachtwachters, van viswachters.
4) De door de Belgische Regering verleende eretekens en
onderscheidingen.
5) De voor hulp toegestane voorwerpen door de Commissies van Openbare Onderstand.
6) De voorwerpen en priestergewaden dienend of gediend
hebbend voor de uitoefening van een eredienst.
7) A i l e waardepapieren behoudens de titels op zicht opgenoemd in voorgaand artikel (koninklijk besluit van 11 februari 1911).
An. 17. — De identiteitskaart of elk daartoe dienend
officieel dokument is opvorderbaar voor elke verrichting.
De kinderen beneden de 16 jaar wordt elke verrichting
verboden. V o o r de minderjarigen van 16 jaar of meer moet
(7) Koninklijk besluit van 16 juni 1921.
(8) Vroeger artikel 21.
(Sbis) Koninklijk besluit van 5 maart 1961.

(19 februari 1968)

— 346 —

Art. 18. — Het bedrag van de leningen op nieuwgoed
mag de tienduizend frank niet overschrijden. Het bedrag
van de leningen op waardepapieren mag de 40.000 frank niet
overschrijden. De Beheerraad kan, volgens de omstandigheden, deze maxima bij algemene of bij bijzondere maatregel
verminderen (koninklijke besluiten van 7 oktober 1926 en
19 december 1962).

Art. 19. — De als pand aangeboden voorwerpen worden
beleend naar de waardebepaling van de deskundigen : de
gouden en zilveren voorwerpen, alsmede de juwelen tegen
de vier vijfden van hun intrinsieke waarde ; al de andere
voorwerpen tegen de twee derden van de waardebepaling.
De beleners mogen de verpanding evenwel tegen een minder bedrag afsluiten, doch dit mag niet onder de helft van
de door de deskundigen toegekende waarde liggen wanneer
het voorwerpen betreft waarvan de waardebepaling tenminste
500 frank bedraagt.
De waardepapieren worden verpand tegen 80 % van de
dagkoers op de beurs.

— 347 —

(19 février 1968)

de verrichting gedekt worden door hetzij de vader, hetzij de
moeder, of bij ontstentenis daarvan door de voogd, hetzij
door elke persoon die het beheer van de goederen van verwante minderjarigen of van thuis gesekwesteerden wettelijk
houdt.
Art. 18. — H e t bedrag van de leningen op nieuwgoed
mag de tienduizend frank niet overschrijden (9). Het bedrag
van de leningen op waardepapieren mag de 40.000 frank niet
overschrijden (10).
De direktie van de « Kas » kan, volgens de omstandigheden, deze maxima bij algemene of bij bijzondere maatregel
verminderen (11). De beperkingen worden door de Beheerraad bekrachtigd.
De belening op nieuwgoed is alleen toegelaten na rechtstreeks optreden van de direkteur of van zijn onmiddellijke
afgevaardigde.
Art. 19. •— De als pand aangeboden voorwerpen worden
beleend naar de waardebepaling van de deskundigen : de
gouden en zilveren voorwerpen, alsmede de juwelen tegen
de vier vijfden van hun intrinsieke waarde ; al de andere
voorwerpen tegen de twee derden van de waardebepaling.
De beleners mogen de verpanding evenwel tegen een minder bedrag afsluiten, doch dit mag niet onder de helft van
de door de deskundigen toegekende waarde liggen wanneer
het voorwerpen betreft waarvan de waardebepaling tenminste
20.000 frank bedraagt (1 Ibis).
De waardepapieren worden verpand tegen 80 % van de
dagkoers op de beurs(12).
(9) Koninklijk besluit van 7 oktober 1926.
(10) Wet van 27 maart 1962, wijzigend artikel 24bis van de wet
van 30 april 1848.
(11) Koninklijke besluiten van 7 oktober 1926 en 19 december 1962.
(llbis) Dit bedrag beliep 500 frank in 1891.
(12) Koninklijk besluit van 11 februari 1911.

(19 februari 1968)

— 348 —

Art. 20. -— De te betalen interesten op de pandleningen
tôt 245 frank worden bepaald op 8 % per jaar en op 9 %
voor de hogerliggende leningen (koninklijk besluit van
27 april 1965). Ze worden berekend per vijftien dagen met
een minimum van 1 % zonder dat dit laatste minder dan
één frank mag bedragen.
De frankgedeelten die de 50 centiemen niet bereiken worden verwaarloosd. Deze die de 50 centiemen bereiken of
overschrijden worden aangerekend voor 1 frank.
De aanslagvoet van de bij een inlossing van om het even
welk pand, beneden de 250 frank, te betalen interesten wordt
teruggebracht tôt 8 % . Dit geldt zolang de verschillende
door de Spaar- en Lijfrentekas toegekende voorschotten niet
onderworpen zijn aan een interest met aanslagvoet boven
de 5 % .
Een werkelijk inschrijvingsrecht van 2 % wordt geïnd bij
de verpandingen en bij de leenverlenging. D i t te innen recht
van 2 % bij de verpanding en bij de leenverlenging wordt
per frankeenheid berekend met een minimum van 2 frank.
De afronding ervan gebeurt naar de onmiddelijk hogere
frankeenheid.
Bij de leenverlenging van de driemaandelijkse
wordt het inschrijvingsrecht verminderd tôt 1 % .

panden

Art. 21. — De loketten zijn geopend van 's maandags tôt
's vrijdags van 8 u. 30' tôt 15 u. 30'.
Art. 22. — De leningen worden afgesloten voor zes maanden ; gedurende de geldigheidsduur van de lening kan deze
op elk ogenblik verlengd worden. De Beheerraad kan evenwel de geldigheidsduur van de af te sluiten leningen of leenverlengingen inkorten bij panden, vatbaar voor vergankelijkheid en waardevermindering of, geacht van onzekere waarde
te zijn.
Bij leenverlenging of inlossing meer dan dertig dagen na de
vervaldatum wordt een roltaks van 1 % aangerekend voor

— 349 —

(19 février

1968)

Art. 20. — De te betalen interesten op de pandleningen
tôt 245 frank worden bepaald op 8 % per jaar en op 9 %
voor de hogerliggende leningen (koninklijk besluit van
27 april 1965). Z e worden berekend per vijftien dagen met
een minimum van 1 % zonder dat dit laatste minder dan
één frank mag bedragen.
De frankgedeelten die de 50 centiemen niet bereiken worden verwaarloosd. Deze die de 50 centiemen bereiken of
overschrijden worden aangerekend voor 1 frank.
De aanslagvoet van de bij een inlossing van om het even
welk pand, beneden de 250 frank, te betalen interesten wordt
teruggebracht tôt 8 % . Dit geldt zolang de verschillende
door de Spaar- en Lijfrentekas toegekende voorschotten niet
onderworpen worden aan een intrest met aanslagvoet boven
de 5 % .
E e n werkelijk inschrijvingsrecht van 2 % wordt
de verpandingen bij de leenverlenging. D i t te innen
2 % wordt per frankeenheid berekend met een
van 2 frank. De afronding ervan gebeurt naar de
lijk hogere frankeenheid.

geïnd bij
recht van
minimum
onmidde-

Bij de leenverlenging van de driemaandelijkse
wordt het inschrijvingsrecht verminderd tôt 1 % .

panden

Art. 21. — De leningen worden afgesloten voor zes maanden ; gedurende de geldigheidsduur van de lening kan deze
op elk ogenblik verlengd worden. De Raad van Beheer kan
evenwel de geldigheidsduur van de af te sluiten leningen of
leenverlengingen Inkorten bij panden, vatbaar voor vergankelijkheid en waardevermindering of, geacht van onzekere
waarde te zijn.
Bij leenverlenging of inlossing meer dan dertig dagen na
de vervaldatum wordt een roltaks van 1 % aangerekend voor
(14) Koninklijk besluit van 6 september 1960.

(19

februari

1968)

—

350

—

de inschrijvingsonkosten van het in toepassing van artikel 23
te verkopen pand (koninklijk besluit van 6 september 1960).
B. —

VEILIGEN.

Art. 23. — De verkoop van de vervallen panden geschiedt
slechts na verloop van de geldigheidsduur van de leningen,
behoudens de sedert tenminste drie maanden beleende panden
waarvoor de beleners de voortijdse verkoping vrijwillig en
officieel onderschreven. De beleners mogen de panden inlossen tôt op de werkdag die de verkoop voorafgaat.
De verkoop van de roerende voorwerpen wordt verzorgd
door de administratie ; de verkoop van de waardepapieren
geschiedt op de Beurs tegen de dagkoers.
De onkosten van deze verkopingen zijn voor de roerende
voorwerpen uisluitend bepaald op 20 % , ten laste van de
koper, waarvan 5 % afgedragen wordt aan de belastingen.
(koninklijk besluit van 4 oktober 1947). V o o r de waardepapieren zijn de onkosten bepaald op 5 % , ten laste van de
belener (Regentsbesluit van 4 oktober 1947 en koninklijk
besluit van 5 januari 1925).
a) Voorafgaande

verrichtingen

van de verkopingen

(15) :

1) De pandeigenaars of hun gemandateerde tussenpersoon worden tenminste vijftien dagen vôôr de verkoping per
brief verwittigd. De verwittiging vermeldt : de datum van
deze verkoping, de uiterste datum waarop de inlossing of de
leenverlenging toegelaten wordt, en eveneens de opstrijkingstermijn van.
2) De Voorzitter van de Rechtbank van Eerste Aanleg
wordt tenminste vijftien dagen voor de verkoping, in het
bezit gesteld van een lijst, die het aantal te verkopen panden
vermeldt, alsmede hun aard, het bedrag en de volgorde in
de verkoping.

(15) Beslissing van de Gemeenteraad van Brussel op 20 maart 1961
goedgekeurd bij koninklijk besluit van 20 mei 1961.

— 351 —

(19 février

1968)

de inschrijvingsonkosten van het in toepassing van artikel 23
te verkopen pand (14).
B. —

VEILIGEN.

Art. 22. — De verkoop van de vervallen panden geschiedt
slechts na verloop van de geldigheidsduur van de leningen,
behoudens de sedert tenminste drie maanden beleende panden
waarvoor de beleners de voortijdse verkoping vrijwillig en
officieel onderschreven. De beleners mogen de panden inlossen tôt op de werkdag die de verkoop voorafgaat.
De verkoop van de roerende voorwerpen wordt verzorgd
door de administratie ; de verkoop van de waardepapieren
geschiedt op de Beurs tegen de dagkoers.
De onkosten van deze verkopingen zijn voor de roerende
voorwerpen uisluitend bepaald op 20 % , ten laste van de
koper, waarvan 5 % afgedragen wordt aan de belastingen.
V o o r de waardepapieren zijn de onkosten bepaald op 5 % ,
ten laste van de belener (16).

Art. 23. — De vormpleging van de voorafgaande verrichtingen van de verkopingen wordt als volgt geregeld :
1) De pandcigenaars of hun gemandateerde tussenpersoon worden tenminste vijftien dagen vôôr de verkoping per
brief verwittigd. De verwittiging vermeldt : de datum van
deze verkoping, de uiterste datum waarop de inlossing of de
leenverlenging toegelaten wordt, en eveneens de opstrijkingstermijn van.
2) De Voorzitter van de Rechtbank van Eerste Aanleg
wordt tenminste vijftien dagen voor de verkoping, in het bezit
gesteld van een lijst, die het aantal te verkopen panden vermeldt, alsmede hun aard, het beleend bedrag en de volgorde in de verkoping.
(14) Koninklijk besluit van 6 september 1960.
(16) Gewijzigd artikel 23 van het koninklijk besluit van 5 januari 1925 ; Regentsbesluit van 4 oktober 1947 ; koninklijk besluit van
4 oktober 1949.

(19 februari 1968)

— 352 —

3) De meeste belangrijke panden en zeker deze waarvan
de waarde bij de verpanding op meer dan 3.000 frank
bepaald werd zullen tentoongesteld worden.
4) De lijst van de bij artikel 2 bepaalde panden wordt
tijdens de tentoonstelling opgehangen.
b) Omirent de verkoping :
5) In het kader van de huidige reglementering is het verboden andere voorwerpen te veilen dan deze regelmatig verpand bij de Openbare Kas van Lening.
6) Vervallen panden mogen niet verkocht worden buiten
de veiling. De onderhandse verkoop is nochtans toegelaten
na drie vruchteloze verkooppogingen i n de veiling en niet
vroeger dan vijftien dagen na de verwittiging aan de pandeigenaar omtrent de derde vruchteloze verkooppoging. De
onderhandse verkopen worden ingeschreven op een staat, die
vermeldt : de data van de drie vruchteloze verkooppogingen
in de veiling, de data van de naar de pandeigenaars gestuurde
verwittiging omtrent de derde vruchteloze verkooppoging en
de noodzaak onderhands te verkopen, de namen en de adressen van de aanbodgevers, het bedrag van de aanbiedingen,
het advies van de deskundige die beleende, de resultaten
in de veiling.
Deze staat zal ondertekend worden door de deskundige,
door het optredend personeelslid, door de griffier of door
de direkteur.
7) Het is de personeelsleden van de Openbare Kas van
Lening en elk persoon die er een opdracht van beheer of
toezicht uitoefent, verboden in de veiling rechtstreeks of door
tussenpersoon te kopen, voor zichzelf of voor anderen.
8) De pandenverkoop verloopt verplichtend in de volgorde van de aan het toelatingsaanzoek gehechte lijst.
9) De oproeper van beroep wordt door de Gemeenteraad
aangesteld om de onafhankelijkheid van de funktie van oproeper tegenover de personeelsleden en de leden van de
Beheerraad te vrijwaren (gemeenteraadsbesluit van 16 februari 1959).

— 353 —

(19 février

1968)

3) De meeste belangrijke panden en zeker deze waarvan
de waarde bij de verpanding op meer dan 3.000 frank
bepaald werd zullen tentoongesteld worden.
4) D e lijst van de bij paragraaf 2 bepaalde panden wordt
tijdens de tentoonstelling opgehangen.
Art. 24. — De hierna volgende beschikkingen dienen getroffen omtrent de verkoping.
1) In het kader van de huidige reglementering is het verboden andere voorwerpen te veilen dan deze regelmatig verpand bij de Openbare Kas van Lening.
2) Vervallen panden mogen niet verkocht worden buiten
de veiling. D e onderhandse verkoop is nochtans toegelaten
na drie vruchteloze verkooppogingen in de veiling en niet
vroeger dan vijftien dagen na de verwittiging aan de pandeigenaar omtrent de derde vruchteloze verkooppoging. De
onderhandse verkopen worden ingeschreven op een staat, die
vermeldt : de data van de drie vruchteloze verkooppogingen
in de veiling, de data van de naar de pandeigenaars gestuurde
verwittiging omtrent de derde vruchteloze verkooppoging en
de noodzaak onderhands te verkopen, de namen en de adressen van de aanbodgevers, het bedrag van de aanbiedingen,
het advies van de deskundige die beleende, de resultaten
in de veiling.
Deze staat zal ondertekend worden door de deskundige,
door het optredend personeelslid, door de griffier of door
de direkteur.
3) Het is de personeelsleden van de Openbare Kas van
Lening en elk persoon die er een opdracht van beheer of
toezicht uitoefent, verboden in de veiling rechtstreeks of door
tussenpersoon te kopen, voor zichzelf of voor anderen.
4) De pandenverkoop verloopt verplichtend in de volgorde van de aan het toelatingsaanzoek gehechte lijst.
5) De oproeper van beroep wordt door de Gemeenteraad
aangesteld om de onafhankelijkheid van de funktie van oproeper tegenover de personeelsleden en de leden van de
Beheerraad te vrijwaren (17).
(17) Beslissing van
bruari 1959.

de

Gemeenteraad van

Brussel op

16

fe-

(19 februari 1968)

— 354 —

10) De direkteur van de Openbare Kas van Lening heeft
de verplichting de veiligen bij te wonen en er toezicht over
te houden.
11) Het proces-verbaal van de veiling moet, zonder blanco
of tussenruimte aile panden vermelden ingeschreven op de in
artikel 2 bepaalde lijst. De reden waarom sommige panden
niet werden verkocht zal bondig vermeld worden.
12) Het proces-verbaal van de veiling zal na elke zitting
onmiddellijk afgesloten worden en de direkteur met de andere
zetelende leden hebben de verplichting deze afsluiting te ondertekenen.
13) De lijst van de panden met vermelding van het bedrag
van de toewijzing, of van de reden van de intrekking, alsook
van de gedeeltelijke totalen van juwelen en verscheiden wordt
binnen de drie dagen volgend op de afsluiting van de verkoop aan de voorzitter van het tribunaal overgemaakt. Onmiddellijk na ontvangst van de verkoopuittreksels van de
waardepapieren en vastlegging van de rekeningen wordt het
proces-verbaal van de afsluiting overgemaakt.
14) Buiten de in artikel één bepaalde verwittiging, die
de afstrijkingstermijn van het tegoed vermeldt, dienen de
pandeigenaars, rechthebbers op een tegoed, die dit niet opeisten, daarvan verwittigd te worden achttien maanden na de
verkoop.
15) Bij uitbetaling van een tegoed dient voor ontvangst
ondertekend in het betaalboek van het tegoed ; daarin zal
eveneens het nummer van de eenzelvigheidskaart vermeld
worden van de persoon aan wie werd uitbetaald.
16) Het aanzoek om toelating waarvan melding in artikel 8, zal bij de voorzitter van de Rechtbank vijftien dagen
voor de verkoop ingediend worden. De lijst van de panden,
waarvoor de in artikel één voorziene verwittigingen werden
verzonden, zal aan het aanzoek gehecht worden.
17) De toelating van de voorzitter van de Rechtbank moet
tijdig worden gegeven om de verkoop te kunnen aankondigen, of tenminste tien dagen voor de aanvang van de verkoop.

— 355

(19 février

1968)

6) De direkteur van de Openbare Kas van Lening heeft
de verplichting de veilingen bij te wonen en er toezicht over
te houden.
7) Het proces-verbaal van de veiling moet, zonder blanco
of tussenruimte aile panden vermelden ingeschreven op de in
paragraaf 2 bepaalde lijst. De reden waarom sommige panden niet werden verkocht zal bondig vermeld worden.
8) Het proces-verbaal van de veiling zal na elke zitting
onmiddellijk afgesloten worden en de direkteur met de andere
zetelende leden hebben de verplichting deze afsluiting te ondertekenen.
9) De lijst van de panden met vermelding van het bedrag
van de toewijzing, of van de reden van de intrekking, alsook
van de gedeeltelijke totalen van juwelen en verscheiden wordt
binnen de drie dagen volgend op de afsluiting van de verkoop aan de voorzitter van het tribunaal overgemaakt. O n middellijk na ontvangst van de verkoopuittreksels van de
waardepapieren en vastlegging van de rekeningen wordt het
proces-verbaal van de afsluiting overgemaakt.
10) Buiten de in paragraaf 1 bepaalde verwittiging, die
de opstrijkingstermijn van het tegoed vermeldt, dienen de
pandeigenaars, rechthebbers op een tegoed, die dit niet opeisten, daarvan verwittigd te worden achttien maanden na de
verkoop.
11) Bij uitbetaling van een tegoed dient voor ontvangst
ondertekend in het betaalboek van het tegoed ; daarin zal
eveneens de identiteit en het nummer van de identiteitskaart
vermeld worden van de persoon aan wie werd uitbetaald.
12) Het aanzoek om toelating waarvan melding in paragraaf 8, zal bij de voorzitter van de Rechtbank vijftien dagen
vôôr de verkoop ingediend worden. De lijst van de panden,
waarvoor de in paragraaf 1 voorziene verwittigingen werden
verzonden, zal aan het aanzoek gehecht worden.
13) De toelating van de voorzitter van de Rechtbank moet
tijdig worden gegeven om de verkoop te kunnen aankondigen, of tenminste tien dagen voor de aanvang van de verkoop.

(19 februari 1968)

— 356 —

C. — V E R Z E T B E T E K E N I N G E N
VERANTWOORDELIJKHEID.
Art. 24. — Het verzet tegen een pandinlossing wegens
verlies van het pandbriefje stuit de verkoping niet.
Art. 24bis. — Degene die zijn pandbriefje niet kan voorleggen mag het pand inlossen wanneer hij tôt voldoening
van de administratie bewijst de eigenaar te zijn. Hij bezorgt
een voldoende borg naar het verlangen van de administratie
en betaalt, als vergoeding, 6 % van het geleend bedrag, zonder dat deze minder mag bedragen dan 6 frank noch de
200 frank overschrijden (Regentsbesluit van 1 april 1948,
koninklijk besluit van 19 december 1962).
Art. 25. — Het tegoed, voortspruitend uit de verkoping
van een pand, blijft, na aftrek van het geleend kapitaal vermeerderd met de interesten, gedurende twee jaren ter
beschikking van de rechthebbende. De instelling dient het
tegoed, ontstaan door de verkoping van een dezelfde belener
toebehoord hebbende panden, evenwel slechts uit te betalen
nadat het geboekt verlies van de verkoping van andere panden, die dezelfde persoon toebehoorden, afgetrokken werd.
Daarenboven kan de belener een pandinlossing slechts opeisen na verreffening van al zijn andere schuld ontstaan
door onderverkoping van een of meerdere van zijn andere
panden, of na terugbetaling van de leningen betreffende zijn
panden, vruchteloos opgeroepen tijdens een veiling. Hij mag
evenwel de geleende som gedeeltelijk afkorten en de verschillende één pand vormende voorwerpen achtereenvolgens
inlossen, overeenkomstig artikel 25 van de wet van
30 april 1848.
Bij verlies wordt het verschil gedragen door de deskundige, die de waarde bepaalde, voor zover het totaal van de
vergissingen in waardebepaling lopend over een jaar, voor
elke deskundige de 30.000 frank overschrijdt (koninklijk
besluit van 18 april 1963).

—

357 —

(19 février

1968)

C. — V E R Z E T B E T E K E N I N G E N
VERANTWOORDELIJKHEID.
Art. 25. — Het verzet tegen een pandinlossing wegens
verlies van het pandbriefje stuit de verkoping niet.
Art. 26. — Degene die zijn pandbriefje niet kan voorleggen mag het pand inlossen wanneer hij tôt voldoening
van de administratie bewijst de eigenaar te zijn. H i j bezorgt
een voldoende borg naar het verlangen van de administratie
en betaalt, als vergoeding, 6 % van het geleend bedrag, zonder dat deze minder mag bedragen dan 6 frank noch de
200 frank mag overschrijden (18).

Art. 27. — Het tegoed, voortspruitend uit de verkoping
van een pand, blijft, na aftrek van het geleend kapitaal vermeerderd met de interesten, gedurende twee jaren ter
beschikking van de rechthebbende. De instelling dient het
tegoed, ontstaan door de verkoping van aan dezelfde belener
toebehoord hebbende panden, evenwel slechts uit te betalen
nadat het geboekt verlies van de verkoping van andere panden, die dezelfde persoon toebehoorden, afgetrokken werd.
Daarenboven kan de belener een pandinlossing slechts opeisen na verreffening van al zijn andere schuld ontstaan
door onderverkoping van een of meerdere van zijn andere
panden, of na terugbetaling van de leningen betreffende zijn
panden, vruchteloos opgeroepen tijdens een veiling. H i j mag
evenwel de geleende som gedeeltelijk afkorten en de verschillende één pand vormende voorwerpen achtereenvolgens
inlossen, overeenkomstig artikel 25 van de wet van
30 april 1848.
Bij verlies wordt het verschil gedragen door de deskundige, die de waarde bepaalde, voor zover het totaal van de
vergissingen in waardebepaling lopend over een jaar, voor
elke deskundige de 30.000 frank overschrijdt (19).

(18) Regentsbesluit van 1 april 1948 en koninklijk
19 december 1962.
(19) Koninklijk besluit van 18 april 1963.

besluit van

(19 februari 1968)

— 358 —

Art. 26. — De Berg van Barmhartigheid is verantwoordelijk voor de schade overkomen aan de verpande voorwerpen, tenzij die schade toevallig of bij heirkracht veroorzaakt
werd. Worden met het toeval en de heirkracht gelijkgesteld :
de schade veroorzaakt door motten, in wollen stof, de pok
in zijden stoffen en de brand, indien de schade (de ramp)
door geen belgische verzekering gedekt is.
Art. 27. — De instelling staat in voor het verlies of de
ontvreemding van panden overeenkomstig artikel 33, behalve
bij rechtens ingesteld verhaal tegen derde.
Haar verantwoordelijkheid vervalt evenwel indien het verlies of de ontvreemding het gevolg zijn van heirkracht, zoals
pmndering, opstand of andere geweldpleging.
De instelling is wat betreft de openbare fondsen, niet verplicht zich te vergewissen, of de uitkeerbare titels, met of
zonder premie, uitgeloot werden (koninklijk besluit van
30 juli 1914).
Art. 28. — De roerende en onroerende eigendommen
van de Berg van Barmhartigheid dienen als bijzondere borg
tegenover de geldschieters als tegenover de pandeigenaars.
Art. 14. — De deskundigen en de pandbewaarders zijn
respectievelijk verantwoordelijk voor de waardebepaling en
voor de bewaring van de voorwerpen, behoudens het in de
tweede paragraaf van artikel 25 vermeld voorbehoud.

Art. 15. — E l k personeelslid is verantwoordelijk voor het
verlies of de schade waarvan hij de oorzaak is. De schadevergoeding wordt door de Beheerraad ingehouden op de
wedde en op de waarborgsom van het foutief personeelslid, onverminderd de burgerlijke rechtsvordering voor elk
bedrag boven de waarborgsom.
Art. 29. — Op het hoofdbureau worden registers bijgehouden waarin, naar datum, aile aanbevelingen, klachten

— 359 —

(19 février

1968)

Art. 28. — De Openbare Kas van Lening is verantwoordelijk voor de schade overkomen aan de verpande voorwerpen, tenzij die schade toevallig of bij heirkracht veroorzaakt
werd. Worden met het toeval en de heirkracht gelijkgesteld :
de schaden veroorzaakt door motten, de pok in zijden stoffen en de brand, indien de schade (de ramp) door geen
belgische verzekering gedekt is.
Art. 29. — De instelling staat in voor het verlies of de
ontvreemding van panden overeenkomstig artikel 35, behalve
bij rechtens ingesteld verhaal tegen derde.
Haar verantwoordelijkheid vervalt evenwel indien het verlies of de ontvreemding het gevolg zijn van heirkracht, zoals
plundering, opstand of andere geweldpleging.
De instelling is wat betreft de openbare fondsen, niet verplicht zich te vergewissen, of de uitkeerbare titels, met of
zonder premie, uitgeloot werden (20).

Art. 30. — De roerende en onroerende eigendommen van
de Openbare Kas van Lening dienen als bijzondere borg
tegenover de geldschieters als tegenover de pandeigenaars.
Art. 31. — De deskundigen en het personeel van de bewaarplaatsen zijn respektievelijk verantwoordelijk voor de
waardebepaling en voor de bewaring van de voorwerpen,
behoudens het in de tweede paragraaf van artikel 25 vermeld
voorbehoud.
Art. 32. — E l k personeelslid is verantwoordelijk voor het
verlies of de schade waarvan hij de oorzaak is. De schadevergoeding wordt door de Beheerraad ingehouden op de
wedde en op de waarborgsom van het foutief personeelslid, onverminderd de burgerlijke rechtsvordering voor elk
bedrag boven de waarborgsom.
Art. 33. — Op de administratieve zetel worden registers
bijgehouden waarin, naar datum, aile aanbevelingen, klachten
(20) Koninklijk besluit van 30 juli 1914.

(19 februari 1968)

— 360 —

of verzetbetekeningen van de gerechtelijke overheid of van
eigenaars van verloren of gestolen voorwerpen aangetekend
worden. De eigenaars ondertekenen in de registers.
Art. 30. — De belening kan vierentwintig uren worden
uitgesteld wanneer, bij een verpanding, verondersteld wordt
dat de aangeboden voorwerpen verloren of gestolen zijn. De
voorwerpen worden op de Berg van Barmhartigheid weerhouden.
Art. 31. — De voorwerpen, verworven door misbruik van
vertrouwen of door inbraak, en verpand, zijn niet bevat in de
verloren of gestolen voorwerpen. H u n eigenaars kunnen deze
slechts opeisen tegen terugbetaling van het geleend kapitaal
vermeerderd met de interesten.
Art. 32. — Een pand dat voor Hoven of Rechtbanken
als bewijsmateriaal dienen moet, wordt slechts afgestaan op
rekwisitoor van een magistraat van het H o f of de Rechtbank waar het pand dient voorgelegd en tegen een ontvangbewijs opgesteld, hetzij door de griffier van het Hof of de
Rechtbank, hetzij door een officier van politie.
Art. 33. — Indien een verpand roerend voorwerp verloren of zoek geraakt en aan zjin eigenaar niet kan terugbezorgd, wordt de waarde ervan uitbetaald aan de rechthebbende. Daarvoor wordt de geleende som als maatstaf
genomen en vermeerderd met een vierde voor de gouden en
zilveren voorwerpen en voor de juwelen en met de helft voor
de andere voorwerpen. Ingeval van toepassing van artikel 19,
paragraaf 2 wordt de intrinsieke ofwel de bepaalde waarde
uitbetaald.
De vergoeding voor waardepapieren zal overeenstemmen
met het bedrag van de beurskoers op de dag van de inlossing (koninklijk besluit van 11 februari 1911).

— 361 —

(19 février

1968)

of verzetbetekeningen van de gerechtelijke overheid of van
eigenaars van verloren of gestolen voorwerpen aangetekend
worden. D e eigenaars ondertekenen in de registers.
Art. 34. — De belening kan vierentwintig uren worden
uitgesteld wanneer, bij een verpanding, verondersteld wordt
dat de aangeboden voorwerpen verloren of gestolen zijn. De
voorwerpen worden bij de Openbare Kas van Lening weerhouden.
Art. 35. — D e voorwerpen, verworven door misbruik van
vertrouwen of door inbraak, en verpand, zijn niet bevat in de
verloren of gestolen voorwerpen. H u n eigenaars kunnen deze
slechts opeisen tegen terugbetaling van het geleend kapitaal
vermeerderd met de interesten.
Art. 36. — Een pand dat voor Hoven of Rechtbanken
als bewijsmateriaal dienen moet, wordt slechts afgestaan op
rekwisitoor van een magistraat van het H o f of de Rechtbank waar het pand dient voorgelegd en tegen een ontvangbewijs opgesteld, hetzij door de griffier van het Hof of de
Rechtbank, hetzij door een officier van politie.
Art. 37. — Indien een verpand roerend voorwerp verloren of zoek geraakt en aan zjin eigenaar niet kan terugbezorgd, wordt de waarde ervan uitbetaald aan de rechthebbende. Daarvoor wordt de geleende som als maatstaf
genomen en vermeerderd met een vierde voor de gouden en
zilveren voorwerpen en voor de juwelen en met de helft voor
de andere voorwerpen. Ingeval van toepassing van artikel 19,
paragraaf 2 wordt de intrinsieke ofwel de bepaalde waarde
uitbetaald.
De vergoeding voor waardepapieren zal overeenstemmen
met het bedrag van de beurskoers op de dag van de inlossing (21).

(21) Koninklijk besluit van 11 februari

1911.

(19 februari

1968)

—

362 —

TITEL IV. — O M T R E N T D E DOTATIE.
Art. 34. — De dotatie bestemd om te voorzien in de
verrichtingen van de Openbare Kas van Lening van Brussel
is voor overgang bepaald op 100 miljoen frank (koninklijk
besluit van 2 april 1954).
Zodra de bepalingen van artikel 16, alinéa 1, van de wet
van 30 april 1848 van toepassing zullen zijn, zal het kapitaal
van de dotatie, bestemd voor kosteloze leningen, bepaald
worden.
Art. 35. — De dotatie is samengesteld uit de waarborgsommen in baar geld van de personeelsleden, de verwezenlijkte winsten, de giften en legaten aan de Berg van Barmhartigheid, en uit fondsen bij te dragen door de openbare
instellingen van weldadigheid en, bij hun tekortkoming, door
het Gemeentebestuur en uit fondsen van de Spaar- en Lijfrentekas onder Staatswaarborg
(koninklijk besluit van
10 juni 1924).
Art. 36. — De door de Berg van Barmhartigheid te
betalen interesten op geleende kapitalen mag, zonder de toelating van het Collège van Burgemeester en Schepenen, de
5,25 % per jaar niet overschrijden (koninklijk besluit van
10 juni 1924).

_

363 —

(19 février 1968)

TITEL IV. — OMTRENT D E DOTATIE.
Art. 38. — D e dotatie bestemd om te voorzien in de
verrichtingen van de Openbare Kas van Lening van Brussel
is voor overgang bepaald op 100 miljoen frank (koninklijk
besluit van 2 april 1954).

Art. 39. — De dotatie is samengesteld uit de waarborgsommen in baar geld van de personeelsleden, de verwezenlijkte winsten, de giften en legaten aan de Openbare Kas
van Lening, en uit fondsen bij te dragen door de Commissie
van Openbare Onderstand en, bij hun tekortkoming door
het gemeentebestuur en uit fondsen van de Spaar- en Lijfrentekas onder Staatswaarborg (22).

Art. 40. — D e door de Openbare Kas van Lening te
betalen interesten op geleende kapitalen mag, zonder de
toelating van het Collège van Burgemeester en Schepenen,
de 5,25 % per jaar niet overschrijden (23).

TITEL V . — VERBODSBEPALINGEN — STRAFFEN.
Art. 41. — E l k personeelslid van de Openbare Kas van
Lening dat sommen of interesten zal opgeëist hebben die, bij
zijn weten, deze voorzien bij de tarieven en reglementen overschrijden, zal bestraft worden met de bij artikel 243 van
het strafwetboek voorziene korrektionele straffen (24).
Art. 42. — Het personeelslid van de Openbare Kas van
Lening dat de naam van pandgevers of lastgevers tôt verpanding bij de instelling, zal bekendgemaakt hebben aan
(22) Koninklijk besluit van 10 juni 1924.
(23) Koninklijk besluit van 10 juni 1924.
(24) Wet van 1848 - artikel 17.

_

365

—

(19

février

1968)

anderen dan politieofficieren of Gerechtelijke Overheden zal
bestraft worden met de in artikel 549 van het strafwetboek
voorziene straffen (25).
Art. 43. — Het is de personeelsleden verboden bij de
« Kas » te verpanden, voor henzelf of voor derden, rechtstreeks of door tussenpersoon (26). Niettemin kunnen door
de voorzitter van de beheerraad schriftelijke toestemmingen
verleend worden aan de personeelsleden.
Desgevallend zullen de schriftelijke verpandingsaanvragen
neergelegd worden bij de direkteur van de « Kas ». De toekenning van de in die normen toegestane leningen zullen
door de beheerraad bekrachtigd worden.
Art. 44. — De beschikkingen van artikelen 240 tôt 248,
458 en 459 van het strafwetboek worden herinnerd aan de
binnenkomende personeelsleden voor hun indiensttreding, alsook aan de personen die een mandaat van toezicht of beheer
worden toegewezen. De tekst van bovenvermelde beschikkingen wordt openbaar gemaakt in een lokaal van de « Kas »
waar aile personeelsleden intreden (27).
Art. 45. — Het is de personen, belast met een toezicht
of een beheer bij de « Kas », formeel verboden te verpanden
voor henzelf of voor derden, hetzij rechtstreeks, hetzij door
tussenpersoon (28).
Art. 46. — Het is aile personeelsleden, alsook aile personen belast met toezicht of met beheer in de instelling, verboden handelsdaden te stellen bij de uitoefening van hun
funktie of van hun mandaat, hetzij voor henzelf of voor
derden, rechtstreeks of door tussenpersoon (29).
(25) Wet van 1848 - artikel 18.
(26) Gementeraad van 31 oktober 1960, koninklijk besluit van
17 februari 1961.
(27) Gemeenteraad van 30 oktober 1960, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 17 februari 1961.
(28) Gementeraad van 6 juli 1959, goedgekeurd bij koninklijk
besluit van 23 december 1959.
(29) Gemeenteraad van 31 oktober 1960, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 17 februari 1961.

(19 février
TITEL VI. — A L G E M E N E

1968)

BESCHIKKINGEN.

Art. 47. — Wordt opgeheven : het organiek règlement van
1891, gewijzigd bij latere gemeenteraadsbeslissingen van de
Stad Brussel en goedgekeurd door de koninklijke besluiten
van 30 juli 1914 ; 10 juni 1924 ; 5 januari 1925 ; 9 februari 1927 ; 2 oktober 1954 ; 6 november 1959 ; 23 december 1959 ; 17 februari 1961 ; 15 maart 1961 ;
20 mei 1 9 6 1 ; 27 september 1 9 6 1 ; 11 september 1 9 6 2 ;
19 december 1962 ; 25 januari 1963 ; 18 april 1963 ;
27 september 1963 ; 27 april 1965.

*
**
L e Conseil d'Administration de la Caisse publique de
Prêts transmet, pour approbation par les Autorités supérieures, le texte du nouveau règlement organique.
V u les articles premier et 7 de la loi du 30 avril 1848
sur la réorganisation des Monts-de-Piété ;
V u les avis émis par les Services du Personnel et du Contentieux de la Ville de Bruxelles ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter le texte ci-dessous du nouveau règlement organique de la Caisse publique de Prêts.

(19 februari 1968)

— 368

—

Caisse publique de Prêts
REGLEMENT ORGANIQUE

TEXTE ACTUEL.
TITRE I . — DE L'ADMINISTRATION.
er

Article premier. — L'Administration se réunit sur convo
cation du Bourgmestre ou du Président.

Art. 2. — Elle choisit le Président dans son sein.

—

369

—

(19

février

1968)

Caisse publique de Prêts
R E G L E M E N T ORGANIQUE

TEXTE

PROPOSE.

TITRE I . — DE L'ADMINISTRATION.
e r

Article
premier. — L ' A d m i n i s t r a t i o n de l a Caisse p u b l i que de P r ê t s de Bruxelles, en a b r é g é ci-après l a « Caisse »,
est confiée à u n C o n s e i l d'Administration de cinq personnes
n o m m é e s par le Conseil c o m m u n a l (1) et dont deux sont
membres de l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
L e C o n s e i l d'Administration
sein.

choisit le P r é s i d e n t dans son

L e C o n s e i l d'Administration se renouvelle partiellement
tous les deux ans, l a p r e m i è r e sortie é t a n t de trois membres,
à d é s i g n e r par le sort et l a seconde de deux. Les membres
sortants sont rééligibles.
Art. 2. — L e Conseil d'Administration se r é u n i t sur convocation du P r é s i d e n t . L e Bourgmestre peut assister aux

(1) Remarque concernant le mode de nomination.
L'article 65 des lois des 14 février 1961 et l'article premier
de la loi du 27 juillet 1961 abrogent tout l'article 84 de la loi communale ; d'où il suit :
a) que la présentation de listes doubles ne s'impose plus. L a présentation par le Collège suffit ;
b) que l'intervention de la Députation permanente ne s'impose
plus. Il suffit de notifier la décision du Conseil de façon à
faire ouvrir les délais de la procédure tutélaire générale (art. 86
et 87 de la loi communale) ;
c) que le droit de révocation dans le chef de la Députation permanente n'existe plus.

(19 februari 1968)

—

370

—

Art. 3. — L'Administration ne délibère que si trois membres, au moins, sont présents, y compris le Bourgmestre.

Art. 5. — L'Administration délibère sur toutes les propositions qui intéressent l'établissement. Elle arrête les budgets
et les comptes.

Art. 4. — L e Directeur, ou, à son défaut, l'un des Administrateurs, remplit les fonctions de secrétaire.

T I T R E II. — D U P E R S O N N E L .
Art. 7. — L'Administration nomme, suspend et révoque
les employés.
Toutefois, le Directeur et le Greffier sont n o m m é s par le
Conseil communal sur la présentation, par l'Administration,
d'une liste de trois candidats ; ils ne peuvent être suspendus
ou révoqués que par le Conseil communal.
Toute suspension entraîne la privation de traitement.

— 371 —

(19 février

1968)

séances du Conseil d'Administration et dans ce cas i l préside
avec voix délibérative (2).
Art. 3. — L e Conseil d'Administration délibère valablement si trois membres, au moins, sont présents, y compris
le Bourgmestre, lorsque celui-ci juge bon d'assister aux
séances.
Art. 4. — L e Conseil d'Administration délibère sur toutes
les propositions qui intéressent l'établissement ; i l arrête les
budgets et les comptes et représente la « Caisse » en justice.
I l peut donner délégation de ses pouvoirs au Directeur pour
o p é r e r tout dépôt ou tout retrait de fonds à la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite, au Compte Chèques postaux ou en
compte bancaire autorisé.
Art. 5. — L e Directeur de la « Caisse » assure le secrétariat du Conseil d'Administration. E n cas d'empêchement,
il est r e m p l a c é dans ces fonctions par un fonctionnaire désigné par le Président.

T I T R E II. — D U P E R S O N N E L .
Art. 6. — L e personnel est placé sous la direction et la
surveillance du Conseil d'Administration.
L e Directeur, le Greffier et les crieurs de vente publique
sont n o m m é s par le Conseil communal de Bruxelles.
L a nomination du Directeur et du Greffier est faite sur
présentation, par le Conseil d'Administration, d'une liste de
trois candidats. L e Conseil communal détient seul le droit de
leur infliger les peines disciplinaires prévues par la l o i communale.
(2) L'article 6 de la loi de 1848 organique des Monts-de-Piété
rend applicable à cette Institution l'article 91 de la loi communale
qui stipule : « Le Bourgmestre assiste, lorsqu'il le juge convenable aux
réunions des administrations des hospices et des bureaux de bienfaisance, et prend part à leur délibération ». Dans ce cas, il préside
et il a voix délibérative.

(19 februari 1968)

— 372 —

Art. 11. — L e Directeur est logé gratuitement à l'établissement. I l a la surveillance et la direction de tout le personnel et l a garde de tout le matériel du Mont-de-Piété. Il est
particulièrement responsable, vis-à-vis de l'Administration,
des matières d'or, d'argent et des bijoux.
Art. 6. — L e personnel du Mont-de-Piété se compose
d'un directeur, d'un greffier, d'un receveur, de trois appréciateurs.
Il comprend en outre les gardes-magasins, comptables,
adjoints, commis aux écritures et gens de service dont le
nombre est fixé par l'Administration.

Art. 8. — Les traitements sont fixés aux chiffres ci-après :

Art. Sois. — Tous les employés sont tenus de s'affilier à
la Caisse de pensions pour les employés des administrations
des Hospices et du Mont-de-Piété de Bruxelles.

_

373 —

(19 février

1968)

Les autres membres du personnel sont nommés par le
Conseil d'Administration qui possède à leur égard le pouvoir disciplinaire.
Toute suspension entraîne la privation de traitement.
Art. 7. — Sans préjudice des dispositions des articles 29
et 30, le Directeur est responsable de la garde du matériel
de l'Administration ainsi que de la conservation des bijoux,
objets et valeurs mis en gage.
L e Directeur peut être logé à l'établissement.
Art. 8. — L e personnel de la « Caisse » est réparti en
deux cadres :
1) Cadre administratif :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

1
1
1
1
1
1
8
4
1
1
1
2
2
2
1

Directeur,
Greffier,
Chef des magasins (chef de bureau),
Secrétaire-économe (sous-chef de bureau),
Receveur (sous-chef de bureau),
Sous-Chef de magasin (rédacteur ou commis),
Rédacteurs,
Commis,
Commis-dactylographe,
G a r ç o n de bureau,
Veilleur de nuit,
Magasiniers,
Ouvriers spécialisés,
Nettoyeuses,
Concierge ;

2) Cadre technique :
— 1 Appréciateur (chef de bureau),
— 2 Appréciateurs-adjoints (sous-chefs de bureau).
Art. 9. — L e statut pécuniaire du personnel
« Caisse » est fixé par le Conseil communal.

de la

Art. 10. — Les agents stagiaires et les agents temporaires
sont soumis à la sécurité sociale dans les conditions déterminées par la loi du 20 mai 1949.

(19 februari

1968)

— 374 —

L'Administration du M o n t - d e - P i é t é portera annuellement
à son budget l a somme nécessaire pour couvrir sa quote-part
du déficit éventuel de cette caisse dans l a proportion indiq u é e par les statuts.

Art. 9. — Tous les employés fournissent, à leur entrée en
fonction un cautionnement q u i peut consister en immeuble,
en fonds publics de l'Etat ou garantis par l'Etat, en obligations de l a province de Brabant, en obligations de l a Ville
de Bruxelles ; ou en n u m é r a i r e .
L'Administration décide à quel cours sont reçus les fonds
publics déposés à titre de cautionnement.
Si le cautionnement est fourni en n u m é r a i r e , i l est versé
à l a Caisse du Mont-de-Piété, q u i ne peut servir un intérêt
supérieur à 5 % l'an (arrêté royal du 29 février 1920).
L e remboursement des cautionnements peut être différé
j u s q u ' à l'expiration du terme de quatorze mois après la cessation des fonctions.
Art. 10. — Les cautionnements sont fixés comme i l suit :
Directeur
Greffier
. . . .
Chef de bureau . .
Sous-chef de bureau

fr.

40.000
20.000
10.000
5.000

L'Administration détermine, selon l'importance des fonctions, le cautionnement à fournir par les autres employés.

— 375 —

(19 février

1968)

Les agents définitifs sont affiliés à l a Caisse de Répartition
des Pensions communales du Ministère de l'Intérieur.
Les agents affiliés antérieurement au 23 novembre 1934,
à l a Caisse de pensions pour les employés des administrations
de l a C . A . P . de Bruxelles et de la Caisse publique de Prêts
restent affiliés à ladite caisse.
L'Administration de l a « Caisse » portera annuellement
à son budget l a somme nécessaire pour couvrir sa quotepart du déficit éventuel de cette caisse dans la proportion
indiquée par le statut (3).
Art. 11. — Les agents ci-après désignés sont tenus de
déposer u n cautionnement pour garantir aux termes du p r é sent règlement leur gestion à la « Caisse ».
L e montant du cautionnement est fixé comme suit :
Directeur
fr.
Greffier
A p p r é c i a t e u r et chef de magasins (chef de bureau)
Secrétaire-économe, receveur, appréciateur-adjoint
(sous-chef de bureau)
R é d a c t e u r et commis .

40.000
20.000
10.000
5.000
1.000

L e cautionnement peut consister soit en immeubles ou en
fonds publics de l'Etat ou garantis par l'Etat, en obligations
de l a Province de Brabant ou de la Ville de Bruxelles.
L e Conseil d'Administration décide à quel cours sont reçus
les fonds publics déposés à titre de cautionnement. Sans préjudice des droits que l a « Caisse » pourrait avoir à exercer
il est permis au propriétaire des titres de toucher les coupons
échus.
L e remboursement des cautionnements peut être différé
jusqu'à l'expiration du terme de quatorze mois après la cessation des fonctions.

(3) Remplace l'ancien article Sbis du règlement organique. Arrêté
royal du 27 août 1911.

—

377 —

(19 février

1968)

Art. 12. — L e Greffier tient les comptes de l'Administration et surveille l a caisse.
I l est c h a r g é en outre de l a vente publique des gages
s u r a n n é s et se pourvoit, à cette fin, quinze jours avant chaque vente, de l'autorisation du président du Tribunal de
p r e m i è r e Instance (4).
E n cas d ' e m p ê c h e m e n t du Greffier, lors de ladite vente
publique, l a mission dévolue à ce fonctionnaire par le paragraphe p r é c é d e n t est remplie par l'agent désigné par le Président pour remplacer le Greffier dans ses autres fonctions
administratives (5).
L e receveur est chargé de la caisse, i l rend compte au
Greffier des o p é r a t i o n s de caisse chaque jour après fermeture
des guichets.
Art. 13. — L e contrôle médical du personnel est exercé
par le service de contrôle médical de l a V i l l e de Bruxelles.
L e r è g l e m e n t du service de contrôle médical du personnel de l a V i l l e est applicable au personnel de l a « Caisse »,
à l'exception de l'article 27 qui est r e m p l a c é par :
« L e s infractions aux présentes instructions seront signalées au P r é s i d e n t d u Conseil d'Administration de la Caisse
publique de P r ê t s » (6).

A.

—

T I T R E III.
DES OPERATIONS

Art. 14. — L a « Caisse » prête exclusivement sur nantissement d'objets mobiliers. Elle prête aussi sur les valeurs
mobilières ci-après : les titres de la Rente belge, les Bons
(4) Les dispositions du Code civil concernant le gage civil ne sont
pas applicables aux Caisses publiques de Prêts qui sont régies par les
lois et les règlements qui les concernent (art. 2084 du C.C.).
(5) L'ancien article 12 a été complété par décision du Conseil
communal du 6 juillet 1959 approuvée par arrêté royal du 6 novembre 1959.
(6) Décision du Conseil communal du 6 juillet 1959 approuvée
par arrêté royal du 23 décembre 1959.

(19 februari

1968)

— 378 —

Art. 21. — Les bureaux sont ouverts au public de 8 h 30
à 15 h 30 du lundi au vendredi.
Art. 17. — Sont exceptés du nantissement permis :
1) Les objets dont la valeur estimative ne s'élèverait pas à
100 francs (arrêté royal du 15 mars 1961) ;
2) Les outils des ouvriers ;
3) Les armes et les effets d'équipement des sous-officiers et
des soldats de l'armée, de la garde civique, du corps des
sapeurs-pompiers et des agents de police ;
4) Les décorations et les insignes conférés par le Gouvernement belge ;
5) Les objets provenant de secours accordés par les établissements publics de bienfaisance ;
6) Les objets et ornements servant ou ayant servi à l'exercice d'un culte ;
7) Toutes valeurs mobilières à l'exception des titres au
porteur énumérés à l'article 16 (arrêté royal du 11 février 1911).

Art. 77bis. — Aucune opération ne peut être effectuée par
des enfants se trouvant en âge d'obligation scolaire, c'està-dire âgés de moins de 14 ans.

— 379 —

(19 février

1968)

du Trésor, les Obligations du Crédit communal, de l ' E m prunt de Bruxelles Maritimes, des Emprunts des Provinces,
Villes et Communes de la Belgique, cotées à la Bourse de
Bruxelles (7).
Art. 15. — Les bureaux sont ouverts de 8 h 30 à 15 h 30
chaque jour ouvrable sauf le samedi (8).
Art.

16. — Sont exceptés du nantissement permis :

1) Les objets dont la valeur estimative ne permet pas de
prêter au moins 100 francs (Sbis).
2) Les outils des ouvriers ;
3) Les armes et les effets d'équipement appartenant, notamment, à des militaires, des gendarmes, des douaniers, des
membres de la Protection civile, des membres du corps
de pompiers, des officiers et des agents de police, des
agents de la Société nationale des Chemins de fer, des
gardes-champêtres, des gardes-chasse, des gardes-pêche ;
4) Les décorations et les insignes conférés par le Gouvernement belge ;
5) Les objets provenant de secours accordés par les Commissions d'Assistance publique ;
6) Les objets et ornements servant ou ayant servi à l'exercice d'un culte ;
7) Toutes valeurs mobilières à l'exception des titres
porteur énumérés à l'article 14.

au

An. 17. — L a carte d'identité ou tout document officiel
en tenant lieu est exigible pour traiter toute opération.
Aucune opération ne peut être effectuée par des enfants
âgés de moins de 16 ans. Pour les enfants mineurs ayant
atteint ou dépassé l'âge de 16 ans, l'opération doit être autorisée soit par le père ou la mère, ou à défaut par le tuteur,
(7) Arrêté royal du 16 juin 1921.
(8) Ancien article 21.
(Sbis) Arrêté royal du 5 mars 1961.

(19 februari

1968)

—

380 —

Art. 18. — L e montant des p r ê t s sur marchandises neuves
ne peut d é p a s s e r dix mille francs. L e montant des prêts sur
valeurs ne peut d é p a s s e r quarante mille francs. L'Administration est autorisée, suivant les circonstances, à restreindre
ces maxima, soit par mesure générale, soit par mesure spéciale (arrêtés royaux des 7 octobre 1926 et 19 décembre 1962).

Art. 19. — L e s objets p r é s e n t é s en nantissement sont
reçus sur l'estimation des a p p r é c i a t e u r s , savoir : les objets
d'or et d'argent et les bijoux pour les quatre cinquièmes
de leur valeur intrinsèque, et tous les autres objets pour les
deux tiers de l'estimation.
Toutefois, les emprunteurs ont l a faculté de contracter
l'engagement pour une somme moindre ; mais celle-ci ne peut
être inférieure à l a moitié de l a valeur attribuée au gage
par les a p p r é c i a t e u r s lorsqu'il s'agit d'objets estimés à
500 francs au moins.
Les valeurs mobilières sont reçues au taux de 80 % du
cours du jour.
Art. 20. — Les intérêts à payer pour les p r ê t s sur nantissements sont fixés à 8 % j u s q u ' à 245 francs et à 9 %
pour les prêts supérieurs (arrêté royal du 27 avril 1965). Ils

—

381 —

(19

février

1968)

soit par toute personne ayant légalement l'administration des
biens des mineurs d'âge, des aliénés ou des séquestrés à
domicile.
Art. 18. — L e montant des prêts sur marchandises neuves
ne peut dépasser dix mille francs (9).
L e montant des prêts sur valeurs ne peut dépasser quarante mille francs (10).
L a Direction de la Caisse est autorisée, suivant les circonstances, à restreindre ces maxima soit par mesure générale, soit par mesure spéciale. Les restrictions sont ratifiées
par le Conseil d'Administration (11).
N u l prêt sur marchandises neuves ne pourra se faire sans
l'intervention directe du directeur ou de son délégué immédiat.
Art. 19. — Les objets présentés en nantissement sont
reçus sur l'estimation des appréciateurs, savoir : les objets
d'or et d'argent et les bijoux pour les quatre cinquièmes
de leur valeur intrinsèque, et tous les autres objets pour les
deux tiers de l'estimation.
Toutefois, les emprunteurs ont la faculté de contracter
l'engagement pour une somme moindre ; mais celle-ci ne peut
être inférieure à la moitié de la valeur attribuée au gage
par les appréciateurs lorsqu'il s'agit d'objets estimés à
20.000 francs au moins (Wbis).
Les valeurs mobilières sont reçues au taux de 80 % du
cours du jour (12).
Art. 20. — Les intérêts à payer pour les prêts sur nantissements sont fixés à 8 % l'an jusqu'à 245 francs et à 9 %
pour les prêts supérieurs (arrêté royal du 27 avril 1965). Ils
(9) A r r ê t é royal du 7 octobre 1926.
(10) L o i du 27 mars 1962 modifiant l'article lAbis de la loi du
30 avril 1848.
(11) A r r ê t é royal du 7 octobre 1926 et du 19 d é c e m b r e
(llbis)
(12)

Cette somme était, en 1891,
Arrêté royal du 11 février

500

1911.

francs.

1962.

(19 februari

1968)

—

382 —

se calculent par quinzaine avec minimum de 1 % sans que
celui-ci puisse être inférieur à un franc. Les fractions de
franc qui n'atteignent pas 50 centimes sont négligées. Celles
qui atteignent ou dépassent 50 centimes sont comptées pour
un franc, L e taux des intérêts payés lors du dégagement
sera réduit à 8 % pour tous les prêts inférieurs à 250 francs
indistinctement, aussi longtemps que les diverses avances
consenties par la Caisse d'Epargne et de Retraite ne seront
pas assujetties à un taux d'intérêts supérieur à 5 % .
Une taxe effective d'inscription de 2 % est perçue lors de
l'engagement et du renouvellement. L e droit d'inscription de
2 % lors de l'engagement et du renouvellement se calcule
par unité de franc avec un m i n i m u m de deux francs, l'arrondissement s'effectuant à l'unité de franc supérieur.
L e droit d'inscription est réduit à 1 % pour les renouvellements des prêts à 3 mois.
Art. 21. — Les bureaux sont ouverts au public de 8 h 30
à 15 h 30 du lundi au vendredi.
Art. 22. — Les prêts sont faits pour six mois ; ils peuvent être renouvelés à tout moment pendant la durée du
prêt. L'Administration pourra toutefois réduire la durée des
prêts à consentir ou à renouveler sur nantissements d'objets
de nature périssable ou dépréciable ou lorsque la valeur du
gage est jugée précaire.
E n cas de renouvellement ou de dégagement plus de
trente jours après la date d'échéance, i l est p e r ç u un droit
de 1 % pour frais d'enrôlement du gage, à vendre par application de l'article 23.

B. — V E N T E S

PUBLIQUES.

Art. 23. — L a vente des gages surannés n'a lieu qu'à
l'expiration du délai de validité des prêts sauf en ce qui
concerne les gages, en dépôt depuis au moins trois mois,
pour lesquels les déposants ont souscrit volontairement et

— 383 —

(19 février

1968)

se calculent par quinzaine avec minimum de 1 % sans que
celui-ci puisse être inférieur à un franc. Les fractions de
franc qui n'atteignent pas 50 centimes sont négligées. Celles
qui atteignent ou dépassent 50 centimes sont comptées pour
un franc. L e taux des intérêts payés lors du dégagement
sera réduit à 8 % pour tous les prêts inférieurs à 250 francs
indistinctement, aussi longtemps que les diverses avances
consenties par l a Caisse d'Epargne et de Retraite ne seront
pas assujetties à un taux d'intérêts supérieur à 5 % .
Une taxe effective d'inscription de 2 % est perçue lors de
l'engagement et du renouvellement ; cette taxe de 2 % se
calcule par unité de franc avec un minimum de deux francs,
l'arrondissement s'effectuant à l'unité de franc supérieur.
L e droit d'inscription est réduit à 1 % pour les renouvellements des prêts à 3 mois.

Art. 21. — Les prêts sont faits pour six mois ; ils peuvent être renouvelés à tout moment pendant la durée du
prêt. L e Conseil d'administration pourra toutefois réduire la
d u r é e des prêts à consentir ou à renouveler sur nantissements
d'objets de nature périssable ou dépréciable ou lorsque la
valeur du gage est jugée précaire.
E n cas de renouvellement ou de dégagement plus de
trente jours après la date d'échéance, i l est perçu un droit
de 1 % pour frais d'enrôlement du gage, à vendre par application de l'article 23 (14).

B. _

VENTES

PUBLIQUES.

Art. 22. — L a vente des gages surannés n'a lieu q u ' à
l'expiration du délai de validité des prêts sauf en ce qui
concerne les gages, en dépôt depuis au moins trois mois,
pour lesquels "les déposants ont souscrit volontairement et
(14) Arrêté royal du 6 septembre 1960.

(19 februari

1968)

—

384

—

officiellement à l a vente avant terme. L e s d é p o s a n t s ont la
faculté de les d é g a g e r j u s q u ' a u j o u r o u v r a b l e p r é c é d a n t celui
de la vente.
L a vente des objets mobiliers se fait par les soins de
l ' A d m i n i s t r a t i o n ; l a vente des valeurs m o b i l i è r e s a lieu en
Bourse, au cours d u jour.
L e s frais de ces ventes sont fixés exclusivement pour les
objets mobiliers à 20 % dont 5 % de t a x a t i o n au profit du
fisc. Ils sont à charge de l ' a c q u é r e u r ( a r r ê t é r o y a l d u 4 octobre 1949) ; p o u r les valeurs m o b i l i è r e s , ils sont fixés à 5 %
à charge d u d é p o s a n t (16).
a) Opérations

antérieures

à la vente (15).

1) D e s avis sont e n v o y é s p o u r p r é v e n i r les p r o p r i é t a i r e s de
gages o u leur mandataire intervenant, a u m o i n s quinze jours
avant l a vente. C e s avis mentionnent : l a date de cette vente,
l a date e x t r ê m e à laquelle i l peut ê t r e p r o c é d é au dégagement o u au renouvellement ainsi que le d é l a i p o u r l a perception d u bonus dont le d é p o s a n t serait é v e n t u e l l e m e n t bénéficiaire.
2) U n e liste des gages mentionnant le n o m b r e de ceux-ci,
leur nature, le montant d u p r ê t ainsi que l ' o r d r e de présentation en vente sera transmise à l a p r é s i d e n c e d u Tribunal
de p r e m i è r e Instance au moins q u i n z e jours avant l a vente.
3) L e s gages les plus importants et en tout cas ceux qui
ont é t é e s t i m é s à plus de 3.000 francs seront e x p o s é s .
4) L a liste des gages visés à l'article 2) sera affichée lors
de l'exposition.
b) Opérations

de vente.

5) I l est interdit dans le cadre de l a r é g l e m e n t a t i o n
actuelle de vendre p u b l i q u e m e n t des objets autres que ceux
r é g u l i è r e m e n t mis en gage à l a Caisse p u b l i q u e de P r ê t s .
(15) Délibération
du
Conseil
communal
de
Bruxelles
20 mars 1961, approuvée par arrêté royal du 20 mai 1961.

du

_

385 —

(19 février

1968)

officiellement à la vente avant terme. Les déposants ont la
faculté de les dégager jusqu'au jour ouvrable précédant celui
de l a vente.
L a vente des objets mobiliers se fait par les soins de
l'Administration ; l a vente des valeurs mobilières a lieu en
Bourse, au cours du jour.
Les frais de ces ventes sont fixés exclusivement pour les
objets mobiliers à 20 % dont 5 % de taxation au profit du
fisc. Ils sont à charge de l'acquéreur (arrêté royal du 4 octobre 1949) ; pour les valeurs mobilières, ils sont fixés à 5 %
à charge du déposant (16).
Art. 23. — Les formalités des opérations antérieures à l a
vente sont réglées comme suit :
1) Des avis sont envoyés pour prévenir les propriétaires de
gages ou leur mandataire intervenant, au moins quinze jours
avant l a vente. Ces avis mentionnent : l a date de cette vente,
la date extrême à laquelle i l peut être procédé au dégagement ou au renouvellement ainsi que le délai pour l a perception d u bonus dont le déposant serait éventuellement bénéficiaire.
2) U n e liste des gages mentionnant le nombre de ceux-ci,
leur nature, le montant du prêt ainsi que l'ordre de présentation en vente sera transmise à la présidence du Tribunal
de p r e m i è r e Instance au moins quinze jours avant la vente.
3) Les gages les plus importants et en tout cas ceux qui
ont été estimés lors de l'engagement à plus de 3.000 francs
seront exposés.
4) L a liste des gages visés à l'article 2) sera affichée lors
de l'exposition.
Art. 24. — Les dispositions ci-après sont applicables aux
opérations de vente :
1) I l est interdit dans le cadre de la réglementation
actuelle de vendre publiquement des objets autres que ceux
régulièrement mis en gage à la Caisse publique de Prêts.
(16) Article 23 modifié. Arrêté royal du 5 janvier 1925, arrêté du
Régent du 4 octobre 1947, arrêté royal du 4 octobre 1949.

(19 februari

1968)

— 386 —

6) I l est interdit de réaliser des gages surannés autrement
qu'en vente publique. Toutefois, la vente de gré à gré pourra
se faire après trois présentations infructueuses à la vente
publique et au moins quinze jours après que le propriétaire
du gage aura été avisé de l a troisième présentation infructueuse.
Les ventes de gré à gré seront relevées sur un état mentionnant les dates de trois présentations infructueuses en
vente publique, les dates des avis informant le déposant de
la troisième présentation infructueuse et de la nécessité de
réaliser de gré à gré, les noms et adresses de personnes ayant
fait offre, le montant des offres, l'avis de l'appréciateur ayant
fait le prêt, les résultats de la vente. Cet état sera signé
par l'appréciateur, par l'agent d'exécution, par le Greffier
et le Directeur.
7) I l est interdit aux membres du personnel de la Caisse
publique de Prêts et pour toute personne y exerçant une
mission de gestion ou de contrôle d'acheter en vente publique, pour eux-mêmes ou pour autrui, directement ou par
personne interposée.
8) L a vente des gages aura lieu obligatoirement dans l'ordre prévu par la liste annexée à la requête en autorisation.
9) Pour assurer l'indépendance de l a fonction de crieur
par rapport aux membres du personnel de l a Caisse publique
de Prêts et aux membres de son Conseil d'Administration,
la désignation du crieur professionnel est faite par le Conseil
communal.
10) L e Directeur de la Caisse publique de Prêts a l'obligation d'assister aux opérations de vente et de les contrôler.
11) L e procès-verbal de vente devra mentionner, sans
blanc n i intervalle, tous les gages repris à la liste dont mention à l'article 2. I l indiquera sommairement la raison pour
laquelle certains gages n'ont pas été vendus.
12) L e procès-verbal de vente sera clôturé immédiatement
après chaque séance de vente avec obligation pour le Directeur et les autres membres du bureau de vente de signer
lors de ladite clôture.

— 387 —

(19 février

1968)

2) I l est interdit de réaliser des gages surannés autrement
qu'en vente publique. Toutefois, l a vente de gré à gré pourra
se faire après trois présentations infructueuses à l a vente
publique et au moins quinze jours après que le propriétaire
du gage aura été avisé de la troisième présentation infructueuse.
Les ventes de gré à gré seront relevées sur un état mentionnant les dates des trois présentations infructueuses en
vente publique, les dates des avis informant le déposant de
la troisième présentation infructueuse et de l a nécessité de
réaliser de gré à gré, les noms et adresses de personnes ayant
fait offre, le montant des offres, l'avis de l'appréciateur ayant
fait le prêt, les résultats de la vente. Cet état sera signé
par l'appréciateur, par l'agent d'exécution, par le Greffier
et le Directeur.
3) I l est interdit aux membres du personnel de la Caisse
publique de Prêts et pour toute personne y exerçant une
mission de gestion ou de contrôle d'acheter en vente publique, pour eux-mêmes ou pour autrui, directement ou par
personne interposée.
4) L a vente des gages aura lieu obligatoirement dans l'ordre p r é v u par la liste annexée à la requête en autorisation.
5) Pour assurer l'indépendance de la fonction de crieur
par rapport aux membres du personnel de la Caisse publique
de Prêts et aux membres de son Conseil d'Administration,
la désignation du crieur professionnel est faite par le Conseil
communal (17).
6) L e Directeur de la Caisse publique de Prêts a l'obligation d'assister aux opérations de vente et de les contrôler.
7) L e procès-verbal de vente devra mentionner, sans
blanc n i intervalle, tous les gages repris à la liste dont mention à l'article 2. I l indiquera sommairement la raison pour
laquelle certains gages n'ont pas été vendus.
8) L e procès-verbal de vente sera clôturé immédiatement
après chaque séance de vente avec obligation pour le Directeur et les autres membres du bureau de vente de signer
lors de ladite clôture.
(17) Décision
vrier 1959.

du

Conseil

communal

de

Bruxelles du

16

fé-

(19 februari

1968)

— 388 —

13) L a liste des gages avec mention des prix d'adjudication ou des motifs de retrait, ainsi que les totaux partiels
des bijoux, nippes et objets divers est transmise à la présidence du tribunal dans les trois jours de la clôture de la
vente.
L e procès-verbal de clôture est transmis dès réception
des bordereaux de vente des valeurs mobilières et arrêts des
comptes.
14) Outre l'avis dont parle l'article premier, portant mention du délai pour percevoir le bonus, i l y a obligation
d'aviser dix-huit mois après la vente les emprunteurs bénéficiaires d'un bonus, qui n'en auraient pas réclamé le montant.
15) Lors du paiement du bonus, i l y a obligation de
faire signer une décharge dans le livre de paiement des
bonis ; cette décharge indiquera le n u m é r o de la carte
d'identité de la personne à laquelle le paiement est effectué.
16) L a requête en autorisation dont mention à l'article 8
précité sera introduite à la présidence du Tribunal, quinze
jours avant la vente et la liste des gages pour lesquels les
avis prévus à l'article premier ci-dessus ont été envoyées, y
sera annexée.
17) L'autorisation de la présidence du Tribunal sera donnée dans un délai suffisant pour permettre la publication de
l'annonce de la vente, délai qui ne sera pas inférieur à dix
jours avant la vente.
C. — O P P O S I T I O N S — R E S P O N S A B I L I T E .
Art. 24. — Les oppositions formées à la remise du nantissement et fondées sur la perte des reconnaissances n'arrêtent pas la vente.
Art. 24b\s. — Celui qui ne peut produire son billet
d'engagement, peut dégager le nantissement, s'il prouve, à la
satisfaction de l'Administration, qu'il en est le propriétaire. Il
fournit une caution suffisante au gré de l'Administration et
paie à l'établissement, à titre d'indemnité, 6 % de la somme

