— 199 —

(3 jebruari 1969)

Opéra national des ateliers et magasins, et locaux généralement quelconques, qu'ils soient de menuiserie, de peinture,
halls d'entreposage de décors ou autres, que ceux-ci soient
ou non situés dans les lieux, bâtiments ou autres abris énoncés à l'article 12 de la convention du 27 mars 1963.
Art. 2. — Le Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national
et la Ville de Bruxelles conviennent de considérer à partir
du
comme nul et non avenu l'article 12 de
la convention du 27 mars 1963. Cet article est donc abrogé
à partir du
dans le texte de la convention
du 27 mars 1963.
Art. 3. — L a Ville versera, après enregistrement et approbation de la présente convention par les autorités compétentes, une somme de huit millions de francs (8.000.000 de
francs) au profit du Théâtre royal de la Monnaie-Opéra national, pour lui permettre d'acquérir ou de faire construire des
bâtiments qui remplaceront ceux sur lesquels portaient les
obligations assumées par la Ville en exécution de l'article 12
de la convention du 27 mars 1963, abrogé.
Art. 4. — Les frais d'enregistrement de la présente cojnrvention seront assumés par le Théâtre royal de la MonnaieOpéra national et la Ville de Bruxelles chacun pour une
moitié.
Art. 5. — Tous différends résultant de la présente convention seront de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le
en deux originaux,
chacune des parties reconnaissant en avoir reçu un.
Par le Collège :
Le

Le Collège,

Secrétaire,

M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, vous avez la
parole pour le point 3.
M . Schouppe. Est-ce que M
l'Echevin ne désire pas
préalablement donner des explications ?
m e

— 200 —

(3 février 1969)

M""' l'Echevin Van Leynseele. Non, la section a émis un
avis favorable. Mais je suis prête à vous donner des explications.
Le texte proposé est une nouvelle convention au sujet des
magasins de décors. Nous avions exclu dans la convention les
loyers à payer pour le Conservatoire de la Danse, mais le
Conseil d'administration du Théâtre royal de la Monnaie
n'était pas très satisfait et nous avons proposé une nouvelle
délibération. Nous continuons donc à payer, dans un geste
d'apaisement et de collaboration, le loyer du Conservatoire
de la Danse.
Je suppose que vous désirez connaître nos intentions au
sujet de la convention sur les subsides. E h bien, nous allons
prendre contact avec le Président du Conseil d'administration
ainsi que les membres du bureau pour négocier une nouvelle
convention.
M . Schouppe. Eh bien, Monsieur le Président, étant donné
cette déclaration de M
l'Echevin, ma question devient presque sans objet. Je crois qu'il était tout de même nécessaire de
préciser que la Ville engagerait de nouvelles négociations avec
le Théâtre de la Monnaie pour essayer de se mettre d'accord
au sujet d'une nouvelle convention. Je me réjouis également,
de ce qu'un petit pas en avant est fait par la délibération que
nous prenons aujourd'hui et j'espère que l'ensemble de la
position du Collège pourra être revue à l'occasion des négociations qui seront engagées.
n i e

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) Voir p. 195 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 195 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 201 —

(3 februari 1969)

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège de volgende verslagen uit :
Hôpital Saint-Pierre. — Service d'obstétrique-gynécologie.
(N* HP. 51/68/3 — 70/68 — 0.1. n° 45.)
Principe d'une dépense de 276.000 francs pour l'installation
d'une signalisation lumineuse et d'une interphonie.
Par délibération en date du 5 novembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin de mettre fin aux inconvénients provoqués par l'usure
de l'installation de signalisation par sonneries d'appel dans
certaines salles du service d'obstétrique-gynécologie de l'Hôpital Saint-Pierre, il y a lieu de remplacer le système actuel
par une installation de signalisation lumineuse combinée à
une interphonie.
L a dépense, estimée à 276.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1968 : « Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire de 200.000 francs a été sollicité
par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de

(S lévrier 1969)

— 202 —

l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

*

* *
Institut de psychiatrie.
(N° HP. 38/68/4 — 78/68 — O.J. n° 58.)
Principe d'une dépense de 100.580 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 26 novembre 1968. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de compléter l'équipement médical de l'Institut
de psychiatrie.
L a dépense, estimée à 100.580 francs, sera imputée sur
l'article 113.610 du budget pour ordre de 1968: «Institut
de psychiatrie — Dépenses pour ordre ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

*

Institut Bordet.
(N° IB. 4/62/3/S — 74/68 — O.J. n° 81.)
Principe d'une dépense de 20.456.938 francs
pour le renouvellement de l'installation de chauffage.
Par délibération en date du 19 novembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compé-

— 203 —

(3 jebruari 1969)

tent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'installation de chauffage de l'Institut Bordet se trouve
dans un état de corrosion, ce qui risque de provoquer des
accidents qui empêcheraient d'assurer le confort indispensable
dans un établissement hospitalier hébergeant de grands malades. Par conséquent, il importe de procéder à brève échéance
au renouvellement de cette installation. Des subsides du Ministère de la Santé publique seront sollicités pour ces travaux, à
concurrence de 60 %.
L a dépense, estimée à 20.456.938 francs, sera imputée sur
l'article 114.420 du budget extraordinaire de 1969 et des
exercices suivants : « Institut Bordet — Bâtiments » (première
tranche pour l'exercice 1969 : 5.000.000 de francs).
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.
*
**
Fondation Lambert.
(N° FL. 10/66/3 — 73/68 — 0.1. n° 82.)
Principe d'une dépense de 312.868 francs
pour le remplacement des deux boilers.
Par délibération en date du 19 novembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de remplacer les deux boilers installés à la Fondation Lambert, qui datent de l'ouverture de l'établissement,
soit de 1933.

(3 février 1969)

— 204 —

La dépense, estimée à 312.868 francs, sera imputée sur
l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1969: «Fondation Lambert — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

5
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand van een inneming.
Bij besluit van 26 november 1968, vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde Overheid de
machtiging een inneming in het perceel gelegen te Grimbergen, gekadastreerd sectie C, n 151, omvattende volgens
meting 10 a, 26 ca, uit de hand af te staan aan de gemeente
Grimbergen, tegen de hoofdsom van 153.900 frank, inbegrepen 21,125 % voor wederbeleggingskosten en wachtinteresten, voor het verbreden van de Heidestraat.
r

Overwegende dat deze prijs voordelig is ;
Overwegende dat de gemeente Grimbergen de kosten van
de akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Grimbergen de
toegang zou verzekeren tôt de delen van het perceel sectie C
n 151 die aan de Commissie zullen blijven toebehoren en
eventueel op haar kosten de nodige werken zou uitvoeren om
de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
r

— 205 —

(3 februari 1969)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, betreffende de
afstand van de inneming van het hierbovenvermelde perceel.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

6
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour la zone comprise entre le Petit Chemin Vert,
le Chemin Vert, la rue de Ransbeek et le Tweebeek.
Adoption provisoire des plans.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme ;
(1) V o i r p. 195 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 195 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(3 février

1969)

— 206 —

Considérant que ies installations sportives de la Ville qui
étaient établies sur les terrains de l'ancienne usine à gaz, quai
des Usines, ont été désaffectées en vue d'entamer la construction d'un vaste marché national ;
Considérant qu'il est nécessaire de permettre et de promouvoir la pratique des activités sportives ;
Considérant que l'implantation d'un nouveau centre sportif
sur une partie aérée et salubre du territoire de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek satisfait l'intérêt public
général ;
Vu l'arrêté royal du 3 juillet 1933 qui décrète le plan
général d'alignement et d'urbanisation de l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek ;
Considérant que les dispositions de ce plan ne prévoient pas
d'espaces réservés aux installations communautaires et notamment à celles destinées à la pratique des sports ;
Considérant dès lors qu'il y a lieu de modifier les tracés
de certaines voiries projetées et d'en adopter d'autres ;
V u le plan général d'aménagement du territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek, actuellement à
l'étude ;
Considérant que le plan dont il est question s'y intègre parfaitement ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation, pour cause d'utilité
publique ;
Considérant que, pour réaliser ce plan, il y a lieu de procéder à l'expropriation des parcelles, bâties ou non, teintées de
mauve et de jaune au plan d'expropriation, et que ces expropriations présentent un caractère d'extrême urgence ;
Considérant que la réalisation du plan en cause est de
nature à permettre un aménagement rationnel de cette portion
du territoire de la Ville ;
Vu le plan d'expropriation n° 50-24 et le plan particulier
d'aménagement n° 50-25 (destination) pour les îlots compris

— 207 —

(3 jebruari 1969)

entre le Petit Chemin Vert, le Chemin Vert, la rue de Ransbeek et le Tweebeek, dressés par le Service technique des
Travaux publics de l'Administration communale,
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 50-24 et
le plan particulier d'aménagement n° 50-25 (destination) pour
les îlots compris entre le Petit Chemin Vert, le Chemin Vert,
la rue de Ransbeek et le Tweebeek, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations
visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole pour le point 6.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Le point 6 a été approuvé
à l'unanimité par la Section. Il n'y a pas d'observations.
M. le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole.
M. Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, je ne fais
pas partie de la Section des Travaux publics, mais j'ai lu dans
le rapport concernant ce point qu'il s'agit d'un plan d'aménagement et d'expropriation en vue de la création d'installations
sportives à Neder-Over-Heembeek.
Je sais qu'il est question de cela depuis longtemps et que
les installations sportives seront certainement appréciées par

(3 février

1969)

— 208 —

la population de cette partie de la Ville. Mais ce qui m'a un
peu étonné — je voudrais simplement poser une question
après la discussion que nous avons eue lors de la dernière
séance — c'est qu'il y est question de l'implantation du nouveau centre sportif « sur une partie aérée et salubre du territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek».
Pour être sûr de ne pas me tromper, j'ai regardé la carte
de la Ville et j'ai constaté que l'endroit se trouvait précisément
dans la zone dont on nous a longuement expliqué la fois
dernière qu'elle subissait l'effet de vents amenant en certaines
saisons une dangereuse pollution atmosphérique. Alors je
voulais savoir si c'est moi qui interprète très mal ou bien si
les vents polluants soufflent différemment selon qu'il s'agit
de futures implantations de logements ou de la création
d'installations sportives ?
D'autant plus — et je ne crois pas que ce soit enfreindre
l'ordre du jour, Monsieur le Bourgmestre, que d'évoquer, sans
entrer dans les détails, un point que nous aurons à examiner
en Comité secret — que nous sommes précisément saisis
aujourd'hui d'une proposition visant à doter la Ville des
instruments nécessaires pour procéder à l'analyse et à la
mesure de la pollution atmosphérique dont on nous a longuement entretenus au cours de la séance précédente.
Il semble qu'il y a là des éléments à première vue quelque
peu contradictoires, sur lesquels j'aimerais bien que le Collège
m'éclaire et, peut-être, éclaire tous les membres du Conseil
communal.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
aussi rappeler la même question que celle de M . Van Geyt ;
néanmoins je suis très satisfait qu'on vienne à temps avec le
complexe sportif de Neder-Over-Heembeek. E n effet, je crois
qu'on a tardé trop longtemps, puisqu'on va procéder à la
démolition des anciennes installations alors que les clubs qui
y sont installés auront besoin d'un autre terrain de football.
J'espère tout au moins que les terrains seront en ordre avant
la disparition de ceux qui sont situés quai des Usines.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. C'est précisément pour
pouvoir répondre à cette préoccupation que la Section a

— 209 —

(3 jebruari

1969)

approuvé cette proposition qui devance quelque peu l'ensemble du plan particulier d'aménagement Q3. C'est précisément
pour pouvoir aller plus vite et pour avoir terminé au moment
où se situera l'évacuation des autres installations sportives.
Par conséquent, je crois que vous pouvez avoir vos apaisements.
Quant à la question de M . Van Geyt, je ne sais pas très
bien quelle est la réponse qu'il souhaite. Est-ce qu'il veut que
je lui réponde que ceci est un argument de plus en faveur de
la thèse que nous avons défendue la fois passée, c'est-à-dire
qu'il ne faut pas développer des installations insalubres ? Désire-t-il une autre réponse ? Je ne sais quelle est la réponse
qu'il souhaite. Mais tout ce que je peux lui dire, c'est qu'à
l'endroit où seront situées ces installations sportives, elles
sont encore suffisamment distantes de l'emplacement des
usines. Indépendamment de ce fait, il y a une raison supplémentaire pour ne pas souscrire à l'augmentation des installations comme nous avons fait la fois passée.
M . Van Geyt. Peut-être serait-il sage dans ce cas de modifier légèrement les termes du rapport, par exemple de la
manière suivante : « L'implantation d'un nouveau centre sportif sur une partie que nous souhaitons aérée et salubre du
territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek ».
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Elles seront aérées.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) V o i r p. 195 les n o m s des membres ayant pris part au A
(2) Z i e b l z . 195 de n a m e n v a n de leden die aan de stemming
deelgenomen.

(3 février

1969)

— 210 —

7
Quels sont les projets de décoration
des stations de métro prévus ?
Ne pourrait-on s'inspirer à ce sujet des initiatives récentes
prises à Paris? (Station Louvre, par exemple).
Question de M. Klein.
M . le Bourgmestre. Monsieur Klein, vous avez la parole
pour le développement de votre première question.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, quelques importantes villes du monde ont compris le
rôle artistique que peuvent jouer les stations de métro : c'est
notamment le cas à Moscou où la visite du métro est une
des attractions principales et, plus récemment, à Paris où la
décoration de la station « Louvre » est un modèle du genre.
Je viens d'ailleurs d'apprendre qu'à Montréal il y a une
décoration du métro qui est adaptée aux événements qui se
produisent dans la Ville, manifestations, etc. Alors, de là
l'idée est venue de savoir ce que l'on pourrait faire à Bruxelles.
Si nos renseignements sont exacts, une somme de un million de francs est prévue pour le parachèvement de chaque
station. L'on pourrait soit s'inspirer de la réalisation française
qui met en valeur des reproductions venant des musées nationaux et qui sont régulièrement remplacées, soit peut-être aussi
s'inspirer pour la décoration des souvenirs historiques du site
d'implantation.
Cette dernière idée est d'autant plus séduisante que le passé
historique de notre capitale est d'une richesse incomparable.
Ainsi, à titre d'exemple, j'ai un peu laissé vagabonder mon
imagination et on pourrait, par exemple, penser que la station
du Marché aux Poissons pourrait évoquer les anciens canaux
et la vie du monde de la pêcherie bruxelloise ; que la station
de la Monnaie pourrait retracer les fastes de notre théâtre
d'Opéra aux X V I I P et X I X siècles et même peut-être à l'époque contemporaine ; la station de la Gare Centrale, les souf

— 211 —

(3 jebruari 1969)

vemrs liés à l'ancienne Université libre de Bruxelles et du
Palais Granvelle qui se trouvait à la rue des Sols ; la station
de la rue Royale, le climat du Bruxelles de 1830 et des journées de Septembre ; la station Arts-Loi la vie de quelques
personnalités ayant vécu dans le quartier comme Lord Byron
ou Paul Hymans ; la station de la chaussée d'Etterbeek pourrait, elle, recréer ou plutôt évoquer la promenade favorite des
Bruxellois de jadis dans la vallée du Maelbeek.
Bref, en ce qui concerne toutes ces stations, l'on pourrait
essayer de faire preuve d'imagination dans le sens de ce que
j'indique ici.
Il est évident que le rond-point Schuman doit lui être animé
plutôt par l'historique de l'idée européenne depuis Aristide
Briand jusqu'à Jean Rey, tandis que les stations de la Petite
Ceinture pourraient retracer l'historique des différentes « portes » de Bruxelles, l'octroi et les aspects divers de la vie rurale
dans les campagnes qui, actuellement, sont devenues des zones
urbaines à forte densité de population.
Bref, l'objet de mon interpellation est uniquement de lancer
une idée et surtout de demander au Collège de faire parvenir
à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et
au Ministère des Communications un vœu qui va dans le sens
des idées qui viennent d'être développées.
En effet, j'ai appris que pratiquement, au point de vue de
la décoration, il n'y a absolument aucun projet et qu'au contraire on se réserve la joie de construire à Bruxelles des
stations de métro qui soient d'une banalité dont le moins que
l'on puisse dire c'est qu'elles soient peu en rapport avec les
idées modernes.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, waarde
Kollega's, bij het horen van de uiteenzetting van de heer Klein
heb ik spontaan de bedenking moeten maken dat, indien men
zich begeeft op de weg van decoraties, men in Gods naam
niet blijve bij folkloristische decoraties, maar dat men in
Brussel een weerkaatsing brenge van het ganse land.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon demande la parole ?

(3 février 1969)

— 212 —

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, l'idée de la décoration des stations de métro, développée par M . Klein, est en
effet une idée séduisante. Elle rejoint d'ailleurs le désir exprimé
par la communauté des artistes et décorateurs de notre pays
qui ont introduit une demande en ce sens auprès du Ministère
des Communications. Je crois savoir, d'ailleurs, que le Ministère des Communications a effectivement désigné un certain
nombre de décorateurs qui ont reçu carte blanche pour faire
en sorte que les parois des stations de métro ne restent pas
blanches, mais soient décorées.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Vanden Boeynants a la
parole.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois que la question de M . Klein mérite évidemment toute notre attention et, personnellement, je me propose
de transmettre à la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles les idées qu'il vient de développer et le vœu
qu'il a formulé ; sans oser dire que j'espère que la visite du
métro deviendra une des principales attractions de Bruxelles ;
j'espère que nous en garderons beaucoup d'autres que celle-là.
Je crois cependant qu'il faut faire un effort et nous avons
suivi tout de même d'assez près l'étude qui est en cours, sans
que nous puissions y intervenir en quoi que ce soit, bien
entendu ; mais cela me permet, quand même, de vous donner
quelques indications.
Je peux vous dire, notamment, que vous pouvez, à l'heure
actuelle, visiter une gare à l'échelle réelle à la chaussée de
Haecht. On a construit une maquette, grandeur naturelle,
qui est ouverte au public et qui permet ainsi au service spécial
d'étude de faire des essais pour l'emploi des matériaux.
On nous a assuré que le service spécial d'étude a examiné
de très près les réalisations étrangères en matière de métro
avant de fixer son choix quant à la nature des matériaux
qu'il compte mettre en œuvre. A l'heure actuelle, nous
n'avons pas de précisions en ce qui concerne les décorations
comme M . Brouhon vient de le dire ; s'il en est ainsi, j'en
serais ravi et, de toute façon, nous transmettrons ce vœu.

— 213 —

(3 jebruari 1969)

Tout ce que nous pouvons dire, c'est qu'à l'heure actuelle,
il semble bien que les matériaux qui seront prévus sont de
première qualité et qu'on y emploiera aussi bien du marbre
que de l'aluminium, etc. Je crois que de ce côté-là nous pouvons avoir nos apaisements. Quant à la décoration elle-même,
c'est-à-dire, donner à chaque station un caractère propre, là
nous n'avons pas d'indication, et c'est la raison pour laquelle
nous transmettons ce vœu.
M. le Bourgmestre. Monsieur Jamart, vous avez la parole.
M. Jamart. Monsieur le Président, ne pourrait-on pas —
puisqu'on parle aujourd'hui des gares du métro — nous
donner, aujourd'hui ou à la prochaine séance, un aperçu de
l'état des travaux et l'époque où les Bruxellois auront la
grande joie d'assister à l'inauguration, soit de la première et
de la deuxième lignes ?
M. Mergam. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il est effectivement temps de songer à rendre agréable les endroits où beaucoup de public va défiler.
Je voudrais émettre le vœu suivant : c'est qu'on ne s'attarde
pas à faire quelque chose qui soit fixe et immuable. Il faudrait, dans chaque gare, disposer d'un ensemble qui permette
de rendre ces décorations vivantes et appropriées aux circonstances de la vie qui s'écoule.
Cela veut dire qu'il ne faut rien faire de ferme et de définitif, par exemple simplement des vitrines ou décors qui peuvent
se changer, qui peuvent s'adapter à la vie de tous les jours.
Voilà ce que moi j'imagine dans ces stations de métro. Parce
que ce qui est vrai aujourd'hui, ce qui est bien aujourd'hui,
ne l'est peut-être plus demain. Il faut donc pouvoir changer
et je crois que c'est dans cet état d'esprit que Paris, actuellement, œuvre et renouvelle dans toutes ses stations de métro.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il faut
remercier notre collègue, M. Brouhon, pour l'élément d'information qu'il nous a apporté en ce qui concerne la désignation de décorateurs, je crois que c'est un premier point.

fj février 1969)

— 214 —

Je crois surtout que ce premier point doit être sérieusement
examiné, c'est pour cela que je suis particulièrement heureux
de la réponse que M . l'Echevin des Travaux publics a bien
voulu donner.
Ce que nous voulons, c'est que le climat général de chaque
station soit bien déterminé, et i l ne s'agit pas seulement de la
décoration de panneaux muraux, mais aussi de l'ambiance
générale, et c'est pour cela que ceux qui ont vu la station
« Louvres » à Paris, conviendront que c'est la meilleure illustration de ce qu'il y a moyen de faire.
Par contre, j'estime personnellement, que ce n'est pas
parce que la France a fait quelque chose que nous devons
faire la même chose. C'est pour cela que je me suis permis
de suggérer d'autres formules, mais, évidemment, ce ne sont
que des exemples, et M . Mergam a très bien souligné le fait
qu'il était essentiel que ces décors soient renouvelés.
A Paris, les musées nationaux mettent un certain nombre de
reproductions dans les stations et, au bout de trois ou six mois,
ils modifient les reproductions, mais le cadre général reste le
même. Je crois que c'est cette formule-là que nous devrions
essayer de suggérer à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Nous sommes évidemment incompétents, mais, après tout,
nous sommes tout de même les représentants de la population
bruxelloise, et c'est à nous à faire les suggestions, et c'est
à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et
au Ministère des Communications — dans toute la mesure du
possible — de répondre au vœu de la population.

8
Comment envisage-t-on la reconstruction des bâtiments
de la rue Royale qui ont été démolis
en vue de la construction du métro ?
Question de M. Klein.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la question suivante.

— 215 —

(3 februari 1969)

Monsieur Kiein, vous conservez la parole pour le développement de votre deuxième question.
M . Klein. Monsieur le Président, je crois que la question
elle-même est claire. Mon seul objectif est évidemment de
demander au Collège, et particulièrement à l'Echevin des Travaux publics, de vouloir bien communiquer au Conseil communal les projets de reconstruction des bâtiments de la rue
Royale qui ont été démolis à cause du métro.
Je sais qu'il ne s'agit pas d'une compétence du Conseil
communal, mais d'une compétence du Collège, mais j'estime,
étant donné l'importance de ces projets, qu'il serait utile que
les membres du Conseil communal en soient saisis, ne fût-ce
qu'à titre d'information. Journellement, chacun d'entre nous
reçoit des questions à ce sujet, et alors nous serions à même
d'y répondre.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
la partie du bâtiment de la rue Royale qui est démolie en vue
de la construction du métro, fait partie du projet de reconstruction générale de cet immeuble. Les plans, qui sont à
l'étude dans nos services, font évidemment l'objet d'un examen
extrêmement attentif. Ils sont soumis à la Commission des
Monuments et des Sites.
Ils sont examinés également par le groupe d'architectes du
Quartier des Arts et font, de la part de la Ville, l'objet d'une
étude extrêmement serrée, étant donné le caractère esthétique
qu'il faudra présenter en l'occurrence, et surtout ne pas abîmer
la vue du Parc. Je crois que, d'ici très peu de temps, le Collège
pourrait, à titre d'information, soumettre aux conseillers communaux les projets sur lesquels il aurait été amené à délivrer l'autorisation de bâtir.
M . Cousin. Monsieur l'Echevin a partiellement répondu à
la question que je voulais poser. Je voulais surtout m'informer
si nous pourrions un jour — du moins en section des Travaux
publics — voir une maquette ou quelque chose comme cela,
si cela existe, étant donné que si le Quartier des Arts et d'autres associations sont déjà au courant des projets de reconstruction de cette banque, je trouve qu'il est dommage que la
section des Travaux publics ne soit pas tenue au courant.

(3 février 1969)

— 216 —

M . PEchevin Vanden Boeynants. Je n'ai pas dit qu'ils
étaient au courant, j'ai dit que ce sont des spécialistes qui
sont armés — c'est comme la Commission des Monuments
et des Sites — ce sont des spécialistes de notoriété publique.
Nous pouvons vous soumettre des plans.
M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais demander à M . l'Echevin s'il n'y aurait
pas moyen d'avoir une précision — dans l'état actuel de
l'étude — qui pourrait toucher à la reconstruction des bâtiments en question, en ce qui concerne leurs sous-sols, et s'il
pourrait me donner une précision sur les intentions ou non
des pouvoirs publics, de prévoir une issue, ne fût-ce que
comme condition réservatoire — si j'ose ainsi m'exprimer —
une évacuation routière sous le parc, vers la rue Belliard.
Je sais qu'il y a eu discussion au moment où l'on a choisi
la formule définitive, mais je ne me souviens pas d'avoir
eu connaissance de cette formule définitive.
On avait d'abord dit qu'entre les deux pertuis de métro
Est-Ouest et de celui qui passerait un jour éventuellement rue
Royale — ou en-dessous des deux, je ne sais plus — il y
aurait très probablement l'espace nécessaire pour permettre
une sorte des véhicules qui, au lieu de remonter la rue des
Colonies et la rue de la L o i , remonterait par l'allée centrale
du Parc Royal et pourraient tourner à la rigueur sous des
allées, qui ne sont pas plantées et déboucher quelque part
avant ou après le début de la rue Belliard. Cette idée a-t-elle
été retenue ?
M . Brouhon. J'aurais voulu signaler, Monsieur le Bourgmeste, qu'une visite du Conseil communal pourrait peutêtre se faire utilement en sections réunies, ce qui répondrait à
la préoccupation que M . Jamart formulait tout à l'heure.
Une maquette de station type existe au dépôt de la chaussée
de Haecht, ainsi que M . l'Echevin Vanden Boeynants l'a dit.
On pourrait la visiter.
Par ailleurs, je tiens à signaler que l'on peut facilement
obtenir à la Société des Transports Intercommunaux de Bru-

— 217 —

(3 jebruari 1969)

xelles un document avec l'état d'avancement des travaux routiers, ce document stencilé est remis chaque mois aux membres du Conseil d'administration.
_ M . Snyers d'Attenhoven. Une simple information. Monsieur le Bourgmestre. L a Commission du Ministère des Communications devait visiter le métro Nord-Est et la Commission
des Travaux publics a demandé de pouvoir faire la même
visite le même jour. Cette visite serait organisée avec de petits
autobus. Il faudra, pour faire cette visite, obtenir le dégagement de tous les tunnels. Pourquoi ne pas profiter de ce
jour-là pour faire la visite avec le Conseil communal ? Alors,
on verrait tous les travaux, le dégagement serait le même et
ce seraient les mêmes minibus qui feraient une deuxième fois
le parcours.
Il suffirait de savoir quand la Commission du Ministère
des Communications et les Travaux publics le feront, et cela
je puis vous le renseigner.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, j'entends que la
discussion s'élargit et déborde en fait sur l'ensemble du problème de l'organisation du semi ou pré-métro. Je suppose qu'à
la suite du vœu que nous avons adopté unanimement lors de
la séance précédente, il serait utile de prévoir un exposé, non
seulement sur tel ou tel aspect particulier extrêmement intéressant de ce problème, mais aussi sur l'ensemble des questions qui se posent en liaison avec la mise en route, ou plutôt
avec la préparation de la mise en route de ce fameux semi
ou pré-métro, sur les difficultés qui peuvent se présenter du
point de vue de la défense des usagers et des options que nous
croyons, comme Ville, devoir soutenir en cette matière.
M . Jamart. Monsieur le Président, je suis très heureux de
voir que ma question — quoique M . l'Echevin n'ait pas voulu
me répondre — intéresse tout le Conseil communal et j'insiste
à nouveau. Je ne crois pas qu'il sera nécessaire d'aller visiter
la station au dépôt de la chaussée de Haecht pour être fixé.
Je suppose que M . l'Echevin ne connaît peut-être pas les
dates de la mise en service des première et deuxième lignes,

(3 février

1969)

— 218 —

et je voudrais quand même que M . l'Echevin puisse se documenter et, s'il ne sait pas répondre aujourd'hui, qu'il réponde
à la prochaine séance du Conseil communal.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je suis suffisamment
documenté pour pouvoir vous répondre. En principe, l'inauguration de la première station doit avoir lieu fin 1969. Je dis
bien en principe, je ne suis pas responsable de l'achèvement
dans les délais prévus.
M . le Bourgmestre. Nous avons terminé l'examen de Tordre
du jour de la séance publique. L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en Comité secret.

Le procès-verbal de la séance du 27 janvier 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 27 januari 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 15 heures 43.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 43.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 16 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur.

— 219 —
COMITE

(3 februari 1969)

SECRET

MET GESLOTEN DEUREN

Le Conseil approuve le projet d'arrêté portant dispositions complémentaires en matière d'ancienneté et de classement des agents de lâ
Ville.
De Raad keurt het besluitsontwerp goed houdende aanvullende
bepalingen betreffende de anciënniteit en de rangschikking van de
Stadsambtenaren.
Le Conseil approuve le projet d'arrêté portant exécution de l'article 58 du règlement général des agents de la Ville, relatifs aux
congés :
a) des agents de la Ville ;
b) des stagiaires et des agents temporaires.
De Raad keurt het besluitsontwerp goed tôt uitvoering van artikel 58 van het algemeen stadsambtenarenreglement, betreffende de
verlofregeling van :
a) de stadsambtenaren ;
b) de stagiairs en tijdelijke personeelsleden.
E n ce qui concerne le statut du personnel de maîtrise, de métier et
de service, le Conseil :
1) prend acte des arrêtés de suspension du Gouverneur du Brabant du
6 janvier 1969 ;
2) décide de maintenir ses décisions du 18 novembre 1968.
Wat het statuut van het meester-, vak- en dienstpersoneel betreft :
1) neemt de Raad kennis van de schorsingsbesluiten van de Provinciegoeverneur van 6 januari 1969 ;
2) besluit hij zijn beslissingen van 18 november 1968 te handhaven.
Le Conseil approuve une dépense pour la fourniture de mobilier
métallique aux bureaux de la 6° division de police.
Il fixe le montant des allocations pour masse d'habillement du
personnel de la police, à partir du 1 janvier 1968.
er

(3 février

— 220 —

1969)

Il accepte la démission offerte par M
Josette Daisomont-Damseaux de ses fonctions de professeur d'éducation physique.
m

e

11 décide de mettre en disponibilité, pour convenances personnelles,
M . Robert Vanhove, professeur à l'Institut technique du Travail des
Métaux.
Il accepte la démission de : M . Marcel Gysens, chargé de cours
à l'Institut des Industries graphiques ; M . François Vion, chargé de
cours au dit institut ; M . Jean Van Oosten, professeur et chargé de
cours à l'Institut d'enseignement professionnel des Industries du
Vêtement.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme M
Véra Svoboda-Zeisner, à titre définitif, en qualité
de professeur à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
m

e

Il décide d'autoriser, sous réserve de l'autorisation ministérielle
requise, la société anonyme Coditel-Brabant à utiliser le domaine
public communal des l , 2 , 3 , 4 et 6 divisions de police, pour
l'extension de son réseau de distribution d'émissions de télévision et
radio en fréquence modulée ; i l approuve le projet d'avenant n° 2 à
la convention conclue, le 4 juin 1968, entre cette société et la Ville
et charge le Collège de représenter la Ville pour la signature de
l'avenant dont question à l'article 2.
r e

e

e

e

e

Il autorise l'acquisition d'appareils de mesure de la pollution atmosphérique, à installer dans le secteur industriel de Neder-Over-Heembeek.
Il approuve une dépense pour le remplacement des égouts dans
les caves de l'Institut des Arts et Métiers.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) rue Terre-Neuve, 72-74 (maison de commerce) ;
2) boulevard Baudouin, 35 (avec bâtiment de fond) ;
3) rue du Molenblok, 97 (emprise) ;
4) rue Saint-Ghislain, 65.

D
BRUSSEL
S T A

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1969
N. 4.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van - Séance du
17-2-1969.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E I N H O U D — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communication

224

2. — Politie. — Ontwerp tôt wijziging van het gemeentereglement op het vervoer en het verkeer . . . Aanneming.
— Police. — Projet de modification du règlement communal sur le roulage et la circulation . . . . Adoption.

224

(17 jebruari 1969)

— 222 —

3. — Académie royale des Beaux-Arts. — Scission d'un cours.
Adoption.

228

4. — Ecoles diverses. — Matériel scolaire. — Achat . .
Approbation.

229

5. — Institut Funck. — Construction de locaux

230
Adoption.

6. — Emprunt de 45 millions de francs à contracter auprès
du Crédit communal de Belgique en vue de faire face
au paiement de la deuxième tranche de souscription
(15 %) au capital de l'Intercommunale E5. Adoption.
7. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Budget pour 1969 . .
Avis favorable.

232
239

8. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Budget pour
1969
Avis favorable.

24©

9. — Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven (4" trimester 1968) . . . . Aanneming.
— Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (4 trimestre 1968)
Adoption.

241

(

10. — Commissie van Openbare Onderstand. — Onderhandse
afstand van een deel van een perceel te Peutie . . .
Gunstig advies.

247

11. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting over
1969
Verdaagd.
— Commission d'Assistance
1969

publique. — Budget pour
Remis.

248

12. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingen
over 1969:
— van het Sint-Gertruidagesticht ;
— van het Rusthuis « Aux Ursulines » ;
— van het Blindenhuis
Verdaagd.
— Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1969:
— du Refuge Sainte-Gertrude ;
— du Refuge « Aux Ursulines » ;
— de la Maison des Aveugles

Remis.

249

— 223 —

(17 février

13. — Commissie van Openbare Onderstand. — Rusthuis « Aux
Ursulines ». — Begrotingswijzigingen 1968 . . . .
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Refuge « Aux
Ursulines ». — Modifications budgétaires pour 1968 . .
Approbation.
14. — Plan particulier d'aménagement pour l'installation d'un
marché national sur les terrains de l'ancienne usine à
gaz, à front du quai des Usines. — Résultats de l'enquête. — Adoption définitive du plan n° 46-50bis . .
Retiré.
15. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles de terrains sises rue François Vekemans, 129
et 131
Autorisation.

1969)

249

258

266

— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.
— L a séance est ouverte à 15 h. 05.

Zijn aanwezig :

Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmes-

tre ; Mej.-M

lle

Van den Heuvel, Mevr.-M

me

Van Leynseele, de

heren-MM. Piron, Van Halteren, Schepenen-Echevins ; de

heer-M. De Boeck, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM.
Pierson. Brouhon, De Greef, C , Mergam, Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Schouppe, Dispy, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Cabuy, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de
heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H., Bogaerts, Raadsme

me

leden-Conseillers ; de heer-M.
Secrétaire

André,

Adjunct-Secretaris-

adjoint.

De notulen van de zitting van 3 februari 1969 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 3 février 1969 est déposé
sur le bureau à 14 h. 30.

(17 februari 1969)

224

De heer Adjunct-Secretaris leest de beslissingen voor die in
voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire adjoint donne lecture des décisions qui ont
été prises dans la dite séance.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je déclare la
séance ouverte.
J'excuse un certain nombre d'absences provoquées par les
intempéries.
Pour le Collège : M M . De Rons, Morelle et Vanden Boeynants ; heureusement que M
Van den Heuvel veut bien
représenter une de nos ailes.
Parmi les membres du Conseil communal sont absents :
M
Avella, M M . De Grauw, Janssens, Jamart et Van Geyt.
l l e

m e

2
Ontwerp tôt wijziging van het Gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer.
Projet de modification du règlement communal
sur le roulage et la circulation.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

— 225 —

(17 février 1969)

Gelet op de stijgende moeilijkheden die men dagelijks
ondervindt in de wijk van de Louizalaan (zijlaan) inzake het
stationeren van voertuigen, blijkt het noodzakelijk de bestaande zone waar het gebruik van een schijf voor het controleren van de stationeringsduur verplicht is (blauwe zone) uit
te breiden.
Rekening houdende met het koninklijk besluit van 8 februari 1965 verschenen in het Belgisch Staatsblad van de 23
van dezelfde maand, heeft het Schepencollege de eer de
Gemeenteraad het hierbijgevoegd aanvullend règlement .op
het vervoer en het verkeer te Brussel voor te leggen.
In geval van akkoord van de Gemeenteraad, zal het besluit
voorgelegd worden aan het advies van de Raadgevende Commissie voor het wegverkeer, en vervolgens aan de goedkeuring
van de Minister van Openbare Werken, daar het hier gaat om
een zone die deel uitmaakt van de Rijkswegen.

GEMEENTEREGLEMENT
OP H E T V E R V O E R E N H E T V E R K E E R

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet betreffende de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Overwegende dat het niet alleen noodzakelijk is de stationneringsduur te beperken op de zijlanen van de Louizalaan
maar tevens de contrôle en het toezicht ervan moet vergemakkelijken ;
Gelet op het advies verstrekt door de Raadgevende Commissie voor het wegverkeer van de groep van de Brusselse
agglomeratie, gegeven op ...
Overwegende dat het huidig règlement enkel de Rijkswegen
betreft.

e

(17 februari 1969)

— 226 —

BESLUIT:

Artikel één. — De op de Louizalaan ingestelde en bestaande « blauvve zone » die eindigt ter hoogte van de Defacqzstraat, zal worden verlengd enerzijds tôt aan de Baljuwstraat,
anderzijds tôt aan de Lesbroussartstraat.
In voornoemde opgesomde openbare wegen zal het gebruik
van de schijf voor het controleren van de stationeringsduur
verplicht zijn, daar waar het anders niet verboden is te stationeren.
A l de voorschriften van het koninklijk besluit in verband
met de blauwe zones zijn er van toepassing.
Art. 2. — De hierboven voorziene maatregelen zullen ter
kennis gebracht worden van de weggebruikers door verkeerstekens 33 met bijgevoegde bordjes « Schijf verplicht - Disque
obligatoire » die zullen geplaatst worden overeenkomstig de
bepalingen van het algemeen politiereglement op het wegverkeer.
Art. 3. — De vroegere beschikkingen nopens de stationeringsduur in deze blauwe zone worden opgeheven.
Art. 4. — Het huidig règlement zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan de Minister van Openbare Werken.

*
**
En raison des difficultés croissantes qui se font jour dans
le quartier de l'avenue Louise (allées latérales) en matière de
stationnement des véhicules, il s'avère nécessaire d'étendre la
zone existante dans laquelle l'usage d'un disque de contrôle
de la durée de stationnement est obligatoire (zone bleue).
Tenant compte du prescrit de l'arrêté royal du 8 février 1965 paru au Moniteur du 23 du même mois, le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal le projet
ci-annexé de règlement complémentaire sur le roulage et la circulation à Bruxelles. En cas d'accord du Conseil, la délibé-

—* 227 —

(17 février 1969)

ration sera soumise à l'avis de la Commision Consultative de
la circulation, et ensuite à l'approbation du Ministre des Travaux publics puisqu'il s'agit d'une zone faisant partie de la
voirie d'Etat.

REGLEMENT COMMUNAL
SUR L E R O U L A G E E T L A CIRCULATION

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi relative à la police de la circulation routière ;
V u le règlement général sur la police de la circulation routière ;
Considérant qu'il s'impose non seulement de limiter la
durée de stationnement dans les allées latérales de l'avenue
Louise, mais également d'en faciliter le contrôle et la surveillance ;
V u l'avis donné par la Commission consultative de la circulation routière pour l'ensemble de l'agglomération bruxelloise en séance du ...
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie d'Etat.
ARRETE :

Article premier. — L a « zone bleue » existante de l'avenue
Louise et se terminant à hauteur de la rue Defacqz, sera
prolongée jusqu'à la rue du Bailli d'une part et la rue Lesbroussart d'autre part.
Dans les voies publiques qui viennent d'être énumérées,
l'usage d'un disque de contrôle de la durée du stationnement
devient obligatoire en tous endroits ou le stationnement n'est
pas interdit.

(17 jebruari 1969)

— 228 —

Toutes les prescriptions de l'arrêté royal sur les « zones
bleues » y sont d'application.
Art. 2. — Les mesures prévues ci-dessus seront portées à
la connaissance des conducteurs par des signaux du modèle 33
avec panneau complémentaire « Disque obligatoire - Schijf
verplicht » qui seront placés conformément aux dispositions
du règlement général sur la police de la circulation routière.
Art. 3. — Les anciennes dispositions concernant la durée
du stationnement dans les artères situées dans cette « zone
bleue » sont supprimées.
Art. 4. — Le présent règlement sera soumis pour approbation, au Ministre des Communications.

3
Académie royale des Beaux-Arts.
Cours de littérature.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il existe à l'Académie royale des Beaux-Arts
(Jour) un cours de littérature donné en commun aux élèves de
l'Ecole supérieure d'Architecture et aux élèves de la section
d'illustration de l'Atelier des Arts graphiques, décoratifs et
publicitaires, à raison de 3 heures/semaine ;
Attendu que les niveaux d'instruction des élèves fréquentant ces deux sections sont fort différents et que la finalité
de leur formation est très dissemblable ;
Attendu qu'il serait par conséquent souhaitable de scinder
ce cours de littérature et de conférer 3 heures/semaine à
l'Ecole supérieure d'Architecture et 2 heures/semaine à la
section d'illustration de l'Atelier des Arts graphiques, décoratifs et publicitaires ;

— 229 —

(17 février 1969)

V u la dépêche ministérielle du 9 décembre 1968 admettant
cette extension d'horaire de 2 heures/semaine aux subventions de l'Etat ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRETE :

Le cours de littérature de l'Académie royale des BeauxArts (Jour) donné en commun aux élèves de l'Ecole supérieure d'Architecture et aux élèves de la Section d'illustration
de l'Atelier des Arts graphiques, décoratifs et publicitaires
est scindé comme suit à compter du 1 janvier 1969 :
— Ecole supérieure d'Architecture : 3 heures/semaine ;
— Section d'illustration de l'Atelier des Arts graphiques, décoratifs et publicitaires : 2 heures/semaine.
er

La dépense à charge de la Ville résultant de cette scission
de cours est nulle après défalcation des subsides de l'Etat.

4
Ecoles diverses.
A cquisition annuelle de matériel scolaire.
Chaque année, il est procédé à l'acquisition de matériel scolaire traditionnel (cahiers, pinceaux, crayons, etc.), sur la base
d'une dépense de 75 francs par élève fréquentant l'enseignement primaire ou gardien, et de 35 francs par élève fréquentant l'enseignement moyen, normal, technique ou professionnel.
Des sommes correspondantes sont prévues à cet effet au
budget ordinaire de 1969, sous la rubrique : « Dépenses de
fonctionnement technique ».
L'Etat intervient dans ces achats sous forme de subventions pour frais de fonctionnement.

(17 februari 1969)

— 230 —

Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense annuelle globale
de 1.500.000 francs (taxe et majoration des prix de vente
comprises) se répartissant comme suit :
Dépenses de fonctionnement technique :
— Enseignement primaire
(art. 376 (7212/124)

1969): 770.000 francs;

— Enseignement gardien
(art. 371 (7211/124)

1969): 330.000 francs;

— Enseignement normal
(art. 422 (732/124)

1969):

70.000 francs ;

— Enseignement moyen
(art. 417 (731/124)
1969) : 120.000 francs ;
— Enseignement technique et professionnel
(art. 448
(74/124)
1969) : 200.000 francs ;
— Ecoles de plein air
(art. 380 (7213/124/1) 1969):

20.000 francs;

2) vu la spécialisation et la multiplicité des achats (environ
250 postes différents !), d'autoriser le Service à procéder à
divers appels d'offres restreints auprès des firmes spécialisées
ayant, à ce jour, donné entière satisfaction pour les marchandises fournies ;
3) d'approuver le choix, comme fournisseurs pour toute
l'année 1969, des firmes désignées à la suite desdits appels
d'offres.

5
Institut commercial Funck.
Construction de deux classes et d'une salle de douches.
Le nombre d'élèves fréquentant l'Institut commercial Funck
augmentant chaque année, il est devenu indispensable d'agran-

— 231 —

(17 février 1969)

dir les bâtiments de l'annexe (rue du Vautour), en procédant
à la construction de deux classes et d'une salle de douches.
Les services techniques de la Ville, consultés, ont établi
pour cet avant-projet les devis ci-dessous :
Gros œuvre
fr.
Chauffage . . . . . . . . .
Electricité

1.650.000
400.000
100.000

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 2 millions 150.000 francs, à imputer sur l'article 463 (74.71.5)
du budget extraordinaire de 1969, où une somme suffisante est prévue à cet effet ;
2) de solliciter l'octroi des subsides prévus par la loi ;
3) d'autoriser les services techniques de la Ville à procéder
à la mise en adjudication dans le courant de l'année
civile 1969 ; aucun bon de commande ne sera toutefois
expédié avant d'avoir obtenu l'avis de l'Etat en ce qui
concerne les subsides.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Vandekerckhoven.
De Greef, H . , Bogaerts, Mej.-M " Van den Heuvel, Mevr.
M"" Van Leynseele. de heren-MM. Piron, Van Halteren, De
Boeck, Mevr.'-M" Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Pellegrin, Jonckheere, Brynaert
Schouppe, Dispy, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven.
Cabuy, Van Cutsem, Mevr.-M"'" Servaes en-et M . Cooremans.
11

1

1(J

(17 februari 1969)

— 232 —
6

Emprunt de 45.000.000 de francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
en vue de faire face au paiement
de la deuxième tranche de souscription (15 %)
au capital de l'Intercommunale E5.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants et soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
m e

Le Conseil communal a décidé, en séance du 11 décembre 1967, l'adhésion de la Ville à l'« Association intercommunale pour l'Autoroute E5 ».
Conformément à l'article 10 des statuts de ladite intercommunale, notre administration a souscrit 300 parts, représentant un montant total de 300 millions.
Toutefois,
120 millions,
En
En
En

il ne sera levé que
les paiements devant
15
1968
45
1969
60
1970

40 % de ce capital, soit
s'effectuer comme suit :
millions (5 %)
millions (15 %)
millions (20 %)

120 millions (40 %)
Par lettre datée du 17 janvier 1969, l'Intercommunale E5
a invité notre administration à payer la deuxième tranche de
notre souscription au capital de ladite société, soit 45 millions de francs (15 % du capital souscrit).
Afin de faire face à ce versement, la Ville a sollicité, le
29 janvier 1969, auprès du Crédit communal de Belgique,
l'obtention d'un prêt de 45 millions de francs.
Cet établissement nous a fait savoir, par lettre datée du
5 février 1969, qu'il nous accordait l'emprunt.

— 233 —

(17 février 1969)

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt de 45 millions pour la couverture de la deuxième part de la Ville
(15 %), dans le capital de l'Association intercommunale pour
l'Autoroute E5, et de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt pour faire face à la libération de 15 % de sa
souscription au capital de l'Association intercommunale pour
l'Autoroute E5 ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

— d'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 45.000.000 de francs, qui
sera affectée au paiement de la tranche de capital qui doit
être versée en 1969 ;
— d'approuver toutes les stipulations ci-après :
L'emprunt sera amorti en 29 ans, c'est-à-dire,
4 ans sans remboursement ;
25 ans avec remboursement par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement reproduit
ci-dessous, la Ville ayant la faculté d'opérer des amortissements supplémentaires à sa convenance.
6
7
8"
9
10
11
12
13
14
e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année

900 .000
945 .000
990 ,000
1.035 .000
1.080 .000
1.170 .000
1.215 000
1.260 .000
1.350 000

15
16
17
18
19
20
21
22
23

e

e
e

e
e

e
e

e
e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

1.440 .000
1.485 .000
1.575 .000
1.665 .000
1.755 .000
1.845 .000
1.980 .000
2.070 .000
2.205 .000

(17 februari 1969)
24
25''
26"
2T
(

année
année
année
année

:
:
:
:

2.295.000
2.430.000
2.565.000
2.700.000

— 234 —
F
F
F
F

28° année : 2.835.000 F
29 année : 3.015.000 F
30 année : 3.195.000 F
e

e

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la première
tranche écherra environ cinq ans après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville
lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes
se succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert à
son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt
semestriel — calculé sur le montant net restant dû — au taux
à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette
Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des
Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes
non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts »
seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Les fonds de l'emprunt ainsi portés au compte « Subsides
et Fonds d'Emprunts » de la Ville seront ensuite virés sur
ordre du Receveur de la Ville, au compte de l'« Association
intercommunale pour l'Autoroute E5 » au Crédit communal
de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds

— 235 —

(17 février 1969)

spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir immédiatement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole
pour le point 6.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, les circonstances font que la décision de contracter
cet emprunt coïncide avec les incidents que chacun connaît
et que je n'évoquerai pas autrement en matière de régularité
d'opération pour une autre route, c'est l'E 3.
Vous savez ce qui s'est passé, je me demande dans quelle
mesure il n'y aurait pas lieu, de la part de M . l'Echevin
compétent, de donner un avis rassurant quant aux conditions,
aux moyens, aux méthodes qui sont mises en œuvre pour
éviter le renouvellement d'un système qui a conduit à ces
choses regrettables.
Alors, je crois qu'on ne peut pas passer tout simplement,
et si M . l'Echevin n'est pas là, puisque c'est M * Van den
11

(17 februari 1969)

— 236 —

Heuvel qui présente le problème, il me semble
dire tout simplement oui à la question, après le
donne à mon intervention. S'il n'y a pas de folle
que je ne crois pas, on pourrait très aisément
point lorsque M . l'Echevin compétent sera là
mesure de donner les apaisements.

difficile de
sens que je
urgence, ce
évoquer ce
et sera en

M . le Bourgmestre. Vous n'en avez pas parlé à la section ?
M . Dispy. Je ne suis pas à la Section des Finances.
M . le Bourgmestre. C'est pour cela que je pose la question.
Est-ce que M . l'Echevin De Rons a fourni des explications ?
M . Schouppe. Comme je suis membre de la Section des
Finances, je crois qu'il est nécessaire de fournir quelques
explications.
Nous avons évidemment posé la question — posée maintenant en séance publique par M . Dispy — à la Section des
Finances et nous avons insisté particulièrement pour qu'à
l'occasion d'emprunts émis par l'Intercommunale E 5, certaines imprudences qui ont été commises par l'Intercommunale E 3, soient évitées à l'avenir.
M . l'Echevin des Finances, qui siège à l'Intercommunale E 5, a tenu note des remarques qui ont été faites et a
signalé que des dispositions étaient déjà prises de façon à
ce que toutes garanties puissent être données. Il nous a
signalé qu'il ne s'agit pas actuellement de l'émission d'un
nouvel emprunt de l'Intercommunale E 5, mais simplement
d'un emprunt de 45 millions à contracter par la Ville auprès
du Crédit communal en vue de faire face au paiement de la
deuxième tranche de notre souscription.
U n nouvel emprunt sera probablement émis par l'Intercommunale au mois d'avril ou au mois de mai et, à cette
occasion, on nous a promis que les précautions nécessaires
seront prises de façon à éviter le renouvellement d'incidents
aussi regrettables que ceux qui se sont produits récemment.

— 237 —

(17 février 1969)

M . Dispy. Je crois que l'explication que nous donne notre
collègue a toute sa valeur, sauf lorsqu'il dit, à la fin, que
pour le prochain emprunt, pas celui-ci, des dispositions seront
prises.
Cela ne va pas. Vous traduisez ce qui se dit à la section,
la section n'est donc pas en cause. Mais si votre information
est exacte que pour le prochain emprunt réel des dispositions
seront prises, il me semble difficile d'admettre pour aujourd'hui ce futur pour l'opération présente.
Ce qui m'attire davantage, c'est que le problème soit évoqué avec les précisions et les assurances dont je fais état,
et qui n'ont pas été données puisqu'elles sont remises pour
l'étape ultérieure. C'est un souci que chacun comprendra et
que chacun partage, je l'espère.
M . le Bourgmestre. Je crois en effet que la réponse de
M . Schouppe prouve qu'il s'agit simplement, ce que j'appellerai au bon sens du terme, d'« un règlement de compte »,
ce n'est pas du tout une émission d'obligations.
M . Schouppe. C'est une souscription antérieure et, de toute
façon, je ne crois pas que nous puissions faire autrement
que de payer la souscription que nous avons effectuée précédemment. Personnellement, je ne vois pas d'objection à
ce que ce soit approuvé, mais il est certain que nous partageons les appréhensions qui ont été exprimées en ce qui
concerne le passé. Ceci étant dit, je suis d'avis que la proposition actuelle constitue une opération normale et je pense
qu'il faut la voter.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, vu mon état de santé
un peu précaire pour l'instant, je ne me sens pas capable,
aujourd'hui, de m'étendre longuement sur le sujet qui en a
pourtant besoin. J'y reviendrai à une autre occasion. Je voterai « non » puisque je n'ai pas admis le principe de l'adhésion
de la Ville à l'Intercommunale E 5.
M . le Bourgmestre. Je propose, étant donné la portée réelle
du vote — qui n'est que l'exécution d'une décision antérieure
du Conseil communal — que vous posiez la question en

(17 februari 1969)

— 238 —

vue d'une souscription ultérieure ou dans d'autres circonstances, je crois que ce serait logique.
M . Dispy. Je vais m'abstenir. J'aime autant en donner
maintenant la raison. Je ne vote pas contre parce que l'opération doit avoir lieu ; elle s'inscrit dans un programme et
c'est tout à fait régulier. Je ne vote pas pour, parce que
l'explication que je sollicitais n'a pas été fournie et que je
crains le futur dont il a été fait état pour la situation présente.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre répond non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Bogaerts, Mej.-M Van den Heuvel, Mevr.-M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Van Halteren, De
Boeck, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Pellegrin, Jonckheere, Brynaert,
Schouppe, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cabuy, Van Cutsem, Mevr.-M" Servaes en-et de heer-M. Cooremans.
1,e

me

ie

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Pire.
Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Dispy.

me

— 239 —

(17 février 1969)

7
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Budget pour 1969.
Par arrêté royal du 11 août 1967, l'annexe Sainte-Claire,
à Jette, a été érigée en paroisse succursale, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville. L'Administration communale de Jette nous a donc fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, le premier document comptable de
cette église, c'est-à-dire son budget pour 1969 résumé comme
suit :
Recettes
Dépenses

fr.

249.700
249.700

Ce budget n'est cependant équilibré que grâce à l'inscription à l'article 17 des recettes, d'un subside des communes de
130.000 francs provenant pricipalement :
1) de la prévision à l'article 47 des dépenses : « Taxe de
voirie » d'une somme de 95.000 francs représentant la
première annuité due à la Commune de Jette pour les
frais de voirie des nouvelles voies bordant l'église au quartier du Heymbosch, et dont le montant, augmenté des intérêts, est à rembourser par la Fabrique en quinze ans ;
2) de la prévision à l'article 35 des dépenses : « Décoration et
embellissement de l'église », d'une somme de 30.000 francs.
Déduction faite de ces deux dépenses, le budget ordinaire
se termine encore, en réalité, par un déficit de 5.000 francs.
Si, d'après le recensement de 1961, la population paroissiale ne s'élève qu'à 3.405 habitants, dont 1.360 Bruxellois,
il est certain que, vu la situation de cette paroisse dans un
quartier en pleine expansion, ce nombre est actuellement
dépassé et pourra même atteindre, dans un proche avenir,
6 à 7.000 habitants.
Compte tenu de l'accroissement du nombre de paroissiens,
nous estimons que le budget pourrait prévoir une recette extraordinaire de 30.000 francs, à inscrire à l'article 28 : « Col-

(17 februari 1969)

— 240 —

lectes spéciales pour la décoration et l'embellissement de
l'église ».
Ainsi, le subside des communes serait ramené de 130.000
à 100.000 francs, dans lequel la Ville devrait intervenir pour
100.000 X 1.360
= 39.941 francs.
3.405
Nous invitons le Conseil de fabrique, pour les prochains
exercices, à mettre tout en œuvre pour équilibrer son budget
et, notamment, pour couvrir, si pas totalement tout au moins
partiellement, l'annuité de 95.000 francs dont i l est redevable
à la Commune de Jette.
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure du
budget ainsi modifié de l'église Sainte-Claire, à Jette.

8
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1969.
Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1969, résumé comme suit :
Recettes
fr. 7.406.978
Dépenses
7.406.978
L'importance du budget est justifiée, en ordre principal,
par l'inscription à l'article 57 des dépenses d'une prévision de
2.487.266 francs pour l'achèvement des travaux de restauration de la façade de la synagogue.
Cette dépense est couverte par le subside de l'Etat,
987.925 francs, des dons estimés à 649.341 francs et un prélèvement de 850.000 francs sur les réserves.

— 241 —

(17 février 1969)

L'excédent présumé de l'exercice courant figurant à l'article 22, soit 1.959.712 francs, est reporté en réserve, par prévision d'un crédit identique à l'article 49 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
Les prévisions en dépenses ordinaires sont majorées et sont
couvertes par une augmentation des recettes ordinaires et
aussi par la prévision d'un crédit de 155.000 francs à l'article 29 b) des recettes extraordinaires, sous le libellé : « Legs
Laufer ».
Le déménagement probable dans sa nouvelle synagogue à
Schaerbeek, de la Communauté Israélite Sépharadite étant
envisagé, i l n'a pas été prévu une recette pour loyers.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

9
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven.
(4 kwartaal 1968.)
e

Cimetières de la Ville.
Concession de terrains pour sépultures.
(4' trimestre 1968.)
Des concessions de terrains
pour sépultures ont été demandées, pendant le quatrième trimestre de 1968, par les
personnes dont les noms figurent aux tableaux ci-après.

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende het vierde trimester
1968, door de personen in
voîgende lijst vermeld, gevraagd geweest.

(17 jebruari

1969)

Personne ayant demandé
la concession
Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

242

Domicile
Woonplaats

Superficie m

2

Oppervlakte m |
2

Cimetière de Bruxelles, à Evere.
Begraafplaats van Brussel, te Evere.
Pieret, Paul
Kok-Sliwinska
De Corte-Lombaerts
Billet-Cortoos
Howe-Ivens
Poppe-Legros
D'Haeyer-Strauwen
Matagne, Antoine
Straetburgh, Arthur
Beeckman-De Bleyser
Awad, Kamel
Van Doosselaere-Hoste
Laloy-Millecam
Ectors-Rubbens
Walschaerts-Wampach
Fransen-De Macq
Verbist-Thys
Mentior, Julien
Godin-Clabeek
Thuriaux, Fernande
De Raedt, Albert
Cleren-Augustinus
Rouges, Théophile
Rouges, Théophile
Benoit-Deguelde
Manna-Neyt
Bosmans-Valcke
De Baste-Remy

rue des Pierres, 27
Markgravelei, 161,
Antwerpen
avenue des Pagodes, 178
rue Breydel, 25
Broadhurst Gardens, 170,
Londres
rue Bordiau, 55
rue des Villas, 50,
Waulsort
bd Emile Jacqmain, 5
Visserij, 47, Gand
rue Vondel, 13, Schaerbeek
avenue Louise, 412
rue Paul Emile Janson, 3a
avenue Michel Ange, 35
rue de la Loi, 235
rue de Pavie, 94
rue des Tanneurs, 47
rue Pieremans, 54
bd du Jardin Botanique, 6
avenue de l'Uruguay, 25
avenue Louise, 490
rue Locquenghien, 40
rue Antoine Dansaert, 152
rue de la Royauté, 15
rue de la Royauté, 15
rue du Noyer, 253
rue Stevin, 1 3 8
r. Ph. de Champagne, 3bis
bd du Midi, 122

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
4,13
7,43
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
4,13

—

o G
•a ~o

>

243 —

Personne ayant demandé
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Suppléments
177

(17 février

—

Superficie m

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

2

Te
betalen
som

Aanvullingen.

Moreau, Roger

r. de l'Europe, 18, Angleur

67

Van Hecke, Roger

169

De Macar, Gérard

rue des Pêcheries, 101,
Auderghem
drève des Thuyas, 3,
Wezembeek-Oppem

Cimetière

1969)

1 corps
suppl.
1 corps
suppl.
1 corps
suppl.

12.000
4.000
12.000

de Laeken — Begraafplaats van Laken.
56, av. Thiriar
33, rue Champ de la Couronne
22, rue Van Gulick
424, rue Profonde
388, bd. E. Bockstael

Rynaert-Vasseur
Allaert-Michiels
Van Dam, Eugène
Ducobu, René
Mahaux, Emile

Supplément

de

4,40
5,50
2,40

56.00C
73.000
31.200

1 corps I 18.000
suppl.

Neder-Over-Heembeek.

Begraafplaats van
Anthoons-Maho
Vermeiren-Van Hecke

31.200
31.200

Aanvulling.

108. av. Coghen, Uccle

Hoorickx-De Decker

Cimetière

—

2,40
2,40

Neder-Over-Heembeek.

117, Warandeveld
83. Pagodenlaan

2,40
2,40

(17 jebruari 1969)

— 244 —

Nous
avons
l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, Mevrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen maar ook naar de
eventuele
later aangebrachte wijzigingen ;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n X I I ;

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII ;

4° E n cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravings-

— 245 —

(17 février 1969)

gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

onkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen begrijpen het aandeel
toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van L a ken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7 en 8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
7 et 8.

(17 jebruari

1969)

—

246

—

25 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres prennent part au vote ;
16 leden antwoorden ja ;
16 membres répondent oui ;
9 leden onthouden zich.
9 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Hebben voor gesîemd :

Ont voté pour : de heer-M. Vandekerckhoven, Mej.-M
Van den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM.
Piron, Van Halteren, De Boeck, Mergam, Jonckheere, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cabuy, Van
Cutsem, Mevr.-M Servaes en-et de heer-M. Cooremans.
lle

me

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, H . , Bogaerts,
Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon,
De Greef, c., Pellegrin, Schouppe en-et Dispy.
me

— Stemming over punt 9.
— Vote sur le point 9.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 231 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 231 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 247 —

(17 février 1969)

10
Commissie van Openbare Onderstand.
Onderhandse afstand van een deel van het perceel te Peutie.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Bij besluit van 17 december 1968, vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging onderhands een deel van het perceel gelegen te Peutie,
gekadastreerd sectie A , n ' 80, omvattende volgens meting
78 ca 35 dma, uit de hand aan de gemeente Peutie tegen de
hoofdsom van 27.423 frank af te staan (gebruikelijke vergoedingen inbegrepen).
1

Overwegende dat de gemeente Peutie de kosten van de akte
ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Peutie de toegang zou verzekeren tôt de delen van de percelen blijvende
toebehoren aan de Commissie, en eventueel op haar kosten
de nodige werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat de afstand zou gebeuren onder de gewone voorwaarden van de Commissie ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangevvend voor regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,

(17 jebruari 1969)

— 248 —

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen, voor de onderhandse afstand
van een deel van voornoemd perceel.

i l

Commissie van Openbare Onderstand.
Begroting over 1969.
Commission d'Assistance publique.
Budget pour 1969.
— Punt 11 is verdaagd tôt een volgende zitting.
— Point 11 est remis à une prochaine séance.

12
Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingen over 1969 :
van het Sint-Geertruidagesticht ;
van het Rusthuis « Aux Ursulines » ;
van het Blindenhuis.
Commission d'Assistance publique.
Budget pour 1969 :
du Refuge Sainte-Gertrude ;
du Refuge « Aux Ursulines » ;
de la Maison des A veugles.
— Punt 12 is verdaagd tôt een volgende zitting.
— Point 12 est remis à une prochaine séance.

— 249 —

(17 lévrier 1969)

13
Commissie van Openbare Onderstand.
Rusthuis « Aux Ursulines ».
Begrotingswijzigingen voor het dienstjaar 1968.
Commission d'Assistance publique.
Refuge « Aux Ursulines ».
Modifications budgétaires pour l'exercice 1968.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de vraag tôt begrotingswijzigingen
voor betreffende de begroting van 1968 van het Rusthuis
« Aux Ursulines ».
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications
budgétaires relative au budget de 1968 du Refuge « Aux
Ursulines ».
De opsomming van de nieuwe kredieten geeft de volgende
resultaten :
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :
Recettes — Ontvangsten :
Augmentation
fr. 1.240.000
Verhoging
Dépenses — Uitgaven :
Augmentation
Verhoging

fr.

1.240.000
Gelijkheid.
Egalité.

Hierna volgen de wijzigingen ontstaan ingevolge de begrotingsvooruitzichten van 1968 :
Ci-après, les modification intervenues par rapport aux prévisions budgétaires de 1968 :

(17 jebruari

1969)

—

250

RECETTES

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

1. Fermages
Pachtgelden

7.255

2. Droits de chasse
Jachtrechten
3. Loyers des propriétés urbaines .
Huur van stadseigendommen
. Majoration des intérêts d'actions
Banque Nationale
Verhoging der interesten van de
Interesten op openbare effecten
akties van de Nationale Bank

4. Intérêts de fonds publics .

^ANGSTEN

.

173.760

U10.577

5. Intérêts de fonds publ. Sté française Bienfaisance
Interesten openbare fondsen Sté
française Bienfaisance
6. Créances hypothécaires
. . .
Hypothécaire schuldvorderingen
7. Rentes dues par particuliers . .
Verschuldigde renten door partikulieren
8. Souscriptions de bienfaiteurs .
Inschrijvingen van weldoeners

.

9. Dons manuels
Eigenhandige giften
10.

Pensions payées par ou pour
vieillards y compris 3/4 P.V. . D'après recettes à ce jour
Pensioenen betaald door of voor Vol gens ontvangsten op dit ogenblik
ouderlingen 3/4 O.P. inbegrepen

11.

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

471.309

12.

Remboursement des mutuelles . D'après recettes à ce jour
Terugbetalingen van de zieken- Volgens ontvangsten op dit ogenblik
kassen

«5.000

Totaux — Totalen :

251

(17 février 1969)

)NTVANGSTEN
Crédit déjà admis

Majoration

Reeds toegestaan
krediet

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

69.055

69.055

7.255

7.255

173.760

173.760

1.210.577

320.000

1.530.577

2.144

2.144

2.400

2.400

7.500

7.500

1.000

1.000

7.600.000

700.000

8.300.000

471.309

471.309
655.000

220.000

875.000

10.200.000

1.240.000

11.440.000

— 252

(17 februari 1969)

DEPENSES

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

1. Contributions et primes d'assuD'après dépenses de 1967
Belastingen en verzekeringspre- Volgens uitgaven van 1967
mies
2. Entretien des propriétés bâties .
Onderhoud der bebouwde eigendommen
3. Réparations locatives
. . . . Travaux d'entretien supplémentaires
Herstellingen ten laste van de Bijkomende onderhoudswerken
huurder
Meubilair
5. Eclairage, chauffage et eau . . D'après dépenses de 1967
Verlichting, verwarming en water Volgens uitgaven van 1967
6. Blanchissage et nettoyage .
Was en schoonmaak

.

. D'après dépenses de 1967
Volgens uitgaven van 1967

7. Traitements du personnel admiEngagement assistante sociale
nistratif
Wedden van het administratief Aanwerving sociale assistente
personeel
8. Honoraires médecins et infirmièEngagement infirmière
res
Honoraria van dokters en ver- Aanwerving verpleegster
pleegsters
9. Salaires du personnel subalterne. D'après dépenses de 1967
Lonen van het ondergeschikt per- Volgens uitgaven van 1967
soneel
10. Frais de bureau .
Bureelonkosten

. .

— 253 —

(17 février

1969)

ITGAVEN
^ C r é d i t déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

60.000

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerderim

Vermindering

Nieuw krediet

30.000

5.000

5.000

990.000

90.000

240.000

1.230.000

tel
270.000

270.000
1.600.000

100.000

1.700.000

245.000

20.000

265.000

980.000

140.000

1.100.000

240.000

1.980.000

S50.000

«SB»";.

15.000

1.120.000

1.340.000

2.330.000

15.000

(17 jebruari 1969)

— 254 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

11. Dépenses diverses et imprévues . D'après dépenses de 1967
Verschillende en onvoorziene uit- Volgens uitgaven van 1967
gaven
12. Nourriture et boisson .
Voeding en drank

.

. .

13. Vêtements
Kleding
14. Coucher
Beddegoed

D'après dépenses de 1967
Volgens uitgaven van 1967

15. Bandages et médicaments . .
Verbanden en geneesmiddelen

. D'après dépenses de 1967
Volgens uitgaven van 1967

16. Cultes et inhumations . . .
Erediensten en begrafenissen

.

17. Frais d'administration et de perception
Administratie- en inningskosten
Totaux — Totalen :

— 255 —

Crédit déjà admis
Reeds toegestaan

1

feî

k r e d i e t

380.000

(17 février 1969)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

80.000

460.000

Da'près dépenses de >
Volpsuipiï'

2.300.000

2.300.000

60.000

60.000
40.000
Da'près dépenses dt !l'
VoleensuiP"'

30.000

1

Da'près dépenses*^

Volgens uitgau:

50.000

10.000
—

160.000

130.000
15.000

^

10.200.000
30.000

30.000
1.240.000

—

11.440.000

(17 februari 1969)

— 256 —

De nieuwe tabel van de begroting van het Rusthuis « Aux
Ursulines » werd vastgesteld volgens de hierondervermelde
cijfers :
Le nouveau tableau du budget du Refuge « Aux Ursulines »
est arrêté aux chiffres figurant ci-dessous :
BALANS DER ONTVANGSTEN EN UITGAVEN
BALANCE DES RECETTES ET DES DEPENSES
Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Overschot

Daprès le budget initial .
Volgens de oorspronkelijke
begroting

10.200.000

10.200.000

Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten

1.240.000

1.240.000

11.440.000

11.440.000

—

Diminution des crédits
Vermindering der kredieten
Nouveau résultat
Nieuw resultaat

. . .

11.440.000

11.440.000

—

**

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, ge
wijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifiant l'ar
ticle 107 de la loi du 14 février 1961 ;

— 257 —

(17 février

1969)

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.
M . l'Echevin Van Halteren. Points 10 à 13. En ce qui
concerne les points 10 et 13, ils n'ont fait l'objet d'aucune
observation à la section. Quant aux points 11 et 12, lors de
l'examen du budget de la Commission d'Assistance publique
par les Sections réunies, vendredi dernier, certains membres
du Conseil communal ont demandé que l'examen, en séance
publique, soit remis de façon à leur laisser le temps d'étudier
les renseignements supplémentaires qui leur ont été fournis.
En ce qui me concerne, je ne vois pas d'objections à ce
que cette discussion soit postposée. Je vous laisse le soin
de prendre une décision.
M . Dispy. Je suis d'accord, mais si on remet, je le souhaite
pour les raisons indiquées et d'autres encore, je ne les
reprends pas. J'espère que nous aurons une séance spéciale
pour discuter de ces deux points.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour remettre
ces deux points à une séance ultérieure.
— De conclusies van de punten 10 en 13 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen(l).
— Les conclusions des points 10 et 13 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 231 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 231 les noms des membres ayant pris part au vote.

(17 februari 1969)

— 258 —

14
Plan particulier d'aménagement
pour l'installation d'un Marché national
sur les terrains de l'ancienne usine à gaz,
à front du quai des Usines.
Adoption définitive du plan n° 46-50bh.
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor en brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit :
— M" l'Echevin Van den Heuvel soumet au Conseil communal le projet d'arrêté suivant et fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
w

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 24 juin 1968, adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement n° 46-30, limité par
la rue des Palais, l'ancien lit de la Senne, le chemin de fer de
Bruxelles à Gand et de Bruxelles à Malines, le boulevard
Lambermont (du Pont Teichman au Pont Van Praet) et le
quai des Usines, pour l'installation d'un Marché national sur
les terrains de l'ancienne usine à gaz de la Ville, à front du
quai des Usines ;
V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins, le 11 juillet 1968 ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 12 août 1968, constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prescrites par l'article 21 de la loi du
29 mars 1962, organique de l'aménagement du territoire et
de l'urbanisme ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 12 août 1968,
constatant la réception d'une lettre émanant de la Société
Intercommunale Belge de Gaz et d'Electricité « Intercom Distribution Centre » qui, gestionnaire de l'Intercommunale
« Sibelgaz », a entamé récemment la construction d'un nou-

— 259 —

(17 jévrier 1969)

veau complexe technico-administratif sur des terrains sis à
front du quai des Usines, conformément au permis de bâtir
qui lui a été délivré. Les prescriptions du plan empêcheraient
des extensions futures dudit complexe et la Société demande
que la Ville réexamine sa position ;
Attendu que, conformément aux dispositions légales, le
projet de plan particulier d'aménagement, la réclamation de la
Société Intercommunale Belge de Gaz et de l'Electricité « Intercom - Distribution Centre », gestionnaire de l'intercommunale « Sibelgaz » et le procès-verbal de clôture de l'enquête
tenue du 11 juillet au 9 août 1968, ont été soumis en date du
16 août 1968, à la Commision Consultative pour l'Aménagement de l'Agglomération Bruxelloise ;
Attendu qu'en séance du 14 octobre 1968, ladite Commission consultative a émis un avis favorable sur le projet de plan
particulier d'aménagement ;
Considérant toutefois, que des contacts établis avec l'Autorité supérieure et des observations formulées par la Société
Intercommunale Belge de Gaz et d'Electricité, il résulte que
certaines modifications des prescriptions, énumérées ci-après,
s'avèrent nécessaires ;
1) L a zone « A » du projet initial prévoyant des installations
compatibles avec la proximité du marché a, suite aux
observations de la Société « Sibelgaz », été ventilée en deux
zones distinctes :
a) une zone « A » reprenant la destination primitive avec
les gabarits conformes au règlement sur les bâtisses ;
b) une zone « D » réservée aux installations de la Société
« Sibelgaz » reconnue d'utilité publique, avec une hauteur d'arasement de 25 m 50 au-dessus du niveau du
sol. Toutefois 15 % de la surface totale du terrain doivent être privés de toute construction.
2) a) Compte tenu de la proximité du domaine royal, la hauteur d'arasement des constructions à établir dans les
zones B et C est limitée à 15 m 50 ;
b) les deux halles, l'une destinée aux importateurs, l'autre
aux grossistes et producteurs, ont leur hauteur d'arasement ramenée de 18 m 50 à 15 m 50.

(17 febmari 1969)

— 260 —

3) Le plan a été complété par le nombre de niveaux et le
numéro de police des immeubles existants.
Considérant que les modifications énoncées ci-avant ont été
portées au plan particulier d'aménagement n° 46-30bis ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 46-30 pour l'installation d'un Marché national sur les terrains de l'ancienne usine à gaz de la Ville, à front du quai des
Usines, adopté provisoirement par délibération du Conseil
communal du 24 juin 1968, est modifié en tenant compte :
1) d'une possibilité pour la Société Intercommunale Belge de
Gaz et d'Electricité, reconnue d'utilité publique, d'une extension future de ses locaux ;
2) d'une réduction des hauteurs d'arasement pour certaines
constructions, en fonction de la proximité du domaine
royal ;
3) des indications de numéro de police et du nombre de niveaux pour les immeubles existants.
Art. 2. — Le plan particulier d'aménagement n° 46-306/5,
pour l'installation d'un Marché national sur les terrains de
l'ancienne usine à gaz, à front du quai des Usines, est adopté
définitivement.
Art. 3. — Le plan modifié sera soumis à une nouvelle
enquête publique conformément aux prescriptions de l'article 21 de la loi du 29 mars 1962, avant de transmettre le
dossier complet à l'Autorité supérieure pour approbation
royale.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'ai bien pris connaissance du rapport n° 71 relatif
au plan particulier d'aménagement concernant la construction
future d'un Marché couvert national pour les légumes, à

— 261 —

(17 février 1969)

front du quai des Usines. J'en ai aussi suivi la discussion à
la Section des Travaux publics et, pour ma part, je me
déclare d'accord avec l'arrêté que le Collège nous propose
de voter.
Mais, étant donné que l'ordre du jour de notre séance
du Conseil communal de ce jour n'est pas trop chargé, puis-je
vous demander l'autorisation de pouvoir, à cette occasion,
émettre ici un vœu en faveur de ces futurs occupants des
Halles à construire par la Ville de Bruxelles, et dont j'espère
que très prochainement on pourra poser la première pierre.
Mais, en attendant cette occupation encore lointaine, il
faut admettre que la situation présente pour tous ces grossistes, producteurs, maraîchers, en un mot tout ce monde,
devient chaque jour plus difficile.
De la Grand-Place et environs où, il y a quelques années,
ils avaient leur droit au marché, au moment où on a procédé
à la démolition de l'ancien Marché aux Poissons, c'était sur
ce nouvel emplacement ainsi que dans les rues environnantes
qu'on a depuis lors installé le marché matinal, bien entendu
toujours « provisoirement », en attendant la construction du
Marché couvert. Mais là aussi, à l'emplacement de l'ancien
Marché aux Poissons, ils ne peuvent plus rester, en raison
des multiples grands travaux qui s'y effectuent un peu partout, notamment aussi à l'emplacement du futur métro.
Bref, une grande partie de ces usagers matinaux ont une
fois de plus été déplacés et, de changement en changement,
ils sont devenus en quelque sorte des « itinérants » dont on
ne sait finalement plus très bien quoi en faire ni où les mettre.
Je sais que notre Police, ou tout au moins le Service des
Marchés de la Police a fort à faire avec ce problème qui
n'est nullement facile à résoudre, problème qui finit même
par irriter aussi bien les pouvoirs publics que les usagers
eux-mêmes, qui sont à présent, je le répète, dans une instabilité permanente, sans issue raisonnable, mais également
très peu digne d'un sens de vie qu'on voudrait tout de même
imaginer un peu plus cohérent et plus moderne.
Mesdames et Messieurs, parallèlement à cette situation peu
orthodoxe de notre marché matinal en éternel mouvement,
qu'il me soit permis de rappeler à notre honorable assemblée

(17 jebruari 1969)

— 262 —

qu'il existe, pas très loin de tout cela, un énorme rectangle
de terrain compris entre le boulevard Baudouin, la place de
l'Yser, l'avenue de l'Héliport et l'Allée Verte, rectangle de
terrain dont, apparemment à présent, on ne fait aucun usage.
Cet énorme rectangle nous offre là une vaste zone d'une
seule venue, tout à fait dégagée, dont le sol appartient entièrement aux pouvoirs publics, soit pour un tiers environ à la
Ville de Bruxelles, un autre tiers à l'Etat et le troisième
tiers à la Société anonyme du Canal et des Installations Maritimes. En un mot, il s'agit de tout l'ensemble où se trouvait
l'ancien Héliport.
Cette grande surface, tout à fait dégagée et inemployée, a
157 mètres de largeur sur quelque 750 mètres de longueur,
soit une superficie de ± 12 hectares, c'est-à-dire plus de
120.000 m . Les deux tiers de cette surface sont l'ancienne
plaine de l'Héliport proprement dite, l'autre tiers de la surface est constitué par la voirie et par les trottoirs existants.
2

Cette voirie tout autour de cette plaine, pourrait permettre le parquage de quelque 4.000 véhicules (voitures et
camions), pendant qu'au centre, sur la plaine, on pourrait
imaginer ± 8.000 emplacements pour la mise en vente des
marchandises de toute nature, c'est-à-dire donc tout le marché matinal proprement dit, et qu'on pourrait ainsi imaginer
le tout comme une espèce de vaste supermarché des légumes
à ciel ouvert, où tout le monde serait traité sur le même pied,
aurait les mêmes droits et les mêmes chances de se défendre,
dans une concurrence libre et démocratique.
Tenant compte, d'une part, de l'implantation fort disparate et instable de notre marché matinal, qui, quant à
présent, transforme en fait tous les usagers de ce marché en
autant de nomades forts mécontents et sans grand avenir
dans leurs affaires.
Tenant compte, d'autre part, de l'espoir légitime que nourrit
la Ville de Bruxelles de pouvoir, le plus tôt possible, construire et terminer un grand complexe de Marché couvert bien
équipé, en tous points, à la dimension du destin futur d'une
Ville comme Bruxelles-Capitale.

— 263 —

(17 février 1969)

Pendant la période transitoire, présumée encore assez longue, puis-je me permettre de poser au Collège la question
précise suivante : « En attendant cette construction d'un
Marché national couvert, à front du quai des Usines, ne
conviendrait-il pas, provisoirement, pour quelques années,
de regrouper et de transférer le marché matinal actuel vers
l'ancien Héliport, de manière à pouvoir donner, dès à présent, un ensemble d'un marché matinal déjà cohérent, pour
l'approvisionnement plus facile pour tout le monde, à l'accès
des primeurs, des légumes, des fruits, etc. ? »
Mesdames et Messieurs, pour ma part, je crois que cette
idée mérite qu'on s'y arrête un instant. L'emplacement de
l'Héliport a le grand mérite d'exister déjà, et apparemment
de ne plus servir à rien du tout. Les frais d'aménagement de
cette belle aire bien plane seront véritablement fort minimes
et, si on le veut, cette adaptation nouvelle de notre marché
matinal pourrait être réalisée très rapidement, de préférence
en plein accord avec tous les intéressés concernés, ou tout
au moins avec leurs représentants ou groupements professionnels respectifs, de manière à pouvoir tenir pleinement
compte des facilités souhaitées par les uns et par les autres,
en cela y compris les clients-acheteurs qui doivent pouvoir y
venir et s'y approvisionner avec le maximum de facilités, ce
qui n'est pas le cas à présent.
Mesdames et Messieurs, je me demande s'il n'y a pas là
une opportunité à saisir tout de suite ; d'abord, en essayant
d'être utile et pratique pour tout le monde, ensuite, à tenter
d'être agréable et efficace à toute une corporation, pour qui
leur exploitation actuelle est fort difficile, ayant leurs assises
un peu partout, au hasard des rues de notre Ville, mais, en
fait, ne présentant aucun élément sérieux d'efficience réelle
que l'on serait pourtant en droit de souhaiter là, c'est-à-dire
à cet échelon combien important des besoins réels de tout
le monde, c'est-à-dire la nécessité de pouvoir se nourrir trois
fois par jour au moins.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, étant donné que
l'ordre du jour n'est pas très chargé, je n'ai pas voulu vous
interrompre, mais je suis obligé de vous dire que le Conseil

(17 februari 1969)

— 264 —

communal sera saisi, d'ici peu de semaines, d'un projet positif
dont la réalisation commencerait à cet endroit-là dans les
six mois.
M . Brouhon. Il le savait !
M . Mergam. Mais non, je ne le savais pas !
M . Pellegrin. Monsieur le Président, au cours de la réunion
de la Section des Travaux publics — je regrette que
M . l'Echevin ne soit pas là — j'avais marqué mon étonnement sur le fait que le plan d'aménagement, que nous avions
adopté il y a quelques mois, revenait sur le carreau et cela
à la suite d'une réclamation de Sibelgaz. Je m'étais souvenu
que je m'étais opposé personnellement, — ainsi que tout le
groupe socialiste d'ailleurs — il y a trois ou quatre ans,
contre le principe de céder à Sibelgaz ce fameux terrain que
la Ville lui a cédé à raison de 1.350 francs le m .
2

De l'explication que m'a donnée M . l'Echevin, il semblait
résulter qu'une erreur avait été commise au moment de l'élaboration du plan d'aménagement et que c'est pour cela
qu'on revenait aujourd'hui au Conseil communal avec un
nouveau projet de plan.
Néanmoins j'ai voulu, au cours du week-end, rechercher
dans mes archives les documents qui sont à la base de la
cession du terrain à Sibelgaz. E n lisant ces documents, je suis
étonné de la façon un peu cavalière dont on traite les conseillers communaux !
La majorité a cédé, le 20 décembre 1965, sous le
numéro 222 de l'ordre du jour de cette séance, le terrain
dont il s'agit. Dans le rapport qui nous était soumis, il était
précisé que notre administration se réservait le droit de conserver, pendant un délai de cinq ans, la disposition des locaux
abritant les décors du Théâtre de la Monnaie, car il s'agissait de céder à Sibelgaz le terrain sur lequel se trouvaient les
bâtiments servant à l'entrepôt de décors de théâtre.
Le rapport ajoutait : « . . . étant donné, d'autre part, les
études en cours pour l'érection d'un Marché couvert à

— 265 —

(17 février 1969)

proximité immédiate des terrains en cause, la demande de
cession a été étudiée en fonction des besoins de l'implantation de ce nouveau complexe de Marché couvert ».
Dès lors, je me suis posé deux questions :
1°) pourquoi, alors que la décision a été prise en 1965 et
que la Ville se réservait l'occupation des bâtiments pendant
cinq ans, c'est-à-dire jusqu'au 20 décembre 1970, pourquoi
a-t-on permis à Sibelgaz d'entamer dès à présent, c'est-à-dire
en 1968, la construction de son nouveau complexe?
2°) compte tenu de ce que Sibelgaz avait accepté le terrain
sans connaître le plan d'aménagement qui devait être élaboré,
je repose la question que j'ai adressée à M . l'Echevin : « En
vertu de quel principe, Sibelgaz a-t-elle le toupet de protester
contre le plan d'aménagement du Marché couvert, alors qu'au
moment où elle achetait le terrain, elle savait à quoi s'en
tenir ? »
Il y a eu, paraît-il, une erreur dans l'élaboration de ce
plan. Je m'étonne, cependant, de ce que le Conseil communal n'ait pas été informé, en temps opportun, de ce que la
Ville se désistait de la clause qui lui permettait de réserver,
pendant un délai de cinq ans, la disposition des locaux et de
ce qu'elle ait ainsi donné l'autorisation de bâtir sans nous
consulter.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. On me dit que c'est parce
que le Service des Beaux-Arts ne prend plus cet emplacement pour le magasin de décors.
m e

M . Pellegrin. On aurait dû. à mon avis, consulter le Conseil
communal, car c'est lui qui a autorisé la cession du terrain,
sous certaines conditions. Puis, tout à coup, les conditions
changent ; on aurait pu, tout de même, demander notre avis !
Je regrette l'absence de M . l'Echevin compétent ; mais
déjà, vendredi dernier, il m'a dit que lui-même n'était pas
bien au courant de ce qui s'était passé au début de cette
affaire. Or, je découvre un élément nouveau : au départ,
Sibelgaz accepte les conditions que la Ville lui fait : elle
pourra disposer d'un terrain et elle sait que la Ville va

(17 februari 1969)

— 266 —

construire un marché de producteurs. Or, au moment où l'on
présente le plan d'aménagement de ce Marché couvert,
Sibelgaz fait savoir qu'elle n'est pas d'accord et qu'il faut
tout changer. N o n contente de devenir acquéreuse d'un terrain à un prix dérisoire, je le répète: 1.350 francs le m ,
— voyez quel rapport ce serait pour la Ville si on pouvait
le vendre maintenant — Sibelgaz exige que l'on établisse le
plan d'aménagement du Marché couvert selon ses directives.
2

Je voulais, en signalant ces faits, tout simplement faire ressortir la mauvaise gestion de la part du Collège.
— Het punt 14 wordt ingetrokken.
— Le point 14 est retiré.

15
Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique,
de parcelles de terrains
sises rue François Vekemans, 129 et 131.
En vue de réaliser le plan particulier d'aménagement décrété par l'arrêté royal du 14 janvier 1966, i l a été reconnu
nécessaire d'effectuer une emprise d'une contenance, d'après
mesurage, de 1 a 44 ca 45 dma dans la propriété sise rue
François Vekemans, 131, cadastrée 19 division - section D n<- 190 p5.
e

Nous avons pu nous entendre avec F association-propriétaire
pour la cession de ce bien à la Ville moyennant cession par
la Ville, en contre-échange, d'une parcelle de terrain sise rue
François Vekemans, 129, cadastrée 19 division - section D n" 190 w4 (partie), d'une contenance, d'après mesurage, de
95 dma.
e

Les parcelles en cause n'ayant pas la même superficie, la
Ville aura à payer une soulte de 648.687 francs ; ce montant

— 267 —

(17 février 1969)

qui a été jugé acceptable par nos experts, se justifie comme
suit :
— indemnité principale (1.800 francs le m ) . fr. 258.300
— frais de remploi et intérêts d'attente . . . .
51.660
— démolition et reconstruction du mur de clôture. 338.727
2

Fr.

648.687

L a dépense sera imputée sur l'article 198 du budget extraordinaire de 1968 : « Rue François Vekemans — Expropriations (421/711/1) ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation
d'acquérir ledit bien aux conditions précitées, ainsi qu'une
déclaration d'utilité pulique.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
De notulen van de zitting van 3 februari 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 3 février 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 35.
— La séance publique est levée à 15 h. 35.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 15 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 15 h. 45.
(1) Zie blz. 231 de namen van de leden die aan de stemming hebben
ben deelgenomen.
(2) Voir p. 231 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 268 —

(17 februari 1969)
MET

GESLOTEN DEUREN
COMITE

SECRET

Le Conseil nomme, à titre définitif :
1) aux fonctions d'instituteur(trice) primaire : M M . Jean-Baptiste
Deconinck, Freddy Etienne, Jean-Pierre Janssens, Jean Leerschool,
Pierre Liénard, M
Gilberte Thiteca-Sauwens, M ^ Marie-Claire
Mathys, Liliane Danneel, Susi Vanhumbeeck ;
m

e

1 1

2) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du
jour : M
Micheline V a n de Wille-Gille ;
m

e

31 en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement
du soir : M M . Joseph Gillain et Edouard Leenaerts.
Le Conseil décide :
1) de mettre en disponibilité pour convenances personnelles, pendant
une période de trois mois prenant cours le 1 septembre 1968,
M
Jeanne Fremineur-Dandoy, chargée de cours d'éducation
sociale à TEcole Industrielle (soir) ;
er

1 W

2) de rétablir le traitement de la prénommée, suspendu depuis le
1 septembre 1968, à compter du 1 décembre 1968 ;
er

3) de fixer au l *

er

r

juillet 1955, la prise de rang de l'intéressée ;

4) d'annuler sa délibération du 21 octobre 1968, plaçant M
Fremineur en disponibilité pour convenances personnelles pendant
une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1968.
m

e

er

11 nomme, à titre provisoire :
1) aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement du
jour : M M . René Beugnies, Emile Pater et M
Françoise Duchâteau ;
l l e

2) aux fonctions de surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du jour : M
Michèle Bosman-Grambras, Franchie
Rennies-Nicolas et Gabrielle Sloutzky-Vertommen ;
m e s

3) de secrétaire (surveillant-éducateur) à l'Académie
M . Georges Gooskens ;

de

Musique:

4) de chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir :
M M . Marcel Van Langenhoven, Roger Courtois, André Clarinval
et Roger Demaret.

— 269 —

(17 février

1969)

5) de chargé de cours à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans : M M . Claude Bellefontaine. Alain Blondeel, Georges
Chiltz et Pierre Dubois.
Il prend pour notification la hausse du tarif de transport aux bassins de natation, des élèves des écoles primaires gratuites, officielles
et libres, ce qui porte l'intervention de la Ville de 12 à 14 francs, par
voyage aller et retour, avec effet à partir du 1er décembre 1968.
Il approuve une dépense non subsidiable pour construction de
locaux sanitaires et réparation de la toiture au Parc d'enfants « Reine
Astrid » et désigne l'adjudicataire des travaux.
En ce qui concerne le complexe scolaire, rue de l'Ommegang, i l
décide :
1) de reprendre, pour compte de l'Institut Bischoffsheim, la construction projetée par l'Assistance publique ;
2) d'y aménager cinq classes, un laboratoire, une salle de gymnastique et les installations sanitaires indispensables ;
3) d'autoriser le Service de l'Instruction publique à prévoir les crédits
nécessaires au budget de 1970 ;
4) de confier l'étude du nouveau projet à l'architecte, auteur du
projet initial.

le
1)
2)
3)
4)

E n ce qui concerne l'acquisition de matériel subsidiable, i l approuve
principe d'une dépense :
pour l'Institut Couvreur;
pour l'Institut Bischoffsheim ;
pour l'Ecole normale Charles Buis ;
pour l'Institut Léon Lepage (enseignement commercial) ;

5) pour le Lycée Carter ;
6) pour le Cours de percussions de l'Académie de Musique.
De R a a d :
1) keurt het principe van een uigave goed voor de levering van subsidieerbaar materiaal aan de Normaalschool Karel Buis ;
2) duidt de aannemers voor de levering aan ;
3) besluit een subsidie aan te vragen.
Le Conseil fixe la pension de retraite de M . Albert Clément,
commissaire de police.

(17 februari 1969)

— 270 —

Il ratifie la décision du Collège du 13 novembre 1968, portant
acquisition, par voie d'appel d'offres restreint, de deux camions pour
le Service de la Propreté publique et des Transports et approuve la
dépense y relative.
De Raad machtigt het Collège in rechten te verschijnen tegen
allerlei.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'occupation par la Société pour le Commerce et l'Industrie Pharmaceutique, pour une durée limitée, d'un complexe immobilier acquis pour cause d'utilité publique, Allée Verte et avenue de
l'Héliport.
Il approuve le renouvellement à la S.A. Cobelac, à partir du
1
mai 1970, des baux commerciaux régissant l'un, le magasin
boulevard Anspach, 129-131 ; l'autre, l'entresol, boulevard Anspach,
er

127.

De Raad geeft een gunstig advies voor de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand betreffende het principe van de
uitgave en de aanwijzing van de aannemer voor de installatie van
een koeluitrusting voor het bewaren van lijken in het Instituut
Bordet.
Le Conseil approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par
la Commission d'Assistance publique pour le Refuge « Aux Ursulines », en vue de l'acquisition de mobilier métallique.
11 émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique, portant relocation à M . Désiré
D'Herde, d'un immeuble sis à Bruxelles, rue Haute, 178.
11 désigne M . Charles Brandelet en qualité de crieur pour les ventes
des gages des mois de février, mars et avril 1969, de la Caisse publique de Prêts et décide de calculer les honoraires dus au prénommé
sur la base d'un demi-pour-cent des prix d'adjudication.
11 approuve une dépense, ainsi que le mode d'exécution des travaux de construction de trois classes dans la salle de cinéma de l'Ecole
primaire n" 28.

— 271 —

(17 février

1969)

Il décide :
1) de recourir au marché de gré à gré pour l'ensemble des travaux
relatifs à la construction de l'égout public, à la traversée rue du
Trône, des rues de l'Esplanade et du Champ de Mars ;
2) d'approuver une dépense pour l'exécution de la première tranche ;
3) de faire application de l'article 145 de la loi communale.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1)
2)
3)
4)
5)
6)

rue du Téléphone, 18, 20, 22 ;
impasse de la Planche, 3, 4, 5, 6 ;
chaussée d'Anvers, 50 ;
rue du Téléphone, 38 (avec arrière-bâtiment et cour) ;
rue du Téléphone, 23, 44-76 (avec cour intérieure) ;
rue du Champ de l'Eglise, 89.

De Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van het huis gelegen, Antwerpsesteenweg 62
(handelshuis).

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1969
N . 5.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
3-3-1969.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.

1. — Projet de modification du règlement communal sur le
roulage et la circulation — Avenue Louise. Adoption.
— Ontwerp van wijziging van het gemeentereglement op
het vervoer en het verkeer — Louizalaan. Aanneming.
2. — Athénée Emile Bockstael. — Création d'une section . .
Adoption.

277
280

— 274 —

(3 mars 1969)

3. — Institut d'enseignement professionnel des Industries du
Vêtemefit et de la Chaussure-Maroquinerie-Ganterie. —
Suppression de la 3 année « Ganterie » . . Adoption.

281

4. — Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans. —
Création d'une année de spécialisation et de perfectionnement
Adoption.

282

5. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 15.000.000 de francs, à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz, auprès du Crédit communal de Belgique

285

6. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt de 44.000.000 de francs, à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité, auprès du Crédit
communal de Belgique

287

e

7. — Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1969.
Avis favorable.
— katholieke
1969

290

kerken van Brussel. — Begrotingen over
Gunstig advies.

304

8. — Acquisition de deux immeubles sis rue Pletinckx, 3/5
et 7
Approbation.

310

9. — Terrain à bâtir situé à l'angle des avenues des Pagodes
et du Fusain. — Mise en vente publique. Approbation.

311

10. — Immeuble sis rue Pletinckx, n° 38. — Acquisition en
vente publique
Approbation.

312

11. — Terrain à bâtir sis rue de Heembeek. — Mise en vente
publique
Approbation.

313

12. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

314

13. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

316

14. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

318

15. — Plan particulier d'aménagement pour l'installation d'un
marché national sur les terrains de l'ancienne usine à
gaz, à front du quai des Usines. — Adoption définitive
du plan n° 46-30bis
Adoption.

327

16. — Déplacement du Marché matinal. — Pose d'un pavage
sur le terre-plein situé entre le quai aux Barques, le quai

— 275 —

(3 maart 1969)

au Bois de Construction, le quai à la Chaux et le quai
à la Houille. — Approbation de la dépense. Adoption.
17. — Tijdens de Kamerzitting van 29 januari jl. heeft de Minister van Binnenlandse Zaken — naar aanleiding van
een interp-llatie betreffende de overeenkomst gesloten
tussen de Stad en de N . V . « Centre international du
Commerce » — uitdrukkelijk bevestigd dat de wet vereist, dat iedere beslissing over een door de Stad toe te
kennen erfpacht dient te worden behandeld en goedgekeurd in openbare vergadering van de Gemeenteraad. —
Welke gevolgtrekkingen meent het Collège hieruiî te
moeten afleiden, wat betreft de in de toekomst bij soortgelijke dossiers te volgen procédure ?

329

349

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Burgemeester
en de heer Schepen Vanden Boeynants antwoorden.
18. — Quand le Collège compte-t-il soumettre au Conseil
communal le projet de plan particulier d'aménagement
du quartier situé entre la rue Haute, la rue du Remblai
et la rue de la Philanthropie, afin de ne pas retarder
davantage le Foyer Bruxellois dans la réalisation de la
troisième et dernière phase du complexe d'habitations
sociales dont la construction lui a été confiée ? — Par
ailleurs, comment le Collège justifie-t-il le retard apporté à donner suite aux demandes de renseignements
adressées à la Ville, d'une part par le Ministre de la
Famille et du Logement et d'autre part, par le Ministre
de l'Intérieur, au sujet de la cession, par la Ville au
Foyer Bruxellois, de terrains situés au « Quartier de la
Querelle », sur lesquels doivent être érigés divers complexes d'un ensemble d'environ 350 logements sociaux

361

Question de M . Pellegrin.
M M . les Echevins Vanden Boeynants et Morelle
répondent.
19. — Afin d'éclairer la lanterne de ceux que veulent décider
du sort des Bruxellois, sans admettre les volontés des
principaux intéressés et sans répondre aux vœux de
lUnion des Villes et Communes belges, serait-il constitutionnellement illégal que le Conseil communal demande
aux habitants de la Ville, de faire leur choix entre la
liberté ou la contrainte linguistique ?
Question de M. Pire.
M. le Bourgmestre répond.

377

(3 mars 1969)

— 276 —

20. — L'implantation du « Centre international de commerce »
— dernière dénomination indiquée par le « Le Moniteur » du 21 décembre 1968, page 24.650 — et ses implications doivent-elles nuire à la prospérité du Centre
de la Ville ? — Le Collège partage-t-il mon opposition
au transfert vers le Nord, de la future gare de correspondance des métros, prévue à la place Rogier ? . . .

384

Question de M. Pire.
M. l'Echevin Vanden Boeynants répond.
21. — Ne conviendrait-il pas que toutes les précautions voulues
soient prises pour que les habitants et commerçants de
la chaussée d'Anvers et des rues avoisinantes, qui devront évacuer leurs immeubles pour cause d'expropriation, soient informés avec exactitude en ce qui concerne
les dates de départ prévues ?

385

Question de M . Schouppe.
MM. les Echevins Vanden Boeynants et Morelle
répondent.

— L a séance est ouverte à 15 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M - Mej. V a n den
Heuvel, M
- Mevr. V a n Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M M . - d e heren De Boeck, De Grauw, M * - M e v r .
Cristolovean, M M . - de heren Pierson, Brouhon, De Greef,
C., Mergam, Janssens, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M
Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef.
H . , Jamart, Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer
Brichet, Secrétaire - Secretaris.
n < >

m e

m(

m

e

_

277 —

(3 maart 1969)

— M "" Avella, malade, s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
1

— Mevr. Avella, ziek. verontschuldigt zich de zitting niet
te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 17 février 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notuien van de zitting van 17 februari 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

Projet de modification du Règlement communal
sur le roulage et la circulation.
Avenue Louise.
M . le Bourgmestre soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :

(S mars 1969)

— 278 —

Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal,
le projet ci-joint de règlement complémentaire sur le roulage
et la circulation à Bruxelles.
Comme il s'agit d'une artère faisant partie de la voirie
d'Etat, en cas d'accord du Conseil communal, la délibération
sera soumise à l'avis de la Commission consultative de la
Circulation routière et ensuite à l'approbation du Ministre des
Travaux publics.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi relative à la police de la circulation routière ;
V u le Règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Considérant qu'il y a lieu de faciliter la circulation dans
le goulet de l'avenue Louise ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie d'Etat ;
ARRETE :

Article premier. — Il est interdit de virer à gauche dans le
goulet de l'avenue Louise à hauteur de la rue Jean Stas,
direction Bois-Ville.
Art. 2. — L a mesure prévue ci-dessus sera portée à la
connaissance des usagers par un signal mod. 29 qui sera placé
conformément aux dispositions du règlement général sur la
police de la circulation routière.
Art. 3. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministre des Travaux publics, après avis de la
Commission consultative de la Circulation routière pour
l'agglomération bruxelloise.

—

279

—

(3 maart 1969)

Ontwerp van wijziging van het Gemeentereglement
op het verkeer en het vervoer.
Louizalaan.
Het Schepencollege heeft de eer, in bijlage, een ontwerp
van wijziging van het Gemeentereglement op het vervoer en
het verkeer te Brussel, voor te leggen aan de Gemeenteraad.
Aangezien het gaat om één weg die deel uitmaakt van de
Staatswegenis, zal in geval van akkoord van de Gemeenteraad, het besluit voorgelegd worden aan het advies van de
Raadgevende Commissie van het Wegverkeer, en vervolgens
aan de goedkeuring van de Minister van Openbare Werken.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet betreffende de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Overwegende dat het noodzakelijk is het verkeer in de versmalling van de Louizalaan te vergemakkelijken ;
Overwegende dat het huidig règlement enkel de Rijkswegen
betreft ;
BESLUIT :

Artikel één. — Het is verboden links af te slaan in de versmalling van de Louizalaan ter hoogte van de Jean Stasstraat,
richting Bos-Stad.
Art. 2. — De hierboven voorziene maatregel zal ter kennis
gebracht worden van de weggebruikers door een verkeersteken
mod. 29 dat zal geplaatst worden overeenkomstig de bepalingen van het aglemeen politiereglement op het wegverkeer.
Art.
gelegd
advies
van de

3. — Het huidig règlement zal ter goedkeuring voorworden aan de Minister van Openbare Werken, na
van de Raadgevende Commissie voor het Wegverkeer
groep van de Brusselse Agglomeratie.

— 280 —

(3 mars 1969)

2
Athénée E. Bockstael.
Création d'une section.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
Attendu qu'environ onze élèves de 4 latin-grec de l'Athénée E. Bockstael ont l'intention de poursuivre leurs études en
3 latin-grec, à compter de 1969-1970 ;
e

e

Attendu que la structure actuelle de l'Athénée E. Bockstael
ne comporte pas de section latin-grec ;
Attendu qu'il est souhaitable de compléter l'organisation
scolaire de cet établissement par l'ouverture de la section précitée ;
Attendu que cette mesure rencontrerait l'approbation des
parents heureux de voir leurs enfants recevoir dans un même
établissement une formation scolaire sans discontinuité ;
Vu l'arrêté du Régent du 1 mars 1949 et l'arrêté royal
du 25 août 1963 portant les conditions de création, de maintien et de suppression de classes et de sections dans les établissements d'enseignement moyen de l'Etat ;
er

V u l'arrêté royal du 10 juin 1963 portant règlement organique des études dans les établissements d'enseignement moyen
de l'Etat ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Une section latin-grec est créée à l'Athénée E. Bockstael,
à compter de l'année scolaire 1969-1970.
La création de cette section sera échelonnée sur trois ans,
la classe de 3 étant ouverte le 1 septembre 1969.
e

er

— 281 —

(3 maart 1969)

Cette création entraînera une dépense de ± 428.000 francs
par année scolaire qui sera couverte par un subside nouveau
d'un même montant.
Il sera tenu compte des instructions ministérielles relatives
à l'exécution des articles 24 et 27 de la loi du 29 mai 1959.
Ces classes ne seront organisées qu'à la condition de compter la population requise pour être admise aux subventions
de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

3
Institut d'Enseignement professionnel
des Industries du Vêtement et de la Chaussure Maroquinerie - Ganterie.
Suppression de la 3'' année « Ganterie ».
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u sa délibération du 10 juin 1968 arrêtant :
1) la suppression, à compter du 15 septembre 1968, des
l
et 2 années de la section « Ganterie » de l'Institut
d'Enseignement professionnel des Industries du Vêtement
et de la Chaussure - Maroquinerie - Ganterie ;
r e

e

2) le maintien, durant l'année scolaire 1968-1969, de la
3° année de ladite section ;
Attendu qu'au cours du mois de décembre 1968, le dernier
élève de cette 3 année a cessé de fréquenter les cours ;
e

Attendu qu'il y a lieu par conséquent de supprimer la
3 année « Ganterie » à compter du 1 septembre 1969 ;
e

er

V u l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;

(3 mars 1969)

— 282 —

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

La 3° année de la Section « Ganterie » de l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du Vêtement et de la
Chausure - Maroquinerie - Ganterie est supprimée à compter
du I janvier 1969.
er

4
Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Création d'une année de spécialisation et de perfectionnement.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Vu la décision du Conseil communal du 24 janvier 1966,
décidant la création de l'Institut d'enseignement supérieur ;
Vu sa délibération du 20 février 1967 modifiant la dénomination de l'Institut d'enseignement supérieur en Institut
d'enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
Attendu que dans le cadre de cet Institut i l existe une Ecole
supérieure de traducteurs-interprètes comportant quatre années d'études, qui comptent, outre des cours techniques, un
certain nombre de cours généraux dont l'expérience des trois
dernières années a prouvé qu'ils n'étaient pas suffisamment
développés pour donner aux jeunes diplômés la possibilité
d'exercer sans difficultés leur profession dans les firmes et
organismes qui exigent une formation approfondie dans des
domaines bien déterminés ;
Considérant que dans les grandes écoles d'interprètes
d'Europe et notamment à l'Ecole d'interprètes internationaux
de l'Etat à Mons, une année complémentaire a été prévue
afin de spécialiser les licenciés ;

—

283

—

(3 maart 1969)

V u les arguments précités, il serait opportun de créer à
l'Ecole supérieure de traducteurs-interprètes une année de spécialisation et de perfectionnement à partir de l'année académique 1969-70 ;
Attendu que l'horaire hebdomadaire ne pourrait être inférieur à 18 heures ni supérieur à 20 heures ;
V u le vœu de la Commission administrative de l'Institut
d'enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DECIDE :

La création, dans le cadre de l'Ecole supérieure de traducteurs-interprètes de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans d'une année de spécialisation et de perfectionnement à compter du 1 octobre 1969.
er

Cette année sera accessible aux diplômés licenciés traducteurs ou interprètes, éventuellement aux étudiants inscrits en
2 licence (traduction ou interprétariat), aux licenciés en philosophie et lettres, philologie germanique, philologie romane (à
condition d'avoir suivi normalement les cours d'espagnol et
d'italien), philologie slave.
P

L'horaire hebdomadaire ne pourra être inférieur à 18 heures
ni supérieur à 20 heures.
La dépense annuelle résultant de cette création s'élèvera à
± 1.232.000 francs ; elle sera couverte par les subventions
de l'Etat.
Cette année ne sera organisée ou maintenue qu'à la condition de compter la population requise pour être admise aux
subventions de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.

— 284 —

(3 mars 1969)

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart,
Bogaerts, De Rons, M - Mej. Van den Heuvel, M'^-Mevr.
Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants. De Boeck, De Grauw et - en Cooremans.
m e

m e

1 I e

*
* *
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dispy.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je pose la question de savoir pourquoi le point 40
figure en comité secret et non pas en séance publique normale ordinaire.
Vous savez de quoi il s'agit : « Déplacement du Marché
matinal. — Pose d'un pavage sur le terre-plein situé entre le
quai aux Barques, le quai au Bois de Construction, le quai à
la Chaux et le quai à la Houille. — Approbation de la
dépense ».
Je crois qu'il serait sage de mettre la question à l'ordre du
jour de la séance publique et non pas du comité secret. Ce
serait un précédent qui marquerait des significations et qui
en prendrait une du fait même qu'on l'accepterait. J'aimerais que ce point devienne le 16, le 17 étant bien trop précieux.
M . le Bourgmestre. Il s'agit, dans l'esprit de ceux qui ont
fait le classement, d'un simple problème d'entreprise. Le Collège était d'accord pour le mettre en comité secret, mais enfin
nous le mettrons en séance publique s'il y a des motifs pour
le faire.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

— 285 —

(3 maart 1969)

M . le Bourgmestre. Nous continuons l'ordre du jour.
Je donne la parole maintenant à M . l'Echevin De Rons
pour les points 5 et 6.

5
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 15.000.000 de francs,
à contracter par l'Intercommunale bruxelloise du Gaz,
auprès du Crédit communal de Belgique.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
En séance du 30 janvier 1969, le Conseil d'Administration
de l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz a déclaré vouloir
emprunter au Crédit communal de Belgique, une somme de
15.000.000 de francs, destinée à financer la moitié de sa
quote-part dans les installations de distribution et d'achat de
gaz apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz en 1968.
Le Crédit communal de Belgique s'est engagé à octroyer
l'emprunt susmentionné, à condition que celui-ci soit cautionné
par les communes affiliées.
Calculée au prorata de sa participation dans la souscription
au fonds social de l'Intercommunale, la garantie de bonne fin
de notre administration porte sur un montant de 5 millions
35.500 francs, soit 33,57 % .
Il nous a été assuré que cette garantie ne portera nullement
atteinte à la capacité d'emprunt de notre administration,
l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des fonds
propres de l'Intercommunale permettant à celle-ci de faire
face à ses obligations envers le Crédit communal de Belgique.

(3 mars 1969)

— 286 —

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Vu l'article 76, 1", de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibération du Conseil communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier à l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz et que cette affiliation a été prorogée
pour un nouveau terme de 30 ans, par délibération du Conseil
communal du 2 mars 1959 ;
Attendu que cette Intercommunale, par délibération du
30 janvier 1969, a décidé de contracter au Crédit communal
de Belgique, un emprunt de 15.000.000 de francs remboursable en 20 ans par tranches annuelles, pour faire face au
paiement de la moitié de la part lui incombant dans le financement des installations de distribution et d'achat de gaz
apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz dans le courant de l'année 1968 ;
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes associées ;
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement à la
part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire à concurrence de 5.035.500 francs, soit 33,57 % de l'opération
totale, la bonne fin de l'emprunt de 15.000.000 de francs
contracté par l'Association ;
2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci à
l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds

— 287 —-

(3 maart 1969)

spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
Attendu d'autre part que l'Association s'est engagée à rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique le
solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme les
engagements visés aux 2, 3), et 4) ci-dessus en ce qui concerne
le paiement des sommes qui seront réclamées de ce chef par
le Crédit communal de Belgique.
L a présente autorisation donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.

6
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 44.000.000 de francs,
à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité,
auprès du Crédit communal de Belgique.
En séance du 30 janvier 1969, le Conseil d'Administration
de l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité a déclaré vouloir emprunter au Crédit communal de Belgique, une somme
de 44.000.000 de francs, destinée à financer la moitié de sa
quote-part dans les installations de distribution et d'achat
d'électricité apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz
en 1968.
Le Crédit communal de Belgique s'est engagé à octroyer
l'emprunt susmentionné, à condition que celui-ci soit cautionné
par les communes affiliées.

(3 mars 1969)

— 288 —

Calculée au prorata de sa participation dans la souscription
au fonds social de lTntercommunale, la garantie de bonne fin
de notre administration porte sur un montant de 23 millions
856.800 francs, soit 54,22 % .
Il nous a été assuré que cette garantie ne portera nullement
atteinte à la capacité d'emprunt de notre administration,
l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des fonds
propres de l'Intercommunale permettant à celle-ci de faire
face à ses obligations envers le Crédit communal de Belgique.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 76, 1", de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibération du Conseil communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier à lTntercommunale Bruxelloise de l'Electricité et que cette affiliation a été
prorogée pour un nouveau terme de 30 ans, par délibération
du Conseil communal du 2 mars 1959 ;
Attendu que cette Intercommunale, par délibération du
30 janvier 1969, a décidé de contracter au Crédit communal
de Belgique, un emprunt de 44.000.000 de francs remboursable en 20 ans par tranches annuelles, pour faire face au
paiement de la moitié de la part lui incombant dans le financement des installations de distribution et d'achat d'électricité
apportées en usage à lTntercommunale Sibelgaz dans le courant de l'année 1968 ;
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes associées ;
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement à la
part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire à concurrence de 23.856.800 francs, soit 54,22 % de l'opération
totale, la bonne fin de l'emprunt de 44.000.000 de francs
contracté par l'Association ;
2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur

— 289 —

(3 maart

1969)

échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci à
l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
Attendu d'autre part que l'Association s'est engagée à rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique le
solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme les
engagements visés aux 2, 3), et 4) ci-dessus en ce qui concerne
le paiement des sommes qui seront réclamées de ce chef par
le Crédit communal de Belgique.
L a présente autorisation donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit d'une garantie de bonne
fin à accorder par la Ville pour des emprunts à contracter
auprès du Crédit communal par l'Intercommunale, soit du
gaz, soit de l'électricité. Cette opération est accordée généralement à des sociétés dont la Ville fait partie.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

(3 mars 1969)

— 290 —

34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - Mevr. Cristolovean, MM. de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens,
Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Schouppe, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
M - Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, M - M e j . Van den
Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De
Grauw et - en Cooremans.
m e

m e

l l e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Dispy et - en Van
Geyt.

7
Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1969.
— M " l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van den Heuveî brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
U I

— 29i —

(3 maart 1969)

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de fabrique de dix-sept églises catholiques
de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, leurs budgets pour 1969. Les tableaux annexés au présent
rapport résument ces budgets ainsi que les modifications proposées par la Ville.
*'*

REMARQUES GENERALES
1) A l'exception de deux églises qui sollicitent comme
d'habitude un subside communal de fonctionnement pour
équilibrer leur budget, les Conseils de fabrique établissent
leurs prévisions en équilibre ou avec un léger boni.
De l'examen général des budgets, il semble cependant résulter que ceux-ci sont établis en prenant comme base, non les
recettes, mais bien les dépenses, c'est-à-dire que les prévisions
des recettes sont faites uniquement en fonction des prévisions
des dépenses ordinaires. Le principe du budget en est faussé
à la base, dans ce sens que l'on se préoccupe d'équilibrer les
dépenses courantes, et que l'on omet de prévoir une couverture suffisante pour des dépenses d'investissement, notamment celles qui seraient éventuellement nécessitées par des
grands travaux de restauration à l'église ou aux propriétés
privées des Fabriques.
Si l'article 131, 9° de la loi communale range parmi les
dépenses obligatoires des communes les secours aux Fabriques
d'églises conformément aux dispositions existantes sur la matière, en cas d'insuffisance constatée des moyens de ces établissements, ce texte établit clairement que le caractère de
cette obligation n'est que subsidiaire et qu'au préalable, les
Fabriques doivent épuiser tous les moyens dont elles disposent légalement pour s'assurer des revenus propres suffisants.
Nous renouvelons donc la remarque déjà faite antérieurement, par laquelle nous invitions les Conseils de fabrique à
effectuer des collectes spéciales et des appels pressants auprès
des fidèles, de façon à se constituer des réserves qui leur permettraient, non seulement d'alléger la charge des^ pouvoirs
publics au cas où de grosses réparations devraient être effec-

(3 mars 1969)

292

tuées aux édifices du culte, mais aussi de pouvoir établir
leurs prévisions en dépenses avec plus d'aisance et même de
consacrer, le cas échéant, des crédits à la décoration et à
l'embellissement de l'église.
D'autre part, en ce qui concerne les prévisions du produit
des chaises, lesquelles accusent en général une certaine stagnation — et dans certains cas même une sensible régression
— nous rappelons l'article 36 du décret du 30 décembre 1809
qui dispose que les revenus de chaque Fabrique se forment :
« ... 5°) du prix de la location des chaises ». L'inadéquation
entre recettes et dépenses se révèle de plus en plus sensible,
eu égard notamment à l'importance des traitements liquidés
par certaines églises au sacristain et à la chaisière.
Il y aurait donc lieu, semble-t-il, de réexaminer cette question, soit pour l'autorité religieuse d'autoriser un relèvement
du prix des chaises qui n'a plus été modifié depuis 1959, soit
pour les Conseils de fabrique de revoir l'effectif du personnel
de l'église, de fusionner certaines fonctions ou de recourir aux
services d'un sacristain « half-time » ou de personnel en régie.
2) U n budget doit en principe clôturer en équilibre. Tout
excédent de recettes doit donc être reporté à l'article 49
« Fonds de réserve ».
3) Une rubrique « Observations et explications » étant
prévue au budget, les Conseils de fabrique sont invités à y
consigner les remarques qui permettent dé comprendre, sur
simple lecture, les modifications importantes apportées tant
aux articles des recettes (retraits de fonds, réalisations de
valeurs, etc.) qu'aux articles des dépenses.
4) Il est indispensable, qu'il soit tenu compte, lors de
l'élaboration des budgets, des remarques et modifications
apportées par la Députation permanente lors de l'approbation
des budgets des exercices précédents.
5) Les dépenses facultatives ne pourront être effectuées
que pour autant que les ressources propres de l'église le permettent, et seulement après engagement des dépenses obligatoires.

— 293 —

(3 maatt 1969)

REMARQUES PARTICULIERES
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Les prévisions en dépenses ont été fortement majorées. E n
outre, deux crédits importants et nouveaux y sont prévus
pour la remise en état du presbytère et des immeubles privés
de la Fabrique. Par contre, les prévisions en recettes n'ont
pas été augmentées et le budget n'est, dès lors, équilibré, que
grâce à l'incorporation de l'excédent du compte de 1967,
s'élevant à 50.933 francs.
Le Conseil de fabrique justifie la stagnation des recettes
par le fait que l'église est délaissée, suite aux travaux qui y
sont entrepris et à la proximité d'importants travaux de voirie.
Il semble cependant, qu'un effort aurait pu être effectué
par la création de nouvelles recettes, notamment par l'organisation de collectes spéciales. L'importance du personnel de
l'église devrait également être reconsidérée.
Nous invitons donc le Conseil de fabrique à fournir cet
effort, ce qui lui permettrait de se créer des réserves et
d'établir ainsi ses prévisions en dépenses avec plus de facilité.
Notre-Dame du Bon-Secours.
Comparativement aux exercices antérieurs, les prévisions
des recettes pour les produits des chaises et des collectes
accusent une chute assez sensible, pour laquelle le Conseil
de fabrique ne donne aucune explication. Cette diminution
trouve cependant son origine dans le fait que d'importants
travaux de restauration sont entrepris à l'intérieur de l'église,
ce qui amène les fidèles à la délaisser. 11 est néanmoins à
présumer que les prévisions faites pour ces postes seront
dépassées. En outre, la prévision de 36.000 francs faite par
le Conseil de fabrique à l'article premier : Loyers de maisons,
a été établie sur l'ancienne base de l'indemnité de logement
allouée au curé, alors que la nouvelle base vient d'être fixée
par le Conseil communal à 60.000 francs.
Ces augmentations de recettes permettront au Conseil de
fabrique d'inscrire un crédit plus important que celui de

(3 mars 1969)

— 294 —

13.433 francs qu'il prévoit à l'article 49 des dépenses : Fonds
de réserve, de faire face également à des dépenses pour l'entretien ordinaire de l'édifice religieux où ne figure aucune
prévision et de liquider à la Ville son intervention dans les
grands travaux de restauration intérieure,
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
En 1968, nous attirions l'attention du Conseil de fabrique
sur l'opportunité de se constituer une réserve financière en
prévision des travaux d'aménagement intérieur de l'église et
des réparations du chauffage central.
Or, aucune prévision n'est faite à l'article 49 des dépenses :
« Fonds de réserve ».
Les crédits en dépenses ont été, par contre, largement
prévus, notamment ceux relatifs à la célébration du culte,
parmi lesquels le chauffage, ceux concernant les traitements,
l'entretien des propriétés privées, les frais de bureau.
Les prévisions pour traitements par exemple, absorbent la
quasi-totalité du produit des chaises et des collectes et l'équilibre du budget n'est atteint, en principe, que grâce au
produit des droits dans les services funèbres prévu pour
112.000 francs, ainsi qu'à une prévision de 198.900 francs
inscrite à l'article 2%a) sous la rubrique « Dons ».
Etant donné le caractère instable de ce genre de recettes,
il serait prudent pour la Fabrique d'église d'envisager un
resserrement de ses dépenses et de surveiller étroitement l'exécution de son budget, afin de pouvoir, quand même, effectuer
un transfert à la réserve.
Sainte-Catherine.
Le Conseil de fabrique justifie l'importante augmentation
de la prévision pour « Contributions » à l'article 47 des
dépenses, par le fait qu'il est contraint d'amortir en deux ans
des arriérés d'impôts dus à la commune de Wemmel et que
celle-ci n'avait jamais réclamés.

— 295 —

(3 maart 1969)

II prévoit néanmoins à l'article 49 des dépenses : « Fonds
de réserve » un crédit de 15.836 francs.
Nous attirons cependant son attention sur la remarque faite
déjà antérieurement et par laquelle nous l'invitions à faire
un effort dans ce domaine en effectuant des collectes spéciales,
afin d'augmenter sensiblement la somme annuelle à porter au
fonds de réserve, en vue de l'aménagement de la nouvelle
église.
Notre-Dame de la Chapelle.
Les déficits des budgets de cette église vont en s'amplifiant
d'année en année et celui pour 1969 n'est équilibré que grâce
à un subside de la Ville s'élevant à 130.747 francs.
Le motif invoqué par le Conseil de fabrique est toujours le
même : cette paroisse pâtit d'une baisse constante de la population par suite de la démolition ou de l'abandon de nombreux immeubles vétustés. De ce fait, il est impossible d'augmenter les montants des produits des chaises et des collectes
et l'organisation de collectes spéciales ne donnerait aucun
résultat. Par contre, par suite de la hausse du coût de la vie
et, notamment, la majoration des traitements, les prévisions
en dépenses ne font qu'augmenter.
Nous estimons néanmoins qu'un effort pourrait être tenté
et qu'un appel pressant auprès des fidèles pourrait être spécialement effectué, afin d'enrayer l'accroissement continu des
déficits et d'alléger ainsi la charge à supporter par la Ville.
Notre-Dame du Finistère.
Si l'on considère les prévisions faites pour les produits des
chaises et des collectes, il apparaît que le budget est essentiellement basé sur les revenus du patrimoine immobilier de la
Fabrique, ce qui n'est pas souhaitable.
Or, malgré l'importance de ce revenu, rien n'a été prévu
au fonds de réserve qui, cependant, a été entamé pour former
l'intervention de l'église dans la restauration des façades de
l'édifice religieux et que le Conseil de fabrique s'était engagé
à reconstituer le plus rapidement possible.

(3 mars 1969)

— 296 —

Néanmoins, les dépenses ont été très largement prévues,
notamment les traitements du personnel, l'entretien du presbytère et les nombreuses dépenses facultatives qui figurent
aux articles 36, 37, 38, 39, 42, 50d), 50g), 501), 501).
Nous invitons donc le Conseil de fabrique à reconsidérer
son budget et à effectuer même des collectes spéciales, afin
de pouvoir transférer une partie de ses ressources à la réserve,
ce qui lui permettra d'alléger ainsi, lors de l'exécution de
grands travaux de restauration, la charge des pouvoirs subsidiants.
Un budget devant clôturer en équilibre, i l y a lieu de transférer à l'article 49 : « Fonds de réserve », le solde excédentaire de 149 francs, ce qui modifierait le budget comme suit :
Recettes
fr. 2.124.950
Dépenses
2.124.950
Notre-Dame de l'Immaculée Conception.
Le Conseil de fabrique introduit dans son budget une nouvelle prévision à l'article 27 des dépenses : « Entretien et
réparation de l'église ». Nous attirons son attention sur le fait
que la Fabrique étant locataire de l'édifice religieux, ce
crédit ne peut servir qu'à des réparations locatives et non du
gros œuvre. Une explication aurait d'ailleurs pu être fournie
au budget concernant ce nouvel élément de passif.
Un budget devant clôturer en équilibre, il y aurait lieu de
transférer à l'article 49 « Fonds de réserve », l'excédent de
17.441 francs, ce qui modifierait la balance comme suit:
Recettes
fr.
120.041
Dépenses
120.041
A noter que l'excédent
34.081 francs.

présumé

de

1968 s'élève à

Saint-J acques-sur-Coudenberg.
En dépenses extraordinaires figure un crédit de 600.000 F
représentant une première tranche des travaux de repeinturage

