vicaires, les i n d e m n i t é s aux prêtres auxiliaires, les honoraires des
prédicateurs el les frais des processions. Quant aux dépenses
pour les offices extraordinaires, elles étaient la plupart du temps
comprises dans les frais de la célébration des anniversaires, messes
fondées, etc. Les al local ions inscrites à ces divers articles ont fort
peu varié depuis 1870, sauf pour quelques cas tout à fait isolés,
pour lesquels nous avons proposé n o u s - m ê m e s des réductions, les
crédits demandés paraissant exagérés,
Il est incontestable que, lorsque la commune est obligée, en vertu
de l'art 131, § 9, d e l à loi communale, d'accorder des subsides aux
Fabriques d'église pour couvrir les d é p e n s e s ordinaires du culte,
l'autorité civile peut opérer dans les budgets des suppressions et
des réductions de crédits qui ne seraient pas justifiés, de manière
à faire cesser l'intervention de la caisse communale.
A l'exception d'une seule paroisse, celle des Minimes, dont les
ressources ne sont pas proportionnées aux besoins, cette intervention n'a jamais été réclamée. Le Conseil communal n'a formulé
aucune observation générale sur les points dont il s'agit; ilalaissé
aux administrations fabriciennes une certaine latitude dans l'appréciation des dépenses que comporte le service paroissial.
Nous rappellerons à cette occasion que plus d'une fois la ville de
Bruxelles a pris l'initiative pour réclamer des Fabriques la justification complète et m é t h o d i q u e des receltes et des dépenses, ainsi que
l'observation ponctuelle des règles d'une bonne comptabilité.
En 4873, le Collège a, conformément à la résolution du Conseil
communal, demandé à l'autorité provinciale que les Fabriques
fussent invitées à se conformer, en ce qui concerne le paiement des
messes, anniversaires et services fondés, aux taux établis par le
tarif diocésain „ On ne nous a jamais fait connaître l'accueil fait à
notre réclamation.
Mais lorsque la commune n'est pas obligée d'intervenir dans les
dépenses du culte, il ne nous paraît pas opportun, pour elle,
d'apporter aux budgets des Fabriques d'église des modifications
qui ne sont pas absolument commandées par la situation financière de toutes les Fabriques.
Nous nous bornerons à faire remarquer que, quel que soit le
classement adopté dans les dépenses par l'arrêté royal du 7 août
1870, tous les articles des budgets ont trait à la célébration du
culte, telle que l'entend l'administration diocésaine.
Prenons pour exemple les frais des processions. La Députation
permanente déclare que ces frais ne rentrent pas dans le service du
culte. Les Fabriques disent, au contraire, que les processions étant
la manifestation extérieure du culte, participent à l'exercice de
celui-ci et que, par conséquent, il doit être pourvu aux dépenses
qu'elles occasionnent, dans les limites des ressources des Fabriques. Comment, en présence des dispositions constitutionnelles
réglant les rapports de l'Etat et des églises, trancher ces diffi-

—

995 —

cultes? L'autorité communale peut évidemment interdire, par
mesure de police, les manifestations sur la voie publique. Mais
peut-elle décréter la même interdiction par le motif que les processions ne seraient pas un acte du culte? U nous semble qu'elle
est absolument incompétente à cet égard.
En ce qui concerne les honoraires des prédicateurs et les frais
des offices extraordinaires du culte, la décision de la Députation
permanente nous paraît fondée. Le clergé des diverses églises étant
rémunéré pour faire le service paroissial, il n'est pas nécessaire
que les Fabriques aient à payer des prêtres étrangers pour les
prédications, ni à allouer de nouveaux suppléments pour les offices
extraordinaires. Les allocations inscrites pour ces objets ne sont
donc pas justifiées et il y a lieu de les biffer des budgets.
Les Fabriques d'église de Bruxelles ayant pris auprès du Roi
leur recours contre les décisions de l'autorité provinciale, nous
pensons qu'il convient d'attendre la solution qui sera donnée par
le Gouvernementaux questions que ces décisions soulèvent.
Mais, quelle que soit cette solution, nous estimons que ce n'est
pas dans l'adoption de semblables moyens qu'il faut chercher un
remède à la situation créée par l'attitude du clergé vis-à-vis du
pouvoir civil.
Le culte n'est pas autre chose qu'une manifestation de la pensée,
et il semble aujourd'hui acquis que cette manifestation ne doit, pas
plus que toute autre, être envisagée comme un besoin ayant le
caractère d'utilité publique pouvant justifier une obligation
quelconque de la part des pouvoirs établis par la nation. Dès lors,
et tout en réservant pour le moment notre opinion sur le mainlien ou sur la suppression de la personnalité civile dans le chef
des établissements du culte, nous croyons que la réforme la
plus urgente consiste dans l'adoption du vœu que vous avez émis
en votre séance du 21 février 1 8 8 1 et par lequel vous avez demandé que la législature prononce l'abrogation des dispositions
formant les paragraphes 9 et 1 3 de l'art. 1 5 1 de la loi du 5 0 mars
I83t>, concernant l'obligation pour la commune de fournir des
subsides aux Fabriques d'église et un logement ou une indemnité
de logement aux curés ou desservants.
La loi n'astreignant pas les communes à intervenir lorsqu'il s'agit
d'autres manifestations de la pensée, il n'y a pas de motif pour
maintenir cette obligation en ce qui concerne les cultes; cette
intervention serait purement facultative.
La suppression que vous avez réclamée ne peut en rien entraver
le contrôle que l'autorité publique doit exercer sur les Fabriques
d'église, aussi longtemps que celles-ci seront considérées comme
personnes civiles. Quant aux édifices du culte, le droit de propriété
est aujourd'hui hors de contestation. Ce sont des édifices communaux, et le législateur peut prendre des mesures pour parer aux
éventualités de l'avenir. Rien ne l'empêche de décider qu'un tan-

lième sera prélevé annuellement avant toute autre dépense sur les
recettes ordinaires des établissements du culte, de manière à former un fonds de réserve destiné à couvrir les dépenses de reconstruction et de restauration des églises et des temples.
Ce système nous paraît le seul rationnel; il dispenserait l'autorité civile de s'immiscer dans une matière qui, par essence, échappe
à son appréciation.
C'est dans ce sens et sous réserve des observations particulières
énoncées ci-dessus, concernant chacune des Fabriques d'église,
que nous proposons au Conseil de se prononcer sur la demande
d'approbation des budgets qu'elles présentent pour l'exercice 1882.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

N° 13. COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 9 DÉCEMBRE 1 8 8 1 .

VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE

1881.

COMITÉ SECRET DU 5 DÉCEMBRE 1 8 8 1 .

Le Conseil a arrêté une liste de candidats à présenter à M. le Ministre de
l'instruction publique pour la constitution du bureau administratif de
l'école moyenne de l'Etat, rue du Marais.

Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a voté un projet de réorganisation provisoire du service actif des travaux publics.

Il a renvoyé à la Section de police un projet de modification à apporter
à l'arrêté organique du corps des sapeurs-pompiers.

Il a nommé M. Jules Defontaine professeur à l'école industrielle.

11 a renvoyé à l'examen du Collège une question soulevée à propos
ventes de bijoux qui ont lieu au Mont-de Piété.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 19 décembre 1 8 8 t .
Présidence de

M . BULS,

Echevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Salles de spectacle. — Dangers en cas d'incendie. — Motion de M. Trappeniers.
Règlements et ordonnances. — Dépôt du recueil.
Abattoir (Question de 1'). — Dépôt du rapport.
Tramways. — Unification des cahiers des charges. — Dépôt du projet.
Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
»
LocatioD. — Id.
»
Echange de biens. — Avis favorable.
»
Cession de g r é à g r é — Id.
»
Eadiation d'une inscription hypothécaire. — ld.
»
Acceptation d'un legs. — Id.
»
Budgets pour 1882. — Vote de trois douzièmes provisoires.
Fabriques d'église. — Comptes de 1880. — Approbation.
Id.
Budgets pour 1882. — Adoption des conclusions
, du rapport.
É g l i s e du Finistère. — Cession et échange de biens. - - Avis favorable.
Culte anglican. — Intervention de la ViDe-dans les dépenses. — Adoption des conclusions du rapport.
Communauté protestante. — Compte do 1880. — Id.
Id.
Budgets pour 1882. — Id.
Communauté israélite. — Compte de 1880. — ld.
Id.
Budget pour 1882. — Id.
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs en faveur de la caisse des
pensions. — Adoption.
Taxe sur les constructions. — Classification de rues.
Maison boulevard Anspach. — Bail de 15 ans. — Ajournement de
l'affaire.
Vente avec réduction de prix d'une partie de terrain de fond, boulevard Anspach. — Adoption.
Cession à l'Etat de terrains rue de Namur. — ld.
Ecole industrielle. — Compte de 1880 et budget pour 1882. — Approbation.
Académie. — Budget pour 1882. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Interpellation.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Echevin-Président;
de L'Eau, Echevin;
Bccquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin ; Trappeniers,
Godefroy, Depaire, Bischoffshcim, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richald, Van der Plassche, de Cannart d'Hamale, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

— 999 —
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
«canee. La rédaction cn est approuvée.

M. l'Echevin-Président. Messieurs, un arrêté royal du
17 de ce mois m'a appelé aux fonctions de Bourgmestre et M M . de
L'Eau, Delecosse, Walravens, André et De Mot, aux fonctions
d'Echevin.
Je n'aurais pas accepté un poste aussi difficile à occuper si je
n'avais osé compter sur les sympathies du Conseil ; depuis près
d'un an que je le préside, i l a rendu ma tâche si facile que je
n'ai pas cru être trop présomptueux cn ne refusant pas les fonctions si honorables auxquelles m'appelait la confiance du Gouvernement.
J'espère qu'avec son appui, qu'avec la collaboration de collègues
qui ont donné des preuves de talent et d'énergie, et auxquelles
m'unit une parfaite conformilé de vues, je pourrai présider d i gnement aux destinées de la ville de Bruxelles.
Le nouveau Collège sera installé dans la séance du 1 janvier
prochain et alors seulement j'aurai le droit de parler en son nom.
[Applaudissements.)
er

M. Bischaffsheim. En ma qualité de plus ancien membre du
Conseil, je me permets de remercier l'honorable M . Buis de la
communication qu'il vient de nous faire.
Je suis persuadé d'être l'interprète des sentiments de l'assemblée en disant aux membres du nouveau Collège que nous avons
appris leur nomination avec une très grande satisfaction et qu'ils
peuvent être assurés du concours sympathique du Conseil. (Applaudissements.)

M. l'Echevin-Président Je remercie, en mon nom et au nom
de mes collègucsdu Collège, M . BischofJfsheim des sentiments qu'il
vient d'exprimer, etj'adresse les mêmes remerciements au Conseil
pour la confirmation qu'il a donnée aux paroles de M. Bischolfsheim.
(Applaud issem en ts. )
M. le Secrétaire présente

sée au Conseil :

l'analyse suivante d'une pièce adres-

Par lettre en date du 17 décembre 1881, M . E . Gisler transmet un projet de galerie extérieure qui permettrait au public
d'évacuer promplement le théâtre de la Monnaie en cas d'incendie.
— Renvoi à la Commission spéciale.

M . Trappeniers. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
pense qu'il serait opportun de dire quelques mots au sujet des
mesures à prendre à Bruxelles pour parer aux accidents du genre
de celui qui vient de se produire à Vienne.
Je partage absolument l'avis que notre honorable président a
exprimé dans la lettre qu'il a écrilc à l'un des Ingénieurs de la
Ville pour rechercher ces mesures.
Ainsi que l'indiquent les deux points principaux de la lettre de
notre honorable Bourgmestre, c'est par l'incombustibilité des
décors, et en partie des vêtements légers des acteurs, que l'on
parviendra seulement à éviter les douloureuses catastrophes semblables à celle du Ringtheater de Vienne.
Nous ne devons pas oublier que, quelles que soient les mesures de
détail qui seront prises, elles ne seront jamais efficaces dans les
moments de panique. S'il était possible de construire des théâlres
sans portes, voire même sans clôture aucune, les accidents seraient tout aussi à craindre en cas d'affolement du public, car les
plus agiles et les plus forts passeront toujours par-dessus les moins
agiles et les moins forts, et ces derniers seront toujours bousculés
et piétines par les autres.
Il faut donc chercher, dans les moyens radicaux, ceux qui peuvent empêcher ces malheurs publics, et le seul, à mon avis, est de
rendre incombustibles les appareils et décors utilisés sur la scène.
Jusqu'ici, c'est une question d'art qui seule a empêché la réalisation de cette application et, je dois le déclarer, c'est là une
préoccupation tout à fait secondaire qui doit céder devant l'importance de la question humanitaire qui est en jeu. Il s'agit désormais de savoir si l'on peut aller au théâtre sans être exposé à
l'asphyxie.
Les artistes peintres trouveront toujours bien sur leurs palettes
des couleurs assez vives pour faire valoir leurs décors, malgré les
solutions chimiques dont seraient imbibées les toiles.
M . Depaire. Je partage entièrement l'avis de l'honorable
M. Trappeniers.
Les incendies dans les théâtres commencent presque toujours par
la scène.
Le théâtre de la Monnaie à Bruxelles a été incendié en 1855, et
lorsqu'il s'est agi de le reconstruire, j'ai demandé de porter au
budget une somme déterminée pour rendre, je ne dirai pas incombustibles, mais ininflammables, Jes décors el le matériel qui se trouvent sur la scène.
A cette époque, M. De Brouckere était bourgmestre, et il a fait à
ma proposition un accueil assez cavalier ; il avait pleine et entière
contiance dans le système de distribution d'eau, qui devait, selon
lui, mettre le théâtre â l'abri du feu.
Cependant, sur mes instances, le Bourgmestre avait consenti à

— 4001 —
faire des expériences, el lo Collège m'a envoyé des décors qu'il s'agissait de rendre ininflammables.
Après avoir procédé aux expériences, qui onl été couronnées de
succès, on a élevé une objection et l'on s'est demandé si les décors
rendus ininflammables resteraient ininflammables.
Le temps pouvant seul résoudre la question, les décors sont rentrés dans les magasins de la Ville, où ils devaient se trouver
exposés à toutes les influences qui agissent ordinairement.
Lorsque, après un an el demi d'essais, j'ai voulu constater les
résultats, les décors n'onl pu être retrouvés et je n'ai jamais pu
savoir ce qu'ils étaient devenus.
En présence du mauvais vouloir que l'on y mettait, je n'ai
pas continué mes essais, mais il est certain, pour moi, que les
décors, les objets qui se trouvent sur la scène, au-dessus el dans
les dessous, peuvent être rendus ininflammables, et c'est là un point
capital.
Je ne prétends pas qu'on peut les rendre incombustibles, mais
bien ininflammables, ce qui est déjà un résultat sérieux, puisque,
si un incendie éclatait sur la scène, on aurait le temps d'attendre
les secours et l'on pourrait éviter une déflagration générale.
C'est là un point des plus importants.
La Commission qui a examiné la situation des théâtres a préconisé diverses mesures à prendre et elle a notamment indiqué dans
son rapport la nécessité de rechercher les moyens de rendre les
décors ininflammables.
Eh bien ! Messieurs, je demande que l'on recommence les expériences. Il y a deux points principaux à connaître :
D'abord un décor rendu ininflammable au moyen de certaines
matières, reste-t-il ininflammable?
Ensuite, les agents que l'on emploie ne sont-ils pas de nature à
altérer les couleurs ?
Sur ce dernier point, l'expérience a été décisive ; les couleurs les
plus tendres, les plus sensibles avaient été employées à dessein par
le décorateur du théâtre et, soumises au traitement, ces couleurs
n'onl pas été altérées.
J'appelle donc toute l'attention du Collège sur cette question et
je le prie de procéder à ces expériences de manière à ce qu'aucune
influence étrangère, el peul-èlre intéressée, ne puisse se faire
sentir.
M. André Je crois, Messieurs, que le théâtre de la Monnaie
(et c'est de celui-là que je me suis occupé) se trouve dans des conditions spéciales au point de vue de l'architecture, conditions qui
font espérer que, si un accident devait se produire, les dégagements
seraient suffisants pour permettre à tous les spectateurs de se
sauver.

1002
L'année dernière, lors de l'incendie du théâtre de Nice, p i
•y
d(
leinandé au Collège de faire éclairer en partie les couloirs des
héâtres au moyen de lampes à l'huile grasse. Cette mesure est prescrite à Paris. ,
^
t
On m'a répondu qu'à Bruxelles on ferait mieux qu'à Paris. On
i0^\
voulait établir pour l'éclairage des couloirs — et probablement
beaucoup de membres du Conseil pensent que la chose a été faite à
^bat-ilp»ê
la Monnaie — une canalisation spéciale.
" . .
Je m'y suis rendu celte semaine el j'ai constaté qu'en fait la
situation est celle-ci : nous avons à la Monnaie un compteur qui
i.ifldlé. Si
commande la scène et un compteur qui commande l'éclairage de la
as«onretard
salle.
toHpas
De plus, nous avons dans les couloirs du rez-de-chaussée deux
becs qui ne dépendent pas de la canalisation proprement dite du
théâtre; ils sont établis sur la canalisation de la ville.
ifélic de se re
f

A côté du pupitre du chef d'orchestre, il existe un bec mobile
établi également sur la canalisation de la ville. On m'a
dit que ce bec esl suffisant pour éclairer la salle tout entière. Cela
est vrai dans les circonstances ordinaires, et encore faut-il un certain temps pour placer et allumer ce bec.
Or, sur une minute, un incendie se produisant dans un théâtre,
peut avoir des conséquences désastreuses.
Quant aux couloirs des étages supérieurs, ils ne sont éclairés que
par des becs établis sur la canalisation du théâtre.
Je me demande s'il ne serait pas sage de placer dans les couloirs
des différents étages des becs établis directement sur la canalisation
de la ville.
Ne faudrait-il pas également avoir dans la salle plusieurs becs
établis de la même manière?
Des personnes s'occupant spécialement du service de l'éclairage
de notre théâtre disent qu'en cas d'incendie il ne faut pas fermer
les compteurs.
Cela dépend des circonstances, la rupture d'un conduit devant
nécessairement donner plus d'intensité à l'incendie. El puis pareille
mesure peut être prise, dans un moment de trouble, même sans
nécessité.
On peut, me semble-t-il, éviter de grands dangers, en ayant
dans la salle et dans les couloirs du théâtre un certain nombre de
becs n'élanl pas en communication avec la canalisation ordinaire.
U serait bon également qu'un certain nombre de lampes de service fussent allumées dès le commencement de la représentation.
Toute perte de temps, dans une circonstance pareille, peut avoir
des conséquences terribles.
Voilà divers points que je signale au Conseil en ce qui concerne
l'éclairage.

l

IfiÉ-l

.^-^
JDSIl

— 1003 —
Quant à la disposition de la salle, je crois qu'il faut supprimer
les strapontins.
Le théâtre de la Monnaie, comme je l'ai déjà dit, est établi dans
des conditions excessivement favorables; mais enfin, i l faut faire disparaître tout ce qui peut être une cause de danger, tout ce qui peut
être un obstacle à la fuite du public en cas de panique.
' Ne faut-il pas établir un couloir central ?
M . Beyaert. Je crois que cela est décidé.
M. André. Si la chose est décidée, la mesure doit être exécutée
sans aucun retard.
Ne serait-il pas utile de multiplier les issues du rez-de-chaussée?
Ne peut-on pas trouver le moyen d'abattre, en cas de nécessite, le
devant d'un certain nombre de baignoires, de manière à permettre
au public de se rendre dans les couloirs avec plus de rapidité?
M. l'Echevin-Président. Cela a été examiné.
M. André. Telles sont les observations que je voulais présenter.
Je termine en disant que toutes les issues devraient être connues
du public. Ainsi un escalier spécial conduit des quatrièmes au rezde-chaussée; cet escalier est mis en communication avec chaque
étage par une porte qu'il est facile d'enfoncer en cas de besoin.
Pourquoi ne pas ouvrir toujours ces portes?
De même toutes les portes permettant au public de sortir du
théâtre doivent chaque soir être ouvertes, afin que les spectateurs,
connaissant bien toutes les issues, puissent rapidement se sauver
au moment du danger.
M . Allard. On nous saura gré de nous occuper de celte queslion si intéressante, je pourrais presque dire si brûlante.
Je m'en suis beaucoup occupé, et j'appuie les judicieuses observations de notre collègue M . André.
Il s'est occupé du théâtre de la Monnaie. Je parlerai, à mon tour,
du théâtre du Parc, et je m'empresse de déclarer que j ' a i constaté
avec plaisir que d'excellentes mesures ont été prises. J'en félicite les
promoteurs, mais je me permettrai de faire quelques observations.
J'ai constaté dans le sous-sol l'existence de trois compteurs qui
répartissent la lumière collectivement à la salle, à la scène et aux
coulisses. Ces compteurs sont commandés par des clefs qui se trouvent sur la scène, près du manteau d'arlequin, et du côté : cour.
Ces clefs doivent être manceuvrées par le pompier de service ;
mais celui-ci, au moment d'un embrasement, peut être atteint le
premier, i l peut perdre la tête.
On fera bien d'avoir pour la salle, pour la scène et pour les coulisses des compteurs différents et dont le fonctionnement soit
indépendant; i l est essentiel que ces compteurs soient éloignés le

— ,1004 —
plus possible du foyer du danger, afin d éviter les complications
que de tels événements doivent amener. Ce sera déjà une amélioration en attendant mieux, et notamment la lumière électrique, qui
fait beaucoup parler d'elle en ce moment.
Il est un autre point au moins aussi important et sur lequel je
dois particulièrement insister : le public ne connaît pas suffisamment les moyens de sauvetage mis à sa disposition. On devrait, à
cet égard, pouvoir faire de temps en temps une sorte de répétition
générale.
M. PEchevin de L'Eau. Avec le public.
M. Allard. Si c'était faisable, et l'on arriverait alors à des résultats heureux. Malheureusement cela n'est pas possible, mais il
serait bon de faire dans cet ordre d'idées ce qui est possible, c'est-àdire ouvrir chaque soir, pour la sortie du spectacle, toutes les
issues, afin que le public apprenne à les connaître.
L'utilité de cette mesure est incontestable; ainsi j'avoue que
j'ignorais absolument l'existence des nombreuses issues du théâtre
du Parc, et je suis bien certain que la grande majorité du public
est dans le même cas.
Dans la visite que j'ai faite au théâtre du Parc, j'ai fait fonctionner, avec la plus grande facilité, toutes les portes, et si tous les
soirs on permettait au public de s'en servir, i l connaîtrait les
issues qu'on lui offre pour les cas de danger.
En résumé, pour le théâtre de la Monnaie et le théâtre du Parc,
on a fait de très louables efforts pour arriver à un état de choses
satisfaisant ; mais i l est possible de faire mieux, et je suis convaincu qu'on se préoccupera toujours de ces améliorations. Le
nouveau Collège tiendra certainement compte des observations de
M . Trappeniers, de celles de M. Depaire, dont j'ai lu les développements dans un journal scientifique, et enfin de celles de notre honorable collègue M . André.
Mais je me permettrai d'attirer encore l'attention du Collège sur
un autre côté très important de la question. Il n'y a pas à Bruxelles
que le théâtre de la Monnaie et le théâtre du Parc, i l y a encore une
quantité d'autres théâtres, petits et grands.
Eh bien ! j ' a i voulu les visiter, bien que dans ceux-là je n'eusse
pas le droit de pénétrer à litre d'autorité. Je dois déclarer que
l'impression que j'ai ressentie de ces visites est en général excessivement mauvaise. Je ne veux pas spécifier tel ou tel théâtre pour
éviter de faire du tort à l'une ou à l'autre des scènes bruxelloises.
Mais partout, au point de vue de la sécurité des spectateurs, il
y a beaucoup à faire. Cet important objet a déjà été signalé par l'un
de nos honorables collègues, M . Vauthier, qui, le 18 juillet dernier, interpellait le Collège à ce sujet.
Il faisait observer avec infiniment de raison qu'il y avait urgence
et que, la saison théâtrale étant close, le moment était des mieux

— 4005 —
choisis pour exécuter certains travaux. L'honorable echevin faisant
fondions de Bourgmestre lui a répondu qu'avant de prendre des
mesures, il fallait s'entourer de tous les renseignements possibles,
et qu'on devait avoir sous les yeux les plans des différents théâtres
de Bruxelles.
Depuis le 18 juillet, on a eu tout le temps, ce me semble, de se
procurer les plans et d'arriver à une solution.
Si la catastrophe de Vienne s'était produite au théâtre des Galeries, par exemple, quelle immense responsabilité auraient eu à
porter ceux qui sont restés inaclifs pendant six mois !
Il y a des dangers qui sautent aux yeux et auxquels on ne porte
cependant pas remède. Je citerai un seul exemple, c'est la grille en
fer qui ferme l'entrée du Casino des Galeries Saint-Hubert. Cette
grille s'ouvre intérieurement et même d'une façon si défectueuse
que, fatalement, la foule, sortant avec précipitation du couloir, doit
fermer ce grillage sur elle.
Je demande formellement que cette grille disparaisse sans attendre davantage.
Je demande aussi que le Collège nous dise ce qu'il a fait déjà et
ce qu'il compte faire encore, en ce qui concerne les théâtres de
Bruxelles autres que ceux de la Monnaie et du Parc.
L'heure des mesures énergiques a sonné et je citerai à ce propos
l'exemple de la ville de Paris, qui n'a pas hésité à faire fermer plusieurs théâtres parce qu'ils ne présentaient pas les garanties de
sécurité désirables. (Applaudissements.)

M. Trappeniers.

Je ne veux pas être alarmiste, et si j'ai soulevé la question des mesures à prendre pour éviter les incendies
dans nos théâtres, c'est parce que je crois qu'il est du devoir du
Conseil communal de faire connaître au public ce qui a é t é fait et
ce qu'il convient de faire pour obtenir ce résultat.
Je reconnais avec M. André que le théâtre de la Monnaie se
trouve dans des conditions spéciales, mais je dois ajouter que les
autres théâtres de Bruxelles se trouvent dans des conditions aussi
bonnes que ceux de Vienne, de Paris et des autres capitales.

M. Allard.

C'est dans des conditions aussi mauvaises qu'il faut

dire.

M . T r a p p e n i e r s . Eh bien ! soit, les conditions sonl aussi mauvaises si vous voulez à Bruxelles qu'ailleurs, mais il ne s'ensuit pas
que la population bruxelloise doive avoir des craintes exagérées et
croire que nos théâtres sonl dans de plus mauvaises conditions que
ceux de Vienne ou de Paris.
J'ai beaucoup réfléchi aux mesures préventives prises ou à
prendre et j'ai dû reconnaître que chaque fois qu'un accident s'est
produit à l'étranger, toutes les mesures de précaution n'ont servi à
rien, ou du moins n'onl jamais pu éviter une véritable catastrophe.

On a parlé des moyens dont on dispose ou dont on devrait disposer au théâtre de la Monnaie et ailleurs, pour empêcher que
toutes les lumières ne s'éteignent en même temps, ou pour faciliter
l'ouverture des robinets d'eau, la descente du rideau de fer, lo
mouvement des portes, etc., etc. Tout cela est très intéressant en
théorie et lorsqu'on en cause de sang-froid, mais ne sert absolument
à rien en cas de panique, lorsque tout le monde perd la tête,
comme récemment au théâtre de Vienne.
Est-ce que dans le Ring-theater, qui est complètement réduit en
cendres, tout cela n'avait pas é l é prévu et ordonnancé dans les
meilleures conditions, mieux peut-être qu'on ne pourrait le faire
au théâtre de Bruxelles ?
En effet, le Ring-theater n'était construit que depuis 1872 ou
1873 et, d'après les déclarations de l'architecte, il était établi dans
les meilleures conditions, et isolé comme le théâtre de la Monnaie.
M.

A l l a r d . Le théâtre de Vienne n'est isolé que de deux côtés.
T r a p p e n i e r s . Soit, mais il n'en est pas moins vrai qu'il n'y

M.
a pas d'autres moyens de soustraire les théâtres aux incendies que
de rendre ininflammables les décors et le matériel de la scène.
M. Depaire vient de nous dire que les moyens existent; il ne faut
donc plus les chercher, mais les appliquer; car tous les autres
moyens ne sont que des palliatifs qui, je le répète, ne serviront à
rien au moment du danger, lorsque la fumée, arrivant de la scène,
aura éteint toutes les lumières, celles à l'huile comme le gaz.
M. V a n d e r P l a s s c h e . Messieurs, il est presque inutile que je
prenne la parole, puisque je n'ai qu'à répéter les observations par
lesquelles M. Allard a terminé son discours. Ces observations portaient sur la nécessité de prendre des mesures immédiates. II est
absolument désirable, si l'administration peut n'attendre que vingtquatre heures, qu'elle n'en attende pas quarante-huit.
La campagne théâtrale ne finira qu'au mois de mai. D'ici là nous*,
pourrions encore avoir à déplorer bien des désastres. Mon honorable collègue M. Allard n'a pas osé nommer les théâtres qui présentent le plus de danger.
M.

A l l a r d . Je n'ai pas voulu les nommer.
V a n d e r P l a s s c h e . Pourquoi pas? Les théâtres

M.
des personnes.
M . A l l a r d . Il faut étudier plus à fond la question.

ne sont pas

M . V a n d e r P l a s s c h e . Ces théâtres, qui ont chacun un nom
particulier, ont, au point de vue de la question actuelle, un nom
commun. Us s'appellent tous : danger. Je signale spécialement
l'Alhambra, TAlcazar.
Un membre. Et le Casino.
M . V a n d e r P l a s s c h e . Le Casino également. Quant aux Galeries, M. Allard en a déjà parlé. Des mesures ont élé prescrites

—

1007 —

dans le courant du mois de juillet. Ces mesures ne pourraient-elles
pas être appliquées sur l'heure, sans le moindre retard?
Ne pourrait-on mettre les directeurs en demeure d'exécuter ces
mesures qu'en âme et conscience ils auraient dû exécuter déjà
depuis longtemps, et même avant le commencement de la campagne
actuelle?
Je pose la question.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M. Depaire a commencé par nous
rappeler les expériences qu'il avait faites précédemment en vue de
rendre ininflammables les décors des théâtres. Il a rappelé que ces
expériences n'avaient pas eu de suile.
31. Depaire peut être persuadé que le Collège actuel ne désire
rien tant que d'atteindre le but que nous avons tous en vue.
Je ne sais si l'honorable membre a eu connaissance de la lettre à
laquelle M. Trappeniers a fait allusion et par laquelle j'ai chargé
un de nos ingénieurs d'étudier les systèmes qui permettent de rendre incombustibles les matériaux inflammables.
Je n'ai donc pas attendu son interpellation pour m'occuper des
théâtres à ce point de vue.
J'espère que nous arriverons à des résultats sérieux. L'honorable membre peut être assuré que si la science nous fournit des
moyens efficaces pour rendre les décors incombustibles, ces moyens
seront employés.
M. André vous a parlé de l'éclairage des couloirs au théâtre de
la Monnaie. Je m'étonne fort des renseignements qu'il nous a donnés, car ce matin encore j'ai demandé si la canalisation du gaz pour
l'éclairage des couloirs, tant au théâtre du Parc qu'à la Monnaie,
était isolée et indépendante de la canalisation de la salle, de telle
manière que, les becs de la salle et de la scène venant à s'éteindre,
les couloirs resteraient éclairés. L'ingénieur de la Ville m'a assuré
qu'il en était bien ainsi.
M. B e y a e r t . C'est une mesure qui a élé décidée par la Commission spéciale.

M. l'Echevin-Président.

Et je crois qu'elle a été immédiate-

ment mise à exécution.
M.

A l l a r d . C'est un point à vérifier.
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je tiendrai

M.
bonne note de toutes les
observations et recommandations qui ont été failes et il sera procédé à un nouvel examen de la situation.
M. Allard nous a parlé du théâtre du Parc et il a reconnu que
des mesures efficaces avaient été prises. Là où la Ville pouvait agir
immédiatement, elle n'a pas manqué de le faire.
Toutes ces mesures seront complétées d'après les indications de
la Commission spéciale.
L'honorable membre a émis le vœu que toutes les issues pou-

vant aider au dégagement de la salle en cas d'accident fussent ouvertes tous les soirs pour habituer le public à en faire usage.
Cela se fait actuellement tous les soirs; le pont levis est abaissé
et j'espère que le public s'habituera bien vite à se servir de ces différentes issues.
M . Allard. Cela ne se faisait pas i l y a quelques jours.
M . l'Echevin-Président. Cela se fait maintenant.
M. Beyaert. On ne peut cependant pas laisser toutes les issues
de sauvetage à la disposition constante du public, car une des
portes du théâtre du Parc est celle qui permet d'arriver au toit de
la construction voisine.
M. PEchevin-Président. C'est une issue supplémentaire qui
ne pourrait évidemment servir qu'en cas d'accident.
M . Van der Plassche a demandé quelles mesures avaient été
prises pour obliger les propriétaires de théâtres, qui ne sont pas
des théâtres communaux, à prendre certaines précautions.
Voici ce qui a été fait :
La Commission a dû se livrer à un examen minutieux et elle a
terminé son travail assez tard. Elle a ordonné certains travaux qui
ne pouvaient être exécutés qu'en fermant les théâtres.
Nous avons donc divisé les travaux à faire en deux séries: ceux
qui pouvaient être exécutés immédiatement, sans fermer les théâtres, et ceux qui exigeaient leur fermeture.
Les premiers ont dû être exécutés sur l'heure, les autres ont été
remis jusqu'après la saison théâtrale.
Nous avons écrit récemment aux directeurs de théâtres d'avoir à
terminer ces travaux dans la huitaine ; à défaut de quoi, nous les menaçons de la fermeture de leur théâtre. (Très bien!)
Vous pouvez être assurés que je tiendrai la main à l'exécution
rigoureuse de ces mesures.
J'ai ici un rapport que j ' a i demandé récemment, en vue de la
séance de ce jour, parce que je m'attendais à ces interpellations.
Ce rapport, très détaillé, est trop volumineux pour être lu au Conseil
communal ; i l indique toutes les mesures qui ont élé mises à exécution dans les différents théâtres, et celles qui restent à exécuter.
Un membre. Ce rapport ne pourrait-il être imprimé ?
M. l'Echevin-Président. On pourrait l'annexer au Bulletin
communal

(i).

M . Allard. Les plans des théâtres seront-ils à notre disposition?
M. l'Echevin-Président. Nous ne les avons pas tous.
Nous devons obtenir certains plans des propriétaires de théâtres
(1) Voir, page 4087, le rapport.

— 101)9 —
et nous leur avons encore écrit récemment pour les mettre en
demeure de nous fournir ces plans sans plus de retard.
Il est d'autres plans que nous avons exécutés nous-mêmes et que
nous possédons.
Le Conseil peut être assuré que le Collège tiendra la main à
l'exécution de toutes les mesures qui ont pour but d'assurer la
sécurité de nos concitoyens.
Nous nous servirons des pouvoirs que nous possédons.
M . Depaire. J'ignorais complètement l'existence de la lettre à
laquelle M. le Président faisait allusion tout à l'heure; je ne sais
pas ce qu'elle contient, ni à qui elle a été adressée; par conséquent,
je suis libre dans mes appréciations.
Il ne s'agit pas de rechercher s'il y a des moyens de rendre les
susbstances ininflammables.
Les moyens existent, ils sont connus et ont fait leurs preuves.
Il ne s'agit pas d'étudier la queslion au point de vue théorique-,
il faut l'examiner au point de vue pratique.
M. l'Echevin-Président. Il s'agit de choisir le meilleur système.
M. Depaire. Il faut adjoindre à l'ingénieur compétent un décorateur qui puisse se rendre compte des inconvénients que pourrait
présenter l'emploi des agents préconisés.
Il n'y a que la question de durée qui ne soit pas résolue ; elle ne
peut l'être que par le temps.
Mais, en attendant, on pourrait faire un essai en grand sur une
de nos scènes et voir si les agents chimiques détériorent les décors,
ce qui, je l'espère, ne se présentera pas.
J'insiste donc pour que les éludes se traduisent en faits.
M. l'Echevin-Président. C'est pour arriver à ce résultat que
j'ai chargé de ces études un ingénieur et non une commission; je
suis persuadé qu'un seul homme compétent aboutira plus vite.
Il s'agit d'examiner les procédés proposés et de choisir le meilleur.
Il ne s'agit pas simplement d'examiner la question au point de
vue de l'incombustibilité des matériaux. Il faut surtout se placer
au point de vue pratique.
J'ai vu des procédés qui rendaient le papier et la toile ininflammables, mais qui les altérait aussi à ce point qu'il serait impossible
de s'en servir dans les théâtres. Ce sont là des questions que nous
ne pouvons discuter.
M. Guillery. Je me suis préoccupé, au point de vue de ma
profession, des accidents de Chicago, de Nice et de Vienne. Je me
suis demandé à quels symptômes succombent les pauvres victimes
qui trouvent la mort dans les salles de spectacle incendiées.

— 1010 —
Par suite de recherches auxquelles j ' a i assisté, j'ai reconnu
qu'elles meurent d'asphyxie. 11 est bien vrai que l'on trouve des
corps humains carbonisés, mais ils sont carbonisés parce qu'ils ont
été en contact avec des substances incandescentes. Toujours est-il
que la mort est due à l'asphyxie, c'est-à-dire à un véritable empoisonnement.
Dernièrement j'assistais à un incendie. C'était dans un atelier du
chemin de fer. L'incendie s'était produit à l'intérieur des bâtiments; j ' y ai examiné une malheureuse victime,et bien qu'elle fût
carbonisée, j ' a i gardé cette conviction qu'elle élait morte d'asphyxie.
Plaçons-nous dans une hypothèse. Je suppose une salle de
théâtre bien remplie. Le feu se déclare sur la scène, la panique se
répand immédiatement au milieu des spectateurs. Evidemment,
plus les dégagements seront larges et plus vous sauverez de personnes. Mais tout le monde se précipite en même temps vers ces
dégagements et beaucoup de spectateurs ne pouvant trouver un
passage, restent à l'intérieur de la salle. Comment, viendrons-nous
en aide à ces malheureux ?
Voilà ce que nous devons nous demander.
L'air qu'ils respirent acquiert une température élevée et il se
charge des produits gazeux d'une combustion rapide. Leur respiration devient difficile, douloureuse et incomplète. Leur vue
s'obscurcit. Us sont en danger d'asphyxie! Que faire pour les
secourir ?
L'indication est pressante et positive. Il faut leur donner en
abondance de l'air frais et de l'eau fraîche.
L'air peut entrer par des issues ouvertes à ceux qui ont le bonheur de fuir, et i l pourrait aussi entier par des conduits et des
moyens spéciaux.
L'eau devrait être lancée sous forme d'une pluie abondante,
faisant plus que compenser ce que l'air pourrait donner d'activité
à la combustion.
Pour obtenir cette abondance d'eau, i ! faut agir avec de fortes
pressions, et je me demande si pour nos salles du haut de la ville
nous avons des pressions suffisantes.
Evidemment, j'approuve tous les moyens qui ont été proposés
pour faciliter la sortie des salles de spectacle; c'est un fait à vérifier,
mais j'attire votre attention sur cette nécessité de venir au secours de ceux qui restent à l'intérieur d'un théâtre en feu et qui
sentent la température s'élever et l'air se vicier.
C'est au moyen de ces deux éléments, l'air el l'eau, qu'il faut
leur venir en aide. (Applaudissements).
M . Yseux. II semblerait qu'actuellement la lumière électrique
soit le sauveur qui doive nous préserver des incendies dans les
théâtres.

— 10M —
Je viens m'étire le Collège et mes collègues en garde contre cette
affirmation.
Voici ce qui peut se présenter : l'installation de la lumière électrique demande des fils conducteurs. Si le conducteur n'est pas
absolument homogène, i l y aura des endroits où la tension sera
plus forte qu'ailleurs, le fil s'échauffera et réchauffement étant
proportionné au courant, le fil pourra atteindre une t e m p é r a t u r e
élevée, celle du rouge ou même du rouge blanc.
Il faut donc que l'on s'assure, lorsqu'on installe la lumière élecnique, si les fils conducteurs sont isolés de toute espèce de matière combustible. Cela est absolument nécessaire au point de vue
de la sécurité des installations.
Puis, Messieurs, vient une autre question.
Il m'a été dit que les dégagements de la salle du Conservatoire
étaient absolument insuffisants et que, si un accident se produisait
dans celte salle, i l serait impossible d'évacuer le local en temps
utile.
Le Collège voudrait-il nous dire ce qu'il y a de vrai dans celle
affirmation ?
M. Vauthier. C'est exact.
M. l'Echevin-Président. Quant au premier point touché par
H. Yseux, j ' y ai répondu dans la lettre que j ' a i adressée à l'ingénieur de la Ville ; j'ai attiré son attention sur les dangers que p r é sente la lumière électrique quand l'augmentation de la tension
amène l'incandescence du fil ou que sa rupture provoque des étincelles. Dans ces circonstances, les conducteurs peuvent communiquer le feu aux cloisons contre lesquelles ils se trouvent placés.
Ce point n'a donc pas échappé à l'attention du Collège.
Quant à la salle du Conservatoire, elle a élé visitée aussi, et
voici quelles sont les mesures qui ont élé prescrites au Gouvernement :
«i 1° Suppléer à l'insuffisance d'issues aux 5
loges;
» 2° Prolonger jusqu'au 5 rang l'escalier de droite (à côté du
grand escalier) qui conduit aux l
et aux 2
loges, afin de donner à cet étage un second dégagement ;
» 3° Placer dans le couloir des secondes loges une bouche d'eau
sur la conduite montante qui s'y trouve;
» 4° Adapter tous les tuyaux aux bouches d'incendie et les lances aux tuyaux ;
m e s

m c

r e s

m e s

» 5" Faire disparaître la séparation existant dans l'armoire où
se trouve la bouche d'eau du couloir des stalles d'orchestre, pour
que les tuyaux armés de la lance puissent aussi être fixés sur l'orifice de la bouche d'incendie;
» G Pourvoir d'un fumivore un bec de gaz du couloir de droite
au deuxième rang;
0

— 1012 —
» 7° Déplacer, pour les fixer plus haut, les girandoles qui se
trouvent sur les paliers de l'escalier de droite.
>» Comme c o m p l é m e n t de ces mesures, deux pompiers seront
de service dans la salle chaque fois q u ' i l y aura représentation ou
concert le soir. »
Tous ces travaux ont été exécutés par le Gouvernement ou sont
en voie d'exécution.
J'ajouterai que la salle du Conservatoire est loin de présenter
les m ê m e s dangers que les autres salles de spectacle.
Comme vous le savez, les concerts du Conservatoire se donnent
l ' a p r è s - m i d i , et ce n'est que dans les j o u r n é e s d'hiver, alors que la
nuit naît rapidement, comme hier, par exemple, que l'on est obligé
d'allumer les Sun-Éurners. Ces appareils d'éclairage son!, du
reste, établis dans de telles conditions qu'ils ne peuvent présenter
aucun danger.
J'ajouterai que sur l'extrade où se tiennent les chanteurs ne se
trouve pas l'amas de matières combustibles qu'il y a au théâtre. Il
n'y a pas de décors de toile et ce n'est que dans des cas tout à fait
exceptionnels, lors des concours, que l'on dresse un petit théâtre
sur la plate-forme.
O r , dans ces cas, des mesures spéciales de précaution sont prises.
Du reste, dans la salle du Conservatoire i l n'y a pas de dessous et i l n'y a pas non plus, ce qui constitue le grand danger, de
frises de toile pendues au plafond.

M . Y s e u x . Néanmoins les mesures que vous avez prescrites
ont été exécutées ?
M. l'Echevin-Président.

O u i , d'après le rapport que j'ai reçu
même.
M . D u s t i n . Les t h é â t r e s sont-ils reliés télégraphiquemenl à la
caserne des pompiers? Ce serait, ce me semble, la première mesure
à prendre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La Section de police, dans sa dernière séance, a adopté un plan p r o p o s é par le commandant des
pompiers et ayant pour objet de relier tous les théâtres non seulement à la caserne des pompiers, mais encore à tous les postes de
pompiers et de police.
aujourd'hui

De telle façon que, si un incendie éclatait dans un théâtre, en un
instant tous les secours que possède la V i l l e pourraient être concentrés sur les lieux du sinistre.
Je crois qu'après ces explications nous pouvons passer à l'ordre
du j o u r .
Le Conseil peut êlre p e r s u a d é que le Collège tiendra la main à
l'exécution de toutes les mesures prescrites et de toutes celles qui
devront les compléter.

— 1015 —
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. WalravenSj faisant fonctions d'Echevin. J'ai l'honneur de
déposer le Recueil des règlements
et ordonnances de la ville de
Bruxelles qui sont restés en vigueur depuis 1830 jusqu'au 50 juin
dernier.
Cette publication répond à un véritable besoin public, et nous
ne donnons même qu'une satisfaction tardive aux réclamations incessantes qui se sont produites au sein du Conseil communal.
Déjà, en effet, le 15 février 1847, M . Schumacher déplorait,
en séance du Conseil, celte absence de coordination de nos règlements; ces dispositions, dispersées dans les bulletins ou aux archives, formaient à ses yeux une sorte de dédale où l'on ne pouvait
manquer de s'égarer.
Ces plaintes ne devaient pas tarder à se répéter, et i l était naturel
qu'elles devinssent par la suite plus vives, à mesure que la réglementation se compliquerait davantage.
Le 8 mai 1847, M . Bartels avait proposé de charger une commission de codifier les règlements et ordonnances. La Commission fut
nommée; mais elle semble avoir reculé devant l'aridité de celte
lâche. Le 15 avril 1848, nous voyons bien, en effet, M . Charles
De Brouckere insister pour qu'elle fasse la confection du Recueil,
mais par la suite i l n'est plus fait mention de cette commission
ni de ses travaux.
En 1 8 5 i , le 18 octobre, M . Demeure reprend le projet de
M. Bartels ; i l demande, outre la publication des règlements, un
résumé bien clair des ordonnances de police qui permette à tous
les habitants de connaître leurs obligations envers la commune.
Sept années passent sur cette proposition. E n 1858, elle est
renouvelée par M . Lavallée et renvoyée à la Seciion du contentieux. Cette Seciion, par l'organe de son rapporteur, M . Ranwet,
propose, dans son rapport du 8 mai, de laisser au Collège le soin
de celle publication.
Le Collège fut d'avis que la réimpression méthodique des règlements ne pouvait avoir lieu qu'après leur revision, leur refonte.
C'est là ce qui devait retarder de nouveau une publication de
plus en plus nécessaire. Il nous paraît, en effet, aujourd'hui que la
refonte des règlements ne pourra être facile et vraiment féconde,
qu'après la réimpression même de tous ceux qui sont restés en
vigueur.
En 1862, M . Demeure dut revenir encore sur la proposition
qu'il avait faite dix ans auparavant. M . le bourgmestre Fontainas
s'y montra favorable, mais de nouveaux obstacles allaient retarder
son adoption définitive et sa réalisation.
Nous devions être plus heureux que nos devanciers. Dès 1871,

— 1014 —
nous avions pu apprécier nous-mêmes les difficultés résultant de
l'absence d'un tel recueil ; aussi en demandions-nous la publication
en Section des finances; M . Anspach, en nous répondant, signala
les difficultés d'une codification.
L'idée de cette codification en s'unissanl strictement à celle d'une
simple réimpression systématique des règlements en vigueur,
œuvre déjà laborieuse et délicate, avait trop longtemps retardé
celle-ci; aussi avons-nous rétabli la distinction primitive en demandant, le 28 octobre 1878, l'inscription au budget de 1879 d'une
somme de 1,000 francs pour la reproduction des règlements communaux. Appuyée par nos collègues, cette idée plus modeste se traduit aujourd'hui en fait. Non que nous voulions, en rappelant ce
long enfantement, nous attribuer le mérite d'avoir surmonté les
obstacles qui ont arrêté nos prédécesseurs; d'une part, en eifet, le
projet primitif de M . Bartels se réalise aujourd'hui sous la forme la
plus simple qu'il pût revêtir, la seule d'ailleurs qui fût vraiment
pratique.
D'autre part,— etc'est ce qui nous met à l'aise dans cet exposé —
le travail de recherche et de coordination des règlements el ordonnances a été entrepris sous la direction de l'un de nos collègues,
M . Vauthier, pendant la durée de son échevinat; nous n'avons fait,
en réalité que surveiller l'impression des documents.
Le recueil que nous présentons aujourd'hui renferme peut-être
encore des erreurs; peut-être avons-nous maintenu par mégarde
des dispositions abrogées. Ces erreurs seront facilement redressées par la suite et nous comptons, pour y parvenir, sur les observalions et les conseils de tous nos collègues et de quiconque sera
appelé à consulter ce recueil. Une nouvelle édition fera aisément
disparaître les défectuosités de celle-ci.
Comme on a pu s'en convaincre par ce qui précède, cette publication est destinée à préparer une refonte plus ou moins rapide,
plus ou moins générale de nos règlements. Quelque forme d'ailleurs que celte œuvre de revision puisse affecter, il importe qu'à
l'avenir aucune modification à l'un ou l'autre des règlements actuels ne soil plus votée isolément; i l faut que l'on ail toujours soin,
au contraire, de bien préciser ce qui subsistera et ce qui sera
abrogé de la réglementation spéciale à laquelle on portera atteinte.
C'est le seul moyen de nous soustraire aux confusions et d'échapper
aux difficultés de recherche dont pendant tant d'années on s'est
plaint au Conseil et dont nous essayons aujourd'hui, dans la mesure de nos forces, de faire disparaître le risque ou d'alléger le
fardeau.
Ce recueil sera remis incessamment aux membres du Conseil et
au personnel de l'Administration.
M . Bauffe. Je voudrais savoir si l'intention de M . l'Echevin est
de continuer, comme je l'ai proposé déjà, la publication des ordon-

—

1015 —

nanccs nouvelles dans le même formai, de telle sorte qu'elles puissent être annexées au Recueil.
Si vous ne procédiez pas ainsi, vous seriez obligés de recommencer le travail dans dix ans.
Je crois qu'il serait très simple de continuer la publication
¡1 mesure que paraissent les ordonnances.

M. Walravens,

faisant fonctions d'Echevin. Il sera très utile
en effet de publier, tous les ans, les règlements qui auront été votés
dans le courant de l'année précédente.

M - W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin, dépose le rapport
sur la question du déplacement de l'Abattoir (1).
M . R i c h a l d . Quelles sont les conclusions du rapport?

M . G u i l l e r y . Nous sommes plus pressés de connaître les conclusions que le rapport lui-même.
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Il est assez volumineux, mais l'impression est à peu près terminée.
M . G u i l l e r y . Nous demandons à connaître les conclusions.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . On vous les dira.
M. W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin. Je vais vous faire

connaître ces conclusions en quelques mots.
Lorsque, il y a quelques années, le Collège a demandé le déplacement de l'Abattoir, le Conseil a voté ce déplacement à l'unanimité.
Le Conseil provincial, appelé à se prononcer à son tour, a é m i s
également, à l'unanimité des membres de la députation bruxelloise, un avis favorable au déplacement.
Aujourd'hui toute la queslion est de savoir s'il faut persister
diiiis ce projet du déplacement de l'Abattoir ou s'il faut y renoncer
cl, dans ce cas, simplement agrandir l'établissement actuel.
Les raisons et les motifs développés dans le rapport ont donné
au Collège cette conviction qu'il est préférable de poursuivre les
négociations qui ont é l é entreprises en vue du déplacement et d'arriver ainsi à une prompte solution.

M . R i c h a l d . Le Coll ègc propose donc le déplacement?
M . A l l a r d . Les conclusions du rapport sont donc en faveur d u

déplacement?

M . W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin. Oui.
M . A l l a r d . En dehors du territoire de la ville alors?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . 11 est impossible de discuter la

tion sans connaître le rapport....
(t) Voir, page 1037, le rapport.

ques-

M . A l l a r d . Mais il est bien facile de nous dire si l'Abattoir restera établi sur le territoire de Bruxelles ou s'il sera transporté au
delà de notre territoire.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions a"Echevin. Sur notre territoire, évidemment!
\
Nous ne pouvons pas établir l'Abattoir de Bruxelles sur !e
territoire d'une autre commune.

M . B e y a e r t . Sur un territoire à annexer à la
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin.

ville alors?
Evidemment, sur
un territoire qui deviendra territoire de Bruxelles.

M . R i c h a l d . Je demande que le rapport soit imprimé de manière à pouvoir être discuté avant le 31 décembre. M. Beyaert a
fait une élude spéciale de celle question ; il pourra ainsi nous donner le concours de ses lumières.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin Le rapport est
presque entièrement imprimé ; j'espère qu'il pourra être distribué
vers îa fin de la semaine.
Je liens cependant à faire remarquer à M. Richald que le plan
d e l à Commission dont faisait partie M. Beynert n'est pas en cause;
nous avons à décider tout d'abord une question de principe, celle
de savoir si l'agrandissement projeté est suffisant ou insuffisant
pour satisfaire aux nécessités d'un long avenir.
M . B e y a e r t . Je suis étonné des deux déclarations que M. Walravens vient de faire, mais il a oublié de dire qu'il s'agissait autrefois de créer un abattoir pour l'agglomération bruxelloise tout
entière.
W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. C'est une erreur.
M . B e y a e r t . Cela est tellement vrai que M. Anspach a réuni à
M.

l'Hôtel de Ville les délégués de toutes les communes de i'aggloméralion bruxelloise et la proposition de créer un abattoir unique a
échoué dans celle réunion.
Depuis lors il n'en a plus été question.
D'après le rapport dont M. Walravens nous expose aujourd'hui
une partie des conclusions, il s'agit de construire un abattoir nouveau pour Bruxelles seul ou probablement aussi pour la commune
sur le territoire de laquelle noire Abattoir serait transféré.
Quant au plan Beyaert dont a parlé M. Walravens, je dois faire
remarquer que je n'ai jamais élaboré un plan pour l'Abattoir; celui auquel notre honorable Echevin fait allusion est l'œuvre d'un
architecte de grand mérite que le Collège précédent a chargé de
celle é t u d e ; ce plan, qui n'est donc pas le mien, a été adopté par
la majorité d e l à Commission.
Comme je n'aurai plus l'occasion d'intervenir dans la discussion
de cette affaire, je liens à vous déclarer que ce plan prouve à l'évidence que l'emplacement de l'Abattoir actuel est suffisant non seu-

— 1017 lemenl pour les besoins actuels, mais encore pour ceux d'une population de 250,000 âmes. Voilà la déclaration bien claire et bien
tonnelle que je tiens à faire.
M. l'inspecteur de l'abattoir, interpellé à ce sujet, nous a fait en
ce sens la déclaration la plus formelle, de sorte que sur ce point i l
n'y a pas de doute possible.
M. l'Echevin-Président. Je n'ai pas voulu interrompre
H. Beyaert, parce que je n'ai pas voulu l'empêcher de-faire connaître son opinion au Conseil, mais je dois faire remarquer que
nous entrons dans la discussion.
M. Beyaert. J'ai suivi M . Walravens.
M. l'Echevin-Président. Parce que vous l'avez provoqué à
s'expliquer. Nous ne faisons aujourd'hui que déposer le rapport.
Avant de discuter, il convient que le Conseil connaisse les termes
du rapport.
M. Beyaert. Je n'ai pas voulu laisser le Conseil sous l'impression des déclarations faites par M . Walravens.
M. Doucet. Je demande que le rapport soit imprimé et distribué
avant le 1 janvier, afin que le Conseil puisse s'éclairer des lumières
des collègues qui se sont spécialement occupés de cette question
et dont le mandat expire le 31 décembre.
M. l'Echevin-Président. Aussitôt l'impression terminée, le
rapport sera soumis aux Sections compétentes.
-

er

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Le premier paragraphe de l'art. 5 du contrat de fusion de la Société des Tramways
bruxellois et de la Compagnie Brésilienne du 24 novembre 1879
porte : « Les cahiers des charges seront refondus en vue de les
unifier et de régler le service des lignes fusionnées de la manière
la plus utile au public, sans toutefois porter atteinte aux droits actuels de la Sociélé des Tramways Bruxellois ni à ceux de la Ville » .
Pour satisfaire aux prescriptions de cet article, j ' a i l'honneur de
déposer, au nom du Collège, un projet de cahier des charges unifié
des concessions accordées par la ville de Bruxelles.
Avant de le communiquer à la Société anonyme des Tramways
Bruxellois, je viens vous proposer de le renvoyer pour examen à
la Seciion du contentieux.
— Impression, distribution et renvoi à la Section du contentieux.

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte

—

1018

—

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r généra).

do vente c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

220ÎO

DATE

OBJET

de l'acte.

de

du notaire.

pitta

PRIX
NATURE

N O M
L'ACTE.

ma

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

CONTENANCE

et situation

usami

OBTENU

de la

propriété.

Observation-..

A.

C.

M.

libile
pfcf

1

26 octobre Vente de terrain.
188!
Dehase.

Parcelle de
terre sise à
Machelen,
S°° C , n" 81.

21

15

Fr.
2,0!t 92

»

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

'litan i
ite %

Le Collège a l'honneur de vous proposer l'approbation des
actes de location ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours :

DATE

2
i
S

OBJET

DÉSIGNATION D E S BIENS.

-

de
NOM

o

L'ACTE.

du notaire.

21 novembre
1881

Location.

22472 22 novembre
1881

Locntion.

22471

PE1X
NATURE

Gheude.

Gheude.

Terre sise à
Jetle-St-Pierre,
S" B, n" 480te.
Terre sise
b Laeken,
S" C, n" 9'J.

'«itjev
ObscnatioDs.

CONTENANCE

et situation
de la
propriété.

O B T E N U.
M.

77

A M

mai
Fr.

•12

-ïiUal, les Ì
unten
«%r
mfi
tiapertis

de l'acte.
3

û\a,

133

tomer

[

»

Mil j

Mg
A I C
22 SO

200

La Section des finances a é m i s un avis favorable

mài

alieni
-, étoile

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de conclure un échange de biens avec les héritiers de la dame
De Bisschop.
L'Administration des hospices céderait une partie de terrain contenant 2 ares 7 centiares 5 milliarcs, donnant à front du square
Ambiorix; elle recevrait en retour deux parcelles d'une contenance
totale de i are 46 centiares, situées l'une avenue Michel-Ange,
l'autre à p r o x i m i t é du square Ambiorix.
Cet é c h a n g e a lieu en vertu de la convention avenue entre la

h;

N,,

ville de Bruxelles et les propriétaires adhérant à la transformation
delà partie Nord-Est du quartier Léopold.
Une expertise récente attribue aux propriétés des échangistes
une égale valeur.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de celle opération.
La Seciion des finances a émis le même avis.

Le Conseil d'adminislration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gréa gré à l'Etat belge, représenté par la Banque de
Belgique, diverses parcelles de terre, sises à Tervucren, WoluweS'-Pierre, Woluwe-S'-Lambert et Wescmbeek, nécessaires pour
l'établissement du chemin de fer de Bruxelles à Tervucren.
La cession de ces parcelles, qui ont une contenance tolale de
5 hectares 96 ares 67 centiares, serait consentie moyennant le
prix de fr. 51,771-15, outre les indemnités aux locataires à payer
par l'Etat, les 11 1/4 p. c. pour frais de remploi et d'intérèls d'attente, la valeur des arbres croissant sur ces terres et 5 p. c. d'intérêts à payer sur le principal de la vente depuis la prise de possession jusqu'au jour de la passation de l'acte.
Une expertise récente allribue à ces parcelles une égale valeur.
Le Collège vous propose, en conséquence, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de celle opération.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 20 février 188!, vol. 1566, n° 81, pour sûreté du
paiement d'une rente de fr. 9-52, au capital de fr. 317-46.
Le capital de cette rente et les intérêts échus ayant été versés
dans la caisse de l'Administration des hospices, le Collège vous
propose, Messieurs, d'émettre sur celte demande un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin de L ' E a u

suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

Par testament olographe en dale du 19 novembre 1878, déposé
en l'étude du notaire Grosemans, à Bruxelles, M. Pierre Buys a
fait les dispositions suivantes :
« Je donne et lègue, libres de droits de succession et de frais de
délivrance, aux Hospices de Bruxelles: 1° Pour être affecté à
l'entretien des aveugles de l'hospice établi boulevard du Midi et

—

1020 —

s p é c i a l e m e n t p o u r la fondation d'un l i t dans cet hospice, la somme
de 1 0 , 0 0 0 francs. Je d é s i r e q u ' à titres é g a u x , les aveugles ayant,
avant leur i n f i r m i t é , é l é s e r r u r i e r s - m é c a n i c i e n s , aient la préférence, et que le p r e m i e r aveugle qui j o u i r a du bénéfice de ce legs
ait la f a c u l t é , tout en continuant à habiter en famille, de recevoir
le revenu de cette fondation ou d ' ê t r e t r a i t é à l'hospice sur le
m ê m e pied que les autres aveugles q u i y sont r e c u e i l l i s ; 2° pour
ê l r e affecté à l'hospice S - G e r t r u d e , à B r u x e l l e s , et pour la fondation d'un lit dans cet hospice, la somme de 10,000 francs. Je désire que les vieillards ayant appartenu au m é t i e r de s e r r u r i e r - m é canicien aient aussi la p r é f é r e n c e pour j o u i r du bénéfice de cette
fondation » .
te

Le Conseil g é n é r a l des hospices, r e p r é s e n t a n t légal des pauvres
à B r u x e l l e s , sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, dont
le montant sera placé en inscriptions nominatives au grand-livre
de ia dette p u b l i q u e .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande des Hospices, tant pour l'acceptation des legs faits par M . Buys que p o u r le placement des capitaux
légués.
—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. Walravens,

faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du

Collège, le rapport suivant :
L'examen des budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
1 8 8 2 n'ayant p u ê t r e fait par la Section des finances, le Collège
vous propose de voter trois d o u z i è m e s provisoires.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M . l ' E c h e v i n d e L ' E a u . Dans sa d e r n i è r e s é a n c e , le Conseil a
a j o u r n é ia discussion des rapports concernant les comptes de 1880
et les budgets de 1882 des fabriques d'église (I), afin d'avoir le
temps d'examiner les diverses questions q u i s"y rattachent. Depuis
l o r s , ces rapports ont é t é i m p r i m é s et d i s t r i b u é s ; y a-t-il encore lieu
d'en donner lecture?
Des membres. Non,

non.

M. l'Fchevin-Président.

I l s'agit d e s a v o i r , e n ce q u i concerne
les budgets, si nous nous rallierons à l'avis de la D é p u t a t i o n permanente ou si nous maintiendrons le v œ u e x p r i m é par M. P i l l o y de
v o i r s u p p r i m e r l'intervention des communes dans les frais du culte.
(t) Voir, page 977, le rapport sur les comptes de 1880 et page 987, celui sur
les budgets de 1882.

— 1021

—

Je crois que le Conseil maintiendra à cet égard l'avis qu'il a
exprimé.
— Adhésion.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées.
M . PEchevin de L'Eau, fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération en date du 7 mars 1875, le Conseil de fabrique
de l'église du Finistère a adhéré au projet de transformation de la
•partie nord-est du quartier Léopold.
Ensuite de cette adhésion, i l y a lieu d'autoriser :
\ ° La cession par ladite Fabrique des terrains ci-après, nécessaires pour rétablissement des voies publiques décrétées par arrêté
royal du 20 décembre 1875, savoir :
Parcelle liltera A du plan, 51 ares 50 centiares;
Parcelle littera B du plan, 9 ares 64 centiares.
Cette cession serait consentie moyennant le prix à payer par la
Ville de fr. 55,315-21, fixé par l'expertise, frais de remploi et intérêts d'attente y compris.
2° Les divers échanges mentionnés au plan dressé par les experts le 22 mai 1878, ainsi qu'au projet d'acte. La Fabrique du
Finistère céderait des parcelles d'une contenance totale de 25 ares
95 centiares 3 dix-milliares ; elle recevrait en retour des terrains
dune superficie de 23 arcs 17 centiares 6 dix-milliares. Il est attribué une égale valeur aux parcelles cédées par les échangistes, soit
15,859 francs.
La Fabrique de l'église du Finistère devra rembourser à la V i l l e ,
conformément aux stipulations de la convention rappelée ci-dessus :
A. Une somme de 130,565 francs au moyen de 66 annuités de
4 1/2 p. c , du chef de la part proportionnelle qu'elle doit supporter dans les avances faites par la V i l l e pour l'acquisition des
terrains à incorporer dans les voies publiques pour les terrassements et pour les murs, ponts et tunnels ;
B. Celle de fr. 44,607-10, à litre de remboursement des frais
d établissement des égouts et du pavage.
Il est réservé à la Fabrique la faculté de rembourser cette dernière somme endéans le délai de quinze années, moyennant un in •
térèt annuel de 4 1 /2 p. c.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu
d'autoriser la Fabrique du Finistère à réaliser par acte authentique les cessions et les échanges ci-dessus résultant de son a d h é sion à la transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de la participation de la Ville dans les frais du culte anglican. (Voir le rapport, page 770.)
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . PEchevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de la communauté prolestante
soumet à votre approbation les comptes de l'exercice 1880 de la
section française-allemande et de la section néerlandaise.
Ce
En
A.
B.

1° Sectioti
française-allemande.
compte renseigne :
recettes :
Receltes ordinaires . . . . fr. 5,684 20
Recettes extraordinaires. . .
1,787 55
7,471 75

En dépenses :
A. Dépenses relatives à la célébration du culte
fr.
B. Dépenses ordinaires (gages, Irai- tements, etc.)
C. Dépenses extraordinaires
. .

1,389 70
6,070 50
84 83
7,545 05

Déficit, fr.
73 23
L'examen de ce compte a donné lieu aux observations suivantes :
Les dépenses relatives aux articles suivants ne sont pas suffisamment justifiées :
Art. 1 « . Pain pour la communion;
Art. 4. Eclairage à l'huile ou au gaz ;
Art. 10. Nettoiement de l'église;
Art. 13. Achat de meubles et ustensiles.
Il n'est produit à l'appui que des notes fournies par le sacristain.
A l'avenir, ces dépenses ne pourront plus êlre admises dans ces
conditions.
Quelques dépenses ont excédé les crédits inscrits au budget.
Nous nous proposons de les admettre cette fois encore ; cependant
nous vous demandons le rejet des excédents ci-après, qui ne sont
pas justifiés :
1° 180 francs, traitement de l'organiste (art. 19);
2° 36 francs, traitement du souffleur (art. 20);
5° fr. 91-45, visites pastorales (art. 37).
En ce qui concerne ce dernier article, i l n'est fourni que des

— 1023 —
quittances délivrées soit par le sacristain, soit par l'un des pasteurs,
qui ne mentionnent pas le détail de la dépense.
Nous constatons que certaines dépenses sont mal imputées,
notamment en ce qui concerne l'achat des livres religieux; une
dépensede fr. 58-90, relative à cet obje», a été prélevée sur l'art. H ,
n achat et entrelien du linge », alors qu'il existe à l'art. 15 un
crédit de 225 francs qui n'a pour ainsi dire pas été entamé.
Une dépense de fr. 183-50 a été effectuée sur l'art. 13, « achat
et entretien des meubles et ustensiles »; aucune allocation n'était
portée au budget; celte dépense se rapporte à l'achat d'objets
nécessaires au nettoiement, ainsi qu'à l'acquisition de 24 chaises.
Dorénavant les dépenses devront être rigoureusement imputées
sur les crédits qu'elles concernent et nous proposerons strictement
le rejet des dépenses effectuées en dehors des crédits inscrits ou
spécialement autorisés.
2° Section

néerlandaise.

Ce compte renseigne :
En recettes :
A. Receltes ordinaires . .
B Recettes extraordinaires.

.
.

. fr.
.

4,352 03
5,241 64
9,593 67

En dépenses :
A. En dépenses relatives à la célébration du culte
fr.
B. En dépenses ordinaires (gages,
traitements, etc.)
.
C. En dépenses extraordinaires. .

776 12
6,096 92
1,977 12
8,850 16

Excédent en recettes, fr.

743 51

Ce compte ne donne lieu qu'aux observations suivantes :
Il n'était prévu à l'art. 17 du budget, « traitement du sacristain »,
qu'un crédit de 720 francs; la dépense s'est élevée à 800 francs.
Nous vous proposons de rejeter l'excédent de 80 francs, que rien ne
justifie.
Le Conseil d'administration a prélevé sur l'art. 24, « entretien
et réparations à l ' é g l i s e » , des dépenses qui se rapportent aux
art. 40 et 41 et concernent des fournitures de bureau et des copies
de musique; il était porté des allocations de 50 francs pour chacun
de ces deux derniers articles;
En résumé, nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu, sous réserve
des observations et des modifications indiquées ci-dessus, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes des deux sections de
la communauté protestante pour l'exercice 1880.

— 1024 —
Le Conseil d'administration de la communauté protestante nous
a fait parvenir—- cette fois en temps opportun — les budgets pour
les deux sections. Ces budgets se résument de la manière suivante :
Section f r a n ç a i s e
allemande.

Section
néerlandaise.

Recettes ordinaires.
.
Recettes extraordinaires .

fr.
.

5,212
5,000

»
»

4,650
2,255

Total des recettes.

fr.

8,212

»

6,905

1° Frais du culle, fr. 1,695
»
1 | i 2°Gages, traitements,
\ réparations locativcs,.
ë ( dépenses diverses
. 6,240 74

850

6,055

a

Dépenses extraordinaires.

200

»

»

Total des dépenses fr. 8,155
Excédent en recettes fr.

74

78 26

6,905
Egalité.

Voici les observations que ces budgets soulèvent :
Les prévisions des recettes ordinaires diffèrent très peu de celles
qui avaient été portées aux budgets de 1881. Toutefois le Conseil
d'administration prévoit une diminution de 400 francs sur le produit des funérailles, par suite de la mise en vigueur du règlement
communal sur les transports funèbres.
Les recettes extraordinaires ne comprennent, pour les deux sections, que le produit de dons. C'est plutôt là une recelte ordinaire, dont le chiffre peut varier, il est vrai, mais qui se renouvelle chaque année. Elle devrait donc être inscrite au chapitre I .
Cette marche serait plus rationnelle et permettrait à l'administration d'équilibrer les dépenses ordinaires au moyen des recettes de
même nature.
er

Les allocations pour les frais du culte sont restées les mêmes que
l'année précédente, sauf une augmentation de 158 francs proposée
à l'art. 15 par la section française pour l'achat de livres religieux.
Au chapitre des dépenses ordinaires soumises à l'approbation de
la Députation permanente, nous voyons figurer, pour la section
française-allemande, un crédit de 400 francs pour les honoraires
des prédicateurs suppléants. Cette allocation devra disparaître si
l'autorité provinciale maintient la décision qu'elle a prise pour les
fabriques d'église relativement à celte espèce de dépenses.
En ce qui concerne le crédit de 550 francs pour les visites pastorales, nous ferons remarquer que c'est là une dépense qui incombe plutôt au synode et qui ne peut être supportée exclusivement par la communauté de Bruxelles.
L'allocation de 200 francs portée au chapitre des dépenses extraordinaires ne comprend que des frais imprévus.

— 1025 —
Les crédits proposés par la Section néerlandaise pour les dépenses ordinaires ne donnent lieu à aucune observation.
Nous renouvelons la recommandation qui a déjà été faite à plusieurs reprises. Les trésoriers doivent avoir soin d'imputer exactement les dépenses sur les articles qu'elles concernent. S i , par suite
de circonstances imprévues, les crédits alloués sont insuffisants, le
Conseil d'administration doit réclamer l'autorisation d'inscrire des
allocations supplémentaires.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable relativement à l'approbation des budgets pour la communauté protestante.

Le Conseil d'administration de la synagogue israélite nous fait
parvenir le compte de l'exercice 1880, appuyé des pièces justificatives.
Ce compte renseigne les chiffres suivants :
to

Rpppiipc

i ordinaires.

i

ntceues.

j

2° Dépenses.

e

x

,

r

a

o

r

d

i

n

a

j

.
r

e

fr.

s

[ Dépenses relatives
[ à la célébration
£ ) du culte
. fr.
c \ Traitements, répa" / rations, etc. fr.
ë f

extraordinaires

40,714 05
„

#

f r >

40,714 05

6,923 34
31,699 94
38,623 28

.

fr.

4,569 06
fr. 43,192 34

Déficit.

.

fr.

2,478 29

Les dépenses extraordinaires comprennent la somme de
fr. 3,641-46, montant du déficit accusé d'abord par le compte de
1879.
Or, le Conseil communal avait apporté à ce compte certaines
modifications qui ont contribué à diminuer le déficit par lequel i l se
clôturait. Ainsi l'administration de la synagogue a été exonérée
temporairement du paiement de la taxe sur constructions frappant
les bâtiments exclusivement consacrés au culte. D'un autre côté,
la dépense relative aux frais de séjour des candidats aux fonctions
de grand rabbin, ainsi que les frais d'insertion dans les journaux
d'avis annonçant la vacance de cet emploi, ont été rejetés du
compte.
Par suite de nouvelles modifications apportées par la Députation
permanente et comportant : 1° le rejet, faute de prévision au budget, de la dépense portée à l'art. 22 t traitement du directeur des
chœurs » et 2° le rejet de l'excédent de 751 francs à l'art. 25

—

1026 —

« traitement des enfants de c h œ u r » , le découvert n'atteint plus
que la somme de fr. 577-22. C'est ce dernier chiffre qui doit être
renseigné au compte de 1880.
La situation de la synagogue s'est sensiblement améliorée en
1880; les recettes ont produit environ 3,000 francs de plus qu'on
ne le prévoyait lors de la formation du budget. C'est principalement sur les articles « Droits de mariage, contributions volontaires des israélites, souscriptions pour les choristes et dons offerts
à l'occasion de certains actes du culte » que portent les augmentations.
L'examen du compte de 1880 a donné lieu aux observations que
voici :
Diverses dépenses ne sont pas suffisamment justifiées, notamment en ce qui concerne les art. 4 « chauffage », 9 « nettoiement
de la synagogue ». ïl n'est produit à l'appui de.certains mandats
que des quittances délivrées par le concierge. Il convient que les
quittances des fournisseurs mêmes soient, remises.
D'autres dépenses ont dépassé les allocations inscrites au budget sans que des autorisations spéciales aient été accordées. Nous
vous proposons d'admettre pour cette fois encore les dépenses
faites dans ces conditions; toutefois nous devons vou proposer le
rejet des dépenses supplémentaires suivantes, qui ne sont pas justifiées ou dont la nécessité n'est pas démontrée :
c

1° 200 francs, traitement du concierge; 129 francs, traitement
des enfants de chœur; 50 francs, traitement du souffleur: 75 francs,
traitement du surveillant.
2° 52 francs, « police et voitures » art. 46 . On constate qu'il a
été porté en compte sur cet article : A 55 francs payés pour location
d'une voiture de remise le jour de l'ouverture de l'Exposition nationale de 1880; B. 22 francs pour frais de voiture lors de la réception à la Cour le 1 janvier 1881 ; C. 20 francs pour 1rs mêmes frais au 1 janvier 1880.
Un crédit de 50 francs ayant été admis au budget, nous ne vous
demandons que le rejet de l'excédent de dépenses, bien que ces dernières ne se rapportent à aucun acte du culte.
Nous vous proposons également le rejet des dépenses suivantes,'
pour lesquelles aucun crédit n'était inscrit :
1° Fr. 120-25, « frais de secrétariat», art. 29. Aucune explication n'est fournie ;
2° 300 francs « frais de candidature aux fonctions de grand
rabbin », art. 56. Il s'agit de frais de voyage rt de séjour de l'un
des candidats, M . Schuhl.
De semblables dépenses ont été rejetées du compte de 1879 pour .
le motif que ces frais ne concernent pas la célébration du culte et
qu'ils doivent être supportés directement par les membres de la
communauté.
e

er

er

—

1027

-

Le compte doit, pnr conséquent, être rectifié de la manière suivante :
lo Le déficit de 1879 réduit de fr. 5,641-46 à fr. 577-22, soit à
porter en moins aux dépenses
.
.
.
fr.
3,064 24
2° Dépenses supplémentaires ou extraordinaires
indiquées ci-dessus et dont nous vous proposons le
Ensemble fr.

3,990 49

Il en résulte que le compte de 1880, au lieu de se clôturer par un
déficit de fr. 2,478-29, donnera, au contraire, un excédent de recettes de fr. 1,512-20.
En résumé, nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu, sous réserve des observations et modifications qui précèdent, d'émettre un
avis favorable à l'approbation du compte de la synagogue pour
l'exercice 1880.

Le budget présenté pour l'exercice 1882 parle Conseil d'administration de la communauté israélite de Bruxelles, accuse encore
un excédent en dépense de fr. 1,356-57, lequel provient de ce que
l'Administration porte aux dépenses extraordinaires la somme de
fr. 2,478-29, montant du déficit du compte de 1880.
Or, le rapport que nous venons de vous soumettre sur ce compte
démontre qu'après les modifications apportées par la Députation
permanente au compte de 1879, et après le rejet de quelques
dépenses supplémentaires ou extraordinaires pour 1880, cet exercice se clôture non par un déficit, mais bien par un excédent en
recettes de fr. 1,512-20.
La somme inscrite à l'art. 47 des dépenses extraordinaires doit
donc disparaître.
Les prévisions des recettes et des dépenses pour 1882 sont
basées sur les recettes effectuées et sur les dépenses faites en 1880.
Les articles des principales recettes ne subissent pas de modification. Le Conseil d'adminisîration, en vue de faciliter aux coreligionnaires leur adhésion comme contribuables à la communauté, a
décidé de supprimer le droit d'admission, qui rapportait une somme
annuelle de 500 francs environ. Il espère que cette mesure produira une majoration dans le produit des contributions volontaires,
par l'entrée de nouveaux membres. Une nouvellefecette est inscrite
à l'art. 25 ; ce sont des souscriptions pour l'enseignement religieux.
Par suite de la suppression des écoles confessionnelles, en vertu de
la loi du l juillet 1879 sur l'enseignement primaire, l'Administration a dû prendre de nouvelles dispositions pour faire donner
l'enseignement religieux aux enfants; il en résulte une dépense de
f r

5,100 f r a n c s , laquelle est couverte jusqu'à concurrence de 2,800
francs par le produit des souscriptions dont nous venons de parler.
Aucune prévision ne figure aux recettes extraordinaires.
Les frais relatifs à la célébration du culte restent fixés aux mêmes
chiffres, sauf l'inscription du nouveau crédit de 3,100 francs pour
l'enseignement religieux. Bien que cette allocalîon soit comprise
parmi les dépenses dont l'approbation est réservée exclusivement
au synode, nous estimons qu'elle ne peut être admise que sous
réserve de la question de savoir jusqu'à quel point le budget de la
c o m m u n a u t é doit supporter des frais de cette nature. L'Autorité
supérieure devra se prononcer sur ce point.
Aux autres dépenses ordinaires, nous voyons encore figurer une
allocation de 200 francs pour l'entretien du cimetière. Celte somme
est appliquée à l'entretien des tombes, attendu que la communauté
n'a pas de charges à supporter pour le cimetière m ê m e ; c'est la
Ville qui pourvoit à cet objet. Il s'agit là pour la communauté d'une
dépense toute facultative.
Afin d'empêcher les détériorations à l'orgue, l'Administration
demande de pouvoir faire l'achat d'un buffet destiné à le recouvrir.
La dépense est évaluée à 2,400 francs et sera répartie sur quatre
exercices; pour 1882, un premier acompte de 600 francs est inscrit.
Nous pensons qu'il y a lieu d'autoriser cet achat.
Un crédit de 300 francs est porté pour les frais des tournées
pastorales. Le Conseil d'administration déclare que ces tournées,
qui ont lieu auprès des c o m m u n a u t é s de province, sont absolument nécessaires dans l'intérêt des coreligionnaires habitant hors
de Bruxelles.
Nous n'entendons pas contester l'utilité de ces tournées, mais
nous ferons remarquer qu'il s'agit d'une mesure de surveillance
que le grand rabbin exerce comme membre du synode et que dès
lors les frais qui en résultent ne sont pas à la charge de la communauté de Bruxelles, mais doivent être supportés par le consistoire
central.
Les s u p p l é m e n t s de traitement alloués aux ministres du culte
sont portés à 1,708 francs pour le grand rabbin, à 3,600 francs
pour le premier ministre officiant et à 100 francs pour le second
ministre officiant.
L'Administration fait remarquer que ces prêtres ne jouissent pas
d'un casuel et que les suppléments de traitement sont alloués en
raison des services rendus et afin d'assurer aux intéressés une position convenable.
En ce qui nous concerne, nous n'avons pas d'objection à formuler à cet égard. Toutefois, si les mesures prises par la Députation
permanente relativement aux suppléments de traitement alloués
aux ministres du culte catholique sont maintenues, il conviendra

—

1029 —

qu'elles soient également a p p l i q u é e s aux ministres des autres
cultes.
Nous nous référons d'ailleurs aux observations que nous avons
formulées, dans notre rapport sur les budgets des fabriques d ' é g l i s e ,
quanta l'intervention de l ' a u t o r i t é civile dans les affaires d u culte.
Enfin nous estimons q u ' i l n'y a pas lieu d'admettre le c r é d i t
demandé pour les dépenses de voitures à l'usage du grand rabbin ;
ce ne sont pas là des frais i n h é r e n t s au culte.
Le budget de la c o m m u n a u t é israélife se r é s u m e de la m a n i è r e
suivante :
Recettes ordinaires .

.

.

fr.

41,570

/ Frais relatifs à la c é l é b r a l
tion du culte,
.
.
üepenses ) Gages, traitements, r é p a r a ordinaires
dépenses
t i o n s

V

»

9,938 »

| o c a l i v e S î

diverses,

.

.

Excédent en recettes,

.

3 0 , 4 6 0 55

fr.

40,498 35
1,071

Le chapitre des dépenses extraordinaires ne comporte
aucune allocation, ainsi que nous le disons ci-dessus.

65
plus

Sous réserve des observations qui p r é c è d e n t , nous vous proposons, Messieurs, d ' é m e t t r e l'avis q u ' i l y a lieu d'approuver le
budget présenté pour l'exercice 1882.
— í e s conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament mystique en date d u 3 j u i n 1875, d é p o s é en
l'étude du notaire C r i c k , à Bruxelles, M . E u g è n e - J o s e p h Courtois,
ancien fonctionnaire à l'Administration communale, a fait la disposition suivante :
« Je lègue à la ville de Bruxelles une somme de 5,000 francs, à
verser dans la Caisse de retraite des e m p l o y é s de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale de cette ville, en souvenir des excellents rapports que
j'ai eus avec eux pendant les longues a n n é e s que j ' a i é t é e m p l o y é à
ladite Administration.
» Tous les legs qui p r é c è d e n t , de m ê m e que pour ceux que je
pourrais faire u l t é r i e u r e m e n t , seront a c q u i t t é s i n t é g r a l e m e n t ,
sans aucune retenue, les frais et droits auxquels ils pourront
donner lieu devant être s u p p o r t é s par ma succession. »
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer de s o l l i citer l'autorisation d'accepter cette libéralité et de d é c i d e r que le

montant en sera placé en fonds publics, pour en appliquer le revenu aux dépenses annuelles des pensions.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Les rues Paul Devaux et Jules Van Praet, nouvellement créées,
ne sont pas encore classées pour l'application de la taxe sur les
constructions. La rue Auguste Orts (ancienne rue Middelecr
élargie) doit changer de classe.
Ces voies publiques sont rattachées au boulevard Anspach et
parallèles à la rue du Marché-aux-Poub ts, qui appartiennent l'une
et l'autre à la l classe.
r e

Le Collège vous propose d'attribuer la l classe, avec application de la double taxe, aux rues Paul Devaux et Jules Van Praet,
ouvertes aux frais de la Ville, et la même classe avec surtaxe de
moitié à la rue Auguste Orts, élargie aux frais de la Ville.
Cette application est conforme à l'art. 8 du règlement de la taxe
sur les constructions et reconstructions.
r e

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au bail
de quinze ans pour une maison du boulevard Anspach.

W. W a l r a v e n s , faisant for étions d'Echevin. Je propose au
Conseil la remise de celte affaire à une autre séance.
— Adhésion.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, les rapports suivants :
La parcelle cotée n° 206 au plan de lotissement des nouveaux
boulevards et située à front du boulevard Anspach, contient 566
mètres carrés.
Le prix en est fixé par le barème à 475 francs le mètre, soit pour
la totalité de la parcelle 268,850 francs.
Depuis dix ans euviron le terrain est exposé en vente et jusqu'ici il n'a pas trouvé amateur, très probablement à cause de sa
grande profondeur et aussi à cause du prix élevé.
Le 26 avril 1880, un acquéreur a offert d'acheter la partie de
fond du lot n° 206, mesurant 288 mèlres carrés, pour la somme
de 45,000 francs. Celte proposition n'a pu être accueillie par le
Collège, le prix offert ne lui paraissant pas suffisamment élevé.

—

1031

-

Actuellement le même amateur renouvelle sa demande d'acquisition, mais celte fois il offre 55,000 francs.
Avant de donner suite à cette proposition, le Collège a fait procéder à une nouvelle évaluation, de laquelle i l résulte que le prix
du barème est trop élevé, et qu'il serait avantageux pour la Ville de
céder, pour le prix de 55,000 francs, le terrain de fond du lot
D° 20G.
La partie restante de cetle parcelle, située à front du boulevard
Anspach, sera ainsi réduite à 278 mètres carrés. La plus-value
qu'elle acquerrait par suite d'une configuration plus avantageuse,
permettrait de fixer le prix à 500 francs le mètre, au lieu de 475
francs, soit pour les 278 mètres restants 139,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir l'offre nouvelle qui nous est faite et de fixer à 500 francs le mètre carré le
prix de la partie restante du lot n° 206.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La ville de Bruxelles a cédé à l'Etat Belge deux parcelles de terrain situées rue de Namur, d'une contenance de 6 ares 49 centiares
4 milliares, nécessaires pour l'élargissement de cette voie publique
et pour la rectification des limites des écuries royales, auxquelles les
terrains sont contigus.
La vente est faite moyennant le prix de deux cent trente-quatre
mille sept cent quarante-huit francs soixante-un centimes
(fr. 234,748-61) payable comptant.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer de ratifier
cettealiénation, qui résulte d'engagements pris antérieurement avec
l'Etal.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . PEchevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège soumet à votre approbation :
1° Le compte de l'Ecole industrielle pour 1880. Ce compte clôture par un excédent de recettes de fr. 4,631-54.
2° Le budget de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1882, s'élevant en recelles et en dépenses à 26,500 francs.
Ces documents sont conformes aux écritures de la comptabilité
communale.

Le Collège soumet à votre approbation le projet de budget de
l'Académie des Beaux-Arts pour l'exercice 1882.
Les prévisions sont conformes à celles du budget de la Ville.
Elles s'élèvent en recettes et en dépenses à la somme de 106,800
francs.
Des subsides seront d e m a n d é s au Gouvernement el à la Province.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil approuve les rôles ci-après :
1° Taxe communale à charge des agenisde change, etc. ; rôle littera B , 6 section, exercice 1881.
2 Centimes communaux additionnels au droit de patente, rôle
littera E , formé pour les 11 sections.
e

a

M . V a n d e r P l a s s c h e . (Interpellation.) Je demande la permission au Conseil de l'entretenir d'un fait qui s'est passé i l y a quelques jours.
V o i c i comment ce fait est relaté par la personne qui en a été
victime :
« Bruxelles, le 4 décembre 1881.
er

« Monsieur l'avocat,
» Mercredi passé, un agent se présente chez moi et, voyant la
circulaire a n n o n ç a n t le nouvel ouvrage de lord Monroë, me lit défendre de mettre à ma vitrine la circulaire.
Ï> Je vous prie de faire le nécessaire pour qu'un semblable abus
ne se renouvelle pas, car i l empêcherait mon commerce.
» Agréez, Monsieur l'avocat, mes salutations.
» (Signé)

Veuve DEPREZ. »

Cette personne est domiciliée rue des Sables, 28, et exerce la
profession de libraire.
Voici la circulaire ou plutôt le prospectus qu'elle a mis à sa
vitrine :
Roman français.

La Clarisse du x i x

— Sous presse pour paraître
e

en décembre.

—

siècle ou la Traite des Blanches, par lord

Monroë.
A Madame Joséphine
jeunes filles
trompées.

E. Butler, la noble protectrice des

11 est évident que ce prospectus ne contient absolument rien de
contraire à la décence ni aux bonnes m œ u r s . Ce prospectus a été
i m p r i m é dans toutes les conditions voulues pour qu'il fût en règle
avec les lois q u i régissent la m a t i è r e . A i n s i , le nom de l'imprimeur
y est i n d i q u é , i l en est de m ê m e du domicile. C'est un imprimé tout

—

1035 —

à fuit irréprochable. Par conséquent, il ne pouvait êlre l'objet
d'aucune espèce de mesure de police. En matière de presse, du
reste, les mesures préventives sont interdites.
J'ai eu l'honneur de signaler ce fait à notre honorable Bourgmestre, en lui disant que j'étais bien persuadé qu'il y était tout à
fait étranger.
Notre honorable Bourgmestre a eu l'obligeance de me communiquer le rapport de l'officier de police qu'il s'est empressé de charger de faire une information sur le fait.
D'après ce rapport, qui est conçu en quelques ligues, il y aurait
eu erreur de la part de la dame Deprez, c'est-à-dire que l'auteur
de l'abus de pouvoir serait un simple particulier n'ayant rien de
commun avec la police.
Je suis au regret de devoir dire que cela ne concorde pas du tout
avec la lettre de Mme Desprez ni surtout avec ce qui pourra
être attesté par des témoins qui connaissent personnellement le
fait tel qu'il a eu lieu.
Ce que je fais en ce moment n'est pas une interpellation, la
question principale est résolue : M . le Bourgmestre n'est certainement pour rien dans ce qui s'est passé; M . le Bourgmestre m'a
même dit qu'il considère le fait comme je l'envisage m o i - m ê m e .
S'il y a eu un abus de pouvoir de la part d'un officier de police
ou d'un agent subalterne, il faut que la lumière se fasse sur un
fait aussi grave.
La ville de Bruxelles est constitutionnellement à la tète du pays
comme capitale. Mais elle doit l'être aussi comme sanctuaire du
vrai libéralisme, comme foyer des idées libérales et surtout des
idées constitutionnelles.
Il est donc nécessaire de prévenir le retour d'abus pareils à
celui dont M Deprez se plaint.
m e

Il ne faut pas que les officiers de police s'imaginent qu'ils ont
encore à leur tête le fonctionnaire qui a dû être d e s t i t u é ; il ne faut
pas qu'ils prennent fait et cause pour un régime condamné, en
interdisant une publication qui a un but moral. (Murmures.)

M . P i l l o y . Cet ouvrage est-il déjà publié ?
M . V a n d e r P l a s s c h e . Pas encore, mais il

va l'être. J'en ai lu
le commencement et, à en juger d'après ce que j'en connais, je
répète que c'est un ouvrage qui est écrit dans un but respectable.
Je liens à ce qu'une enquête soit faite sur l'abus de pouvoir qui
a élé commis.

M - G u i l l e r y . Y a-t-il une proposition ?
fait-il une proposition ?

M.

Van der Plassche

M . V a n d e r P l a s s c h e . Oui, je propose de faire une enquête.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Messieurs, c'est hier soir seulement

que j'ai reçu la lettre par laquelle M. Van der Plassche m'annonçait son interpellation.
Je regrette que l'honorable membre ne soit pas resté dans les
termes <lu règlement, cela m'aurait permis de faire des investigations complètes.
Je n'ai pu que prendre des renseignements sur le fait qui m'était
signalé. Voici le rapport qui m'a été adressé :
Rapport.
A la réception des pièces ci-jointes, je me suis rendu rue des
Sables, n" 28, chez la dame V Deprez, marchande de journaux,
laquelle, sur mes interpellations, m'a déclaré : « II y a environ
quinze jours, un Monsieur, que je ne connais pas, s'est arrêté à
ma vitrine et m'a demandé si je savais bien ce que cette affiche
voulait dire; je lui ai répondu que c'était l'annonce d'un ouvrage
qui paraîtrait sous peu. 11 a ajouté que je ne pouvais pas placer
cette annonce; je l'ai enlevée. Quelques jours après, j'ai vu M. l'avocat Splingard dans la rue des Sables; je lui ai raconté celle affaire.
Il m'a dit que l'on ne pouvait pas m'empêcher de placarder cette
annonce et que je devais en référer à mon commissaire de police,
ce que je n'ai pas fait.
e

« Je ne connais pas le particulier qui m'a tenu celte conversation, mais il ne m'a pas dit qu'il était agent ou officier de police. »
Une annonce semblable à celle ci-jointe est de nouveau collée
sur la fenêtre de la dame veuve Deprez et à l'intérieur.
Aucun fonctionnaire de la police n'a fait défense à la dame
Deprez de placarder le prospectus-annonce dont question.
Bruxelles, le 19 décembre 1881.
L'officier de police,
BUZON.

J'ai c o m m u n i q u é ce rapport à M . Van der Plassche avant la
séance, n'ayant pu le faire plus tôt, et il me semblait qu'en présence de son contenu, il n'y avait plus lieu de faire une interpellation ou une motion au Conseil communal.
Je ferai remarquer, en outre, que la motion de M. Van der
Plassche n'est pas légaie, attendu que c'est au Bourgmestre seul
qu'il appartient de décider s'il faut ou non faire une enquête sur
les agissements de la police.
Je crois que M. Van der Plassche a été involontairement entraîné
à faire une réclame de librairie à cette publication. (Sourires.)
Je suis persuadé que votre religion a été surprise, Monsieur Van
der Plassche.
11 est certain qu'en présence de ce que vous m'avez dit après

— 1035 —
j,voir pris communication du rapport, mon devoir est de prendre
des renseignements ultérieurs. Cela va de soi.
M. Van der Plassche. Je n'ai pas fait la moindre réclame de
librairie, même involontairement. Je ne connais pas même M Deprez. Je défends des principes publics, non des intérêts privés. Du
moment que M . le Président prend l'engagement d'ouvrir une information
M . PEchevin-Président. Je n'ai pas d'engagement à prendre,
M . Allard. L'information est faite. A moins que vous ne contestiez les renseignements, vous devez avoir vos apaisements, puisque
vous savez que la démarche n'a pas été faite par le personnel de la
police.
M. Van der Plassche. Je n'ai pas une foi aveugle dans ce que
disent les hommes de la police.
M. Allard. C'est alors à vous de prouver qu'ils n'ont pas dit la
vérité.
— L'incident est clos.
m e

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

COMITÉ SECRET DU 19 DÉCEMBRE

1881.

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux.

11 a procédé à des nominations dans le personnel des écoles primaires.

11 a autorisé le Collège à ester en justice.

11 aéinis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

— 1037 —

ABATTOIR.

—

RAPPORT

PRÉSENTÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . WALRAVENS, FAISANT FONCTIONS D'ECHEVIN.

Les questions relatives à l'Abattoir ont fait, depuis longtemps
déjà, l'objet de longues discussions au sein du Conseil communal.
L'intérêt qui s'attache à cet établissement a donné naissance à de
nombreuses demandes d'explications, et le moment est venu de
se prononcer, soit quant à son maintien, soit quant à son déplacement.
C'est afin de donner suite à la décision qui sera prise que le
Collège a inscrit au budgetde 1882uneallocation de 7 0 0 , 0 0 0 francs.
Il nous a paru utile, afin d'éclairer le Conseil, de faire l'historique de la question, de l'exposer d'une manière complète, en
recherchant les rétroactes dans les documents officiels.
Décrété en 1858 et construit d'après les plans de M . l'architecte
Payen, l'Abattoir actuel a servi de type pour l'exécution de nombreux établissements de l'espèce, tant dans le pays qu'à l'étranger.
Il fut livré à sa destination le 21 mars 1842.
Avant l'ouverture de l'Abattoir, le marché aux bestiaux se tenait
dans les rues du centre de la ville.
Les bouchers, établis principalement dans les rues des Bouchers
(grande et petite) et dans la rue de la Fourche, possédaient chez
eux les emplacements nécessaires à l'exercice de leur profession.
M . Payen avait assis son œuvre sur des bases suffisamment larges
pour qu'elle répondît à sa destination pendant une assez longue
période. £n effet, ce fut en 1858 seulement qu'une proposition fut
faite pour doter d'une couverture le marché au bétail. M . Anspach
la développa devant le Conseil communal le 26 juin 1858. Elle fut
renvoyée à l'examen des Sections des travaux publics et des
finances.
La Ville, d'après M . Anspach, aurait : 1° affecté unesommede
francs à l'érection d'une couverture pour le marché au
bétail tenu devant l'Abattoir ;
2° Porté de 10 à 25 centimes, soit une augmentation de 15 centimes par tête de bétail, la rétribution du chef du droit de place.
100,000

Il résulte du tableau annexé au rapport :
Qu'en
»
»
«
»

1855, on a e x p o s é 2 2 , 7 4 8 tôles degros bétail et 12,709 veaux.
1854,
»
21,792
»
12,000 »
1855,
»
22.555
»
12,277 »
I85G,
»
24,923
»
12,474 »
1857,
>
25,894
*
12,958 »

La Section des travaux publics, à l'unanimité de ses membres,
se déclara contraire à la construction d'une couverture pour le
marché au bétail el s'opposa au maintien du marché devant l'Abattoir, la façade de cet établissement ne pouvant pas être masquée.
Dans le cas où l'utilité de la couverture serait constatée, il
fallait tenir le marché soit derrière, soit à côté de l'Abattoir.
Le 1G octobre 1858, lors de la discussion du budget de 1859,
M . Anspach revint sur sa proposition. Après discussion, une somme
de 50,000 francs fut votée pour le déplacement el la couverture-du
marché au bétail.
Des plans furent élaborés et soumis à la Seciion des travaux
publics, qui les adopta. Il restait au Conseil à les approuver à son
tour, lorsque fut transmise à l'Administration communale une
requête revêtue de nombreuses signatures.
Cette pétition fut renvoyée à la Section de police et rapport fut
fait, au nom de celle-ci, au Conseil en séance du 3 octobre 1859.
La Section de police proposait, à l'unanimité, de surseoir provisoirement à i'exéculion des travaux que comportait le vole du
16 octobre 1858.
Les signataires de la pétition avaient argumenté du préjudice que
causerait aux petits contribuables établis près du marché le déplacement reconnu nécessaire par la Seciion des travaux publics.
La Section ne s'expliquait que difficilement l'opposition qui
s'était formée, alors qu'une année auparavant la mesure préconisée
avait rencontré la faveur générale. Mais i l y avait 189 signatures,
dont iOi émanant de bouchers de la ville et des faubourgs et
55 d'éleveurs ou marchands de bestiaux.
La manifestation était sérieuse, et i l ne fallait pas grever les
finances de la Ville d'une lourde charge pour arriver à une amélioration qui ne paraissait plus appréciée par un grand nombre de
ceux qui en auraient dû profiter.
Le Conseil parlagea cet avis, car aucune somme ne figure au
budget de 1860 pour l'objet dont s'agit.
Les budgets des années suivantes ne renseignent aucun crédit ni
pour l'Abattoir ni pour le marché au bétail.
Ce n'est qu'en 1866 que nous voyons figurer au budget une
somme de 70,000 francs sous la rubrique : Constructions à l'Abattoir.

— 1039 —
M . l'Echevin Goffarl parle de celle allocation dans un rapport
présente au Conseil communal le 10 février 1866, relatif à l'établissement de nouveaux fondoirs.
Le nombre d'animaux abattus s'était accru dans une telle p r o portion que les locaux de l'Abattoir devenaient insuffisants.
Les travaux devaient être exécutés, sous peine d'exposer le commerce de ia boucherie aux plus fâcheuses conséquences et de constituer la Ville en perte de revenus, perte qu'elle pouvait éviter au
moyen d'une dépense relativement minime.
Pour donner une idée du développement de l'abalage, i l suffira
de dire qu'en :
1855, on avait abattu 5 2 , 9 i 8 animaux;
18G5,
»
86,598
Ce qui fait, dans l'espace de dix ans, en prenant pour point de
comparaison deux années ordinaires, une augmentation de G5 p. c.
La construction de nouveaux échaudoirs devait amener un accroissement sensible de receltes, et, à cette occasion, i l était possible de
donner une autre destination au bâtiment affecté à la fonte des
suifs.
Il s'agissait donc de transformer en échaudoirs le local affecté
aux fondoirs et de construire pour la fonte des suifs un bâtiment
incombustible à l'angle sud de l'enclos, où, ainsi relégué, i l ne
pourrait en aucune manière nuire à l'ensemble de l'établissement.
Les constructions projetées se composaient de deux corps de
bâtiment distincts.
L'un devait être élevé en prolongement des échaudoirs et du
hangar adossés au mur de clôture de gauche. Il était destiné à
contenir six fondoirs de 5 05 de largeur sur 8 mètres de profondeur.
Le second était un bâtiment isolé à ériger à la suite des bâtiments existants et séparé de ceux-ci par une distance de 10 mètres.
Il devait renfermer neuf fondoirs de 4 G2 de largeur sur 10 m è lres de profondeur.
La surface des bâtiments projetés mesurait environ 798 mèlres
carrés.
Un système spécial de ventilation était adopté pour chacun des
locaux, lesquels étaient voûtés.
Les conclusions du rapport furent admises en séance du 10 mars
1866, à l'unanimité des membres présents, et le 1 mai suivant les
travaux furent mis en adjudication. La même année, le Collège
autorisa la reconstruction et l'ameublement des élables à porcs.
Le compte des receltes et des dépenses de 186G renseigne la
somme de fr. 61,809-78 du chef de constructions à l'Abattoir.
Le budget de 1867 porte un crédit de 19,190 francs pour
m

n,

er

—

1040 —

l'agrandissement du m a r c h é au bétail. Les travaux furent mis en
adjudication le 3 mai de la m ê m e a n n é e .
En 1868, on vota
l'Abattoir.

10,500 francs

pour des constructions à

M . Caltoir avait, lors de la discussion du budget de 1869, appelé l'aitention du Collège sur la nécessité de renouveler le pavage
du m a r c h é aux bestiaux.
La dépense devait, d'après les calculs, s'élever à 15,810 francs.
Ces travaux furent, compris sous la m ê m e rubrique que ceux à
effectuer aux pavements i n t é r i e u r s de l'Entrepôt, et le Conseil vota
de ces deux chefs, pour l'exercice Î 8 6 9 , une somme de 20,000
francs.
Dans sa séance du 50 novembre 1868, le Conseil vola les conclusions d'un rapport concernant le m a r c h é aux moutons. Il s'agissait de modifier les heures de la tenue de ce marché et de fixer
les emplacements pour o p é r e r le classement et le parquement du
bétail.
La consommation de la viande de mouton avait pris depuis quelque temps une grande extension.
Le m a r c h é aux moulons était décrété depuis longtemps et se
trouvait compris dans le r è g l e m e n t général du 12 août 1848, concernant la police et l'ouverture du m a r c h é aux bestiaux.
Mais l'emplacement du m a r c h é n'avait jamais été a p p r o p r i é à
ce genre de commerce, de sorte qu'en fait, celui-ci n'avait jamais
existé.
L'utilité de la bonne organisation d'un m a r c h é aux moutons ne
pouvait être douteuse, puisque le nombre de têtes de ce bétail entrées à l'Abattoir, qui était de 15,158 en 1858, atteignait en
1867 le chiffre de 42,570. La partie sud du marché aux bestiaux
devait être affectée à la vente des moutons. De ce chef un droit de
place de 5 centimes par tête de mouton exposé en vente devait
être p e r ç u .
Cette ordonnance est devenue obligatoire le 14 mars 1869.
Malgré les efforts faits pour créer un m a r c h é aux moutons, la
situation ne s'est pas modifiée, et aujourd'hui encore ce genre de
trafic a lieu dans les auberges de la chaussée d'Anvers, au grand
d é t r i m e n t de nos recettes et de la surveillance au point de vue de
la santé publique.
La m ê m e mesure avait été prise pour le marché aux porcs.
11 était exigé un droit de 10 centimes par porc exposé en
vente.
Cette ordonnance a été mise en vigueur à partir du 6 avril 1869.
Le Collège dut faire exécuter à l'Abattoir des travaux reconnus
indispensables pour la fonte des suifs.
Aucune somme n'étant portée au budget de 1869, i l a été voté,

le 20 décembre 1869, un crédit extraordinaire pour couvrir cette
dépense.
Le 28 mars 1870, le Conseil communal fut saisi d'un rapport
de M . l'Echevin Fontainas au sujet des droits de place du marché
au bétail.
Le Collège ainsi que la Section des finances avaient reconnu que
le droit de place sur le bétail exposé en vente au marché de l'Abattoir était inférieur à celui des marchés analogues de la province, et
qu'il fallait tenir compte de l'importance des transactions, des frais
d'entretien à charge de la Ville, des récentes dépenses de pavage
effectuées et des travaux d'agrandissement prévus dans un avenir
prochain.
Il était donc équitable de modifier les bases admises.
Le Collège proposa de fixer comme suit le droit de place, et ce
à partir du 1 juillet 1870 :
er

1° A 25 centimes par tête pour les bœufs, les taureaux et les
vaches ;
2° A 15 centimes pour les veaux et les porcs et
5° A 10 centimes pour les moulons et les agneaux.
D'après les prévisions, ce nouveau tarif devait produire une
recette annuelle d'environ 16,000 francs.
L'affaire fut discutée par le Conseil communal, en séance du
20 mai 1870; plusieurs membres présentèrent des observations
qui amenèrent cette assemblée à ajourner l'examen de la question.
M. Walravens pensait que l'on pouvait porter à 50 centimes et
même à un franc le droit par tête de bœuf, de vache, etc., etc., sans
nuire au développement du marché, qui approvisionnait non seulement la capitale, mais une grande partie du pays.
11 demandait s'il n'était pas possible de relier, à l'instar de ce qui
existe à Paris et à Londres, le marché au réseau du chemin de fer.
Le Gouvernement pourrait être pressenti à cet effet. Le travail est
encore possible aujourd'hui, disait-il, mais avant peu il serait
trop tard, car le quartier que doit traverser ce chemin de raccordement sera complètement bâti.
M. Walravens déclarait également indispensable la construction
de bergeries et argumentait d'une infraction à l'art. 111 du règlement du 5 mars 1860, quanta l'enlèvement et au transport du
fumier provenant des bouveries.
Il insistait sur la nécessité de modifier le règlement de l'Abattoir,
en ce qui concernait notamment les fondoirs, car souvent la fonte
des graisses répandait, dans tout le quartier, particulièrement
en été, une odeur excessivement désagréable.
M . Depaire reconnaissait également la nécessité de réformes
à introduire dans les fondoirs à cause des odeurs et des émanations d'une incommodité réelle pour le voisinage; mais les fondeurs

— 1042 —
qui usaient des anciens procédés prétendaient continuer à s'en
servir.
M . le Bourgmestre, répondant à la deuxième partie des observations de M . Walravens, déclara que le Collège était entré en
pourpaleis avec le Département des travaux publics pour relier
l'Abattoir au réseau de l'Etat, et que la promesse d'étudier un
avant-projet avait été faite à la Ville.
M . l'Echevin Fontainas présenta ensuite une motion d'ajournement du débat, qui fut adoptée.
Ce fut lui qui, le 2C octobre 1870, lors de la discussion du
projet de budget pour 1871, proposa de porter à 150,000 francs,
au lieu de 240,000 francs, le produit de l'Abattoir, pour tenir
compte de l'augmentation projetée des droits de place au marché
au bétail.
Le 21 novembre suivant, le Conseil, poursuivant celte discussion, fit disparaître un poste relatif à la construction d'une glacière
à l'Abattoir, el M . Fontainas annonça la mise à l'élude de la
question d'un auvent, espérant que le Conseil voterait les fonds
nécessaires pour l'établir, sauf à percevoir des marchands de bestiaux un droit de marché plus élevé.
Dans sa séance du 28 novembre, M . Veldekens reprenant un
vœu émis par M . Walravens le 22 octobre précédent, en vue de
l'agrandissement du marché au bétail, revint sur sa proposition
d'avancer d'un jour la tenue du marché, c'est-à-dire de le fixer au
mercredi.
M . le Bourgmestre déclara qu'il n'était pas possible de satisfaire
au désir de M . Veldekens, attendu qu'une enquête avait démontré
qut ce changement de jour serait plutôt de nature à nuire à
l'approvisionnement de la ville.
Toutefois, 31. Veldekens insistant, i l ne se montra pas hostile
à un nouvel examen de la question.
M . Bochart, dans l'intérêt d'un groupe de boucher?, avait développé devant le Conseil, le 25 mai 1870, l'idée de l'établissement
d'une glacière à l'Abattoir, et, le 4 juin suivant, celle de la construction d'un nouvel Abattoir à Cureghem incorporé à la ville,
si la glacière ne pouvait s'exécuter.
Ce ne fut qu'à la séance du 20 février 1871 que M . l'Echevin
Fontainas, au nom de la Section des finances, fit un nouveau
rapport sur la question du tarif du droit de place au marché au
bétail. Le Conseil communal en adopta les bases cl le droit fut
établi comme suit :
Taureaux, bœufs, vaches et génisses 50 centimes par tête;
Veaux et porcs
20
»
»
Moutons et agneaux
10
»
»

Celle délibération du Conseil fut approuvée parla Députation
permanente le 8 mars suivant. Ce tarif prit cours le 1 avril 1871.
Quant à l'auvent destiné à préserver le bétail exposé en vente
contre les intempéries des saisons, M. l'Echevin Fontainas reconnaissait que cet abri était d'une incontestable utilité. Toutefois la
queslion ne semblait pas pouvoir être résolue sans une dépense
considérable et il convenait d'en remettre l'examen à l'époque
de la discussion du budget de 1872.
er

Pour ce qui concernait l'agrandissement du marché, le Collège
pouvait y pourvoir sans délai et dans telle proportion que la nécessilé s'en ferait senlir. Une somme de o(),000 francs fut inscrite au
budget de 1872 pour l'appropriation du marché au bétail.
C'est dans la même réunion que MM. Veldekens et Bochart
insistèrent pour la nomination d'un expert spécial chargé de la
visite des porcs présentés au marché et de la vérification de cette
viande spéciale après l'abatage.
On leur fit remarquer que
l'expertise se faisait depuis longtemps et que des instruments spéciaux avaient été acquis, à l'occasion de l'invasion de la trichinose,
pour faire des vérifications minutieuses de la viande de porc.
M. Fontainas fit également connaître que le Collège s'était
adressé au Département des travaux publics en insistant sur le raccordement du chemin de fer de ceinture avec l'Abattoir.
Le Ministre s'était tout d'abord montré hostile à cette mesure,
mais il paraissait être revenu sur le principe qu'il avait défendu au
début et il s'était engagé à faire faire les expertises préalables et
à étudier un projet de raccordement.
Le II) mai 1871, le Conseil reçut communication d'une lettre
7

*

des habitants du boulevard Barthélémy demandant, entre autres
choses, que le bétail arrivant par chemin de fer fût dirigé sur la station de l'ouest.
Celte pétition fut renvoyée au Collège sur la proposition de
M. Walravens.
Dans la séance du 1G octobre 1871, la question de l'abattoir et
des fondoirs fut de nouveau soulevée.
Le même conseiller revint sur ses premières observations quant
au mode d'opérer dans les fondoirs et demanda, dans le cas où le
maintien de ceux-ci serait indispensable, que les graisses provenant
des animaux abattus dans l'établissement de la Ville pussent seules
y être fondues, endéans un délai à déterminer, et la nuit seulement.
Il lit remarquer que dans les abattoirs des faubourgs il n'existait pas de fondoirs et qu'à Paris l'autorité avait été forcée de
supprimer celui qu'elle avait laissé établir dans l'abattoir de Montmartre. (I)
(1) Cet abattoir n'existe plus.

— 1044 —
Mais si les fonderies de suif devaient disparaître, il n'en était
pas de même des triperies, qu'il fallait maintenir, puisqu'elles forment le complément indispensable d'un abattoir bien combiné.
Aussi préconisait-il leur reconstruction.
Tels qu'ils existaient, ces locaux, séparés les uns des autres,
étaient trop petits et trop bas d'étage et la ventilation se faisait
dans de mauvaises conditions.
La séparation des triperies constituait un mal; il fallait, au contraire, ainsi que cela existe à Paris, les réunir en un seul local bien
ordonné et construit de façon à satisfaire entièrement à sa destination.
M . Walravens déclarait ne pas insister pour le moment sur des
points qu'il avait déjà rencontrés précédemment et qui consistaient
à agrandir le marché au bétail, à le couvrir et à ériger des bergeries, tout en faisant remarquer que ces solutions s'imposaient sous
peine de voir le marché échapper à la Ville. En outre, il était
urgent de nommer des agents chargés de la réception et de la vente
du bétail qui leur serait adressé, en donnant à ces agents un certain
caractère officiel.
On éviterait ainsi de faire élever le prix du bétail au delà de ce
qu'il coûtait ailleurs et l'on assurerait au marché un approvisionnement de plus en plus considérable.
Quant au jour, i l croyait préférable de le reporter au mercredi,
pour les motifs énoncés déjà par M . Veldekens.
Il aborda ensuite la question du transfert des abattoirs à une
assez grande distance de la ville, sans toutefois s'appesantir sur la
suite à y donner, puisque la réalisation de cette idée dépendait de
l'incorporation des faubourgs ou tout au moins d'une partie de
ceux-ci.
Il était essentiel, en effet, que l'Abattoir fût construit sur le territoire de Bruxelles, qui ne saurait percevoir de taxes sur un territoire étranger.
La discussion s'engagea surtout en ce qui avait trait aux fondoirs et l'affaire fut renvoyée au Collège, avec demande de prompt
rapport.
Lors de la discussion du budget de 1872, M . Walravens se plaignit de nouveau de la manière dont s'effectuait le transport des
matières fécales provenant de l'Abattoir et s'éleva contre le projet
de mettre au concours l'appropriation du marché au bétail.
Le marché de la Villette pouvait servir de modèle, attendu qu'il
est parfaitement aménagé ; d'un autre côté, la dépense n'aurait pas
été improductive, puisque le commerce de bétail ne saurait se refuser à payer les intérêts des sommes à consacrer à cette amélioration indispensable.
Ajoutons qu'il figure au budget de 1872 une allocation de
50,000 francs pour l'appropriation du marché au bétail et que le

— 1045 —
Collège avait fait exécuter d'urgence, dans l'intérêt de la salubrité
publique, des travaux d'appropriation et d'aérage aux échaudoirs
et aux fondoirs.
Le 10 octobre 1872 parvint au Conseil communal une pétition
de divers éleveurs et marchands de bestiaux demandant l'agrandissement du marché au bétail et l'établissement d'un marché couvert.
M. Walravens annonça le dépôt d'une proposition à ce sujet et
sollicita l'ajournement de la discussion.
Le 28 octobre suivant, i l donna lecture d'une motion signée par
lui et par onze de ses collègues, M M . Dekeyser, Becquet, Trappeniers, de L'Eau, Durant, Cattoir, E . Allard, Demeure, Vanderstraeten, Schmidt et Mommaerts.
En voici le texte :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'inscrire au
budget de 1873, chapitredes dépenses extraordinaires, une somme
de 400,000 francs pour l'agrandissement et la couverture du marché au bétail, au lieu de celle de 50,000 francs proposée à l'article 26 de ce chapitre pour l'appropriation de ce marché.
» Celte somme serait prélevée sur le montant de l'emprunt à contracter.
» En vue de faire face aux intérêts du capital à consacrer à
cette dépense, nous proposons que, aussitôt l'ouverture de ce marché, les droits de place actuellement perçus soient doublés. »
Il s'agissait de maintenir l'importance considérable acquise par
le marché au bétail depuis quelques années.
. Une comparaison faite de la situation actuelle avec celle d'il y a
dix ans donnait le résultat suivant :
En 1862, i l avait été exposé 35,880 têtes de gros bétail;
En 1871,
»
54,105
»
Soit en 9 années une augmentation de 18,225 ou près de 50 p. c.
En 1862, le chiffre des veaux exposés atteignait 20,694;
En 1871,
»
»
»
27,877
Soit pendant la même période une augmentation de 7,183 ou environ 35 p. c.
Quant au droit de place, i l devait être doublé. On percevrait
un franc par tête de gros bétail et cela serait bien minime
encore en présence de ce qui se passe à Paris, où l'on paie au marché de la Villette fr. 2-50, et à Londres, où l'on acquitte fr. 0-25,
au marché couvert de Deptfort et au marché non couvert d'islington, 62 centimes.
Pour les veaux, la taxe serait de 40 centimes; à Paris, elle est
d'un franc, à Londres de 2 schellings, à Deptford de fr. 2-50 et h
Islington de 51 centimes.

—

104G —

Cette augmentation de prix donnerait à la Ville un revenu annnel équivalent à 8 p. c. de la somme nécessaire pour les améliorations demandées.
Lors de la discussion des articles, RI. Walravens revint sur ses
observations quant à l'étendue du marché el à sa couverture.
Pour le premier point, il suffisait d'acquérir le terrain d'environ
35 ares qui sépare la Senne du Canal de Charleroi. Le remblai
assez considérable pouvait aisément s'exécuter au moyen des terres
extraites pour les travaux d'assainissement de la Senne.
Quant à la couverture du marché, il y avait vingt ans que le
commerce de bétail la réclamait.
M. Fontainas résuma alors brièvement les discussions qui
avaient eu lieu précédemment.
La Section des finances, disait-il, nvaitécarté l'idée d'acquérir de
nom eaux terrains pour servir à l'agrandissement du marché au
béla'l. On pouvait arriver à ce résultat par l'incorporation au
marché des deux jardins annexés aux pavillonsd'cntréedcl'AbaUeir.
Par cetle solution, on concentrait le marché, au lieu de le
diviser.
Dans celte hypothèse, il n'y avait pas à acheter de terrain ni à
faire des frais de remblai.
D'autres mesures étaient encore à prendre. Les aballeurs réclamaient l'appropriation de grands échaudoirs, ce qui se réaliserait
par la transformation des anciens fondoirs en quatre échaudoirs.
Il fallait également des bouveries et des étables. En vue d'améliorer le service de l'Abattoir, au point de vue de l'hygiène, une
commission spéciale, dont faisaient partie trois membres du Conseil, s'occupait des modifications a introduire dans le régime des
fondoirs et des triperies.
La couverture du marché exigerait une grande dépense. Le devis
fait en 1871 et qui montait à plus de 300,000 francs, serait certainement dépassé. En outre, le plan n'avait été élaboré qu'en vue de
couvrir la surface actuelle ; i l faudrait, dans l'hypothèse de l'agrandissement dans une proportion de 00 p. c , prévoir pour tous ces
travaux une sortie de caisse de 7 à 800,000 francs.
M. Walravens insista, en présence des réclamations des bouchers
et des marchands de bétail, et fit, dans la séance du H novembre
1872, la proposition formelle d'une allocation d'un crédit de
400,000 francs pour les travaux réclamés par ses onze collègues
el lui.
M. Fontainas indiqua, sur une réflexion de M . Veldekens, les
estimations approximatives faites dans les bureaux de l'Hôtel de
Ville et combattit celte proposition, en se basantsur l'élévation de
la dépense, car, avec les frais imprévus, la dépense totale devait
monter à 700,000 francs.

— 1047 —
M. Bischoffsheim proposait de faire immédiatement les travaux
intérieurs et l'agrandissement du marché, cn réservant pour une
autre année l'établissement de la couverture.
Mi Walravens pensait qu'on exagérait le montant de la dépense.
Il persista dans sa proposition de couvrir le marché, en déclarant
que les éleveurs se plaignaient d'accidents et de perles résultant de
Fexposition du bétail à toutes les intempéries, et que ceux-ci préféraient de beaucoup une augmentation du droit de place au maintien de l'état de choses existant.
M . Schmidt se joignit à M . Walravens pour réclamer la couverture du marché et l'agrandissement du marché au bétail, mais cn
préconisant l'idée de prolonger le marché vers la droite sur la
Senne et sur le terrain occupé par les chenils, ou, au besoin, en
incorporant les jardins des deux payllons.
Enfin, M . Bichoffsheim proposa d'inscrire au budget une allocation de 500,000 francs. Celte somme devait servir d'abord à faire
les travaux au sujet desquels tout le monde était d'accord. Le surplus serait employé, après les études nécessaires, pour commencer
la construction d'un auvent dont l'achèvement ne pourrait, dans
aucun cas, se faire avant 1875.
M. Walravens se rallia à celte proposition, qui fut acceptée par
un vote unanime du Conseil.
Cependant, par une préoccupation constante des intérêts de ses
habitants, l'Administration recherchait les moyens de les sauvegarder, tout en ne négligeant pas les mesures utiles aux finances
de la Ville.
Le rapport présenté au Conseil par 31. Anspach cn séance du
25 février 1874 cn fournit la preuve et les questions qui y sont
développées ont, croyons nous, assez d'importance pour que le
texte en soit mis en partie sous vos yeux.
« La ville de Bruxelles, disait 31. le Bourgmestre, se trouve devant une double nécessité.
» La première, la plus urgente, est de créer des maisons à bon
marché pour abriter la partie de la population que l'exécution des
grands travaux projetés doit éloigner du centre de la ville.
» La seconde nécessité à laquelle nous devons faire face consiste
dans le déplacement de l'Abattoir et du marché au bétail.
» 11 est impossible, en effet, de laisser au milieu de l'agglomération qui s'est formée depuis sa création, un établissement incommode à plus d'un titre.
« Il est superflu d'insister auprès du Conseil pour démontrer
qu'il est indispensable d'ériger ces constructions sur ie territoire
de Bruxelles : les cités ouvrières, à cause du domicile de secours;
l'Abattoir et le marché, à cause de la police cl des taxes communales.
>» Après de longues études, après avoir pris officieusement l'avis

d'une administration voisine, i l a été démontré que la Ville doit se
résigner à faire la demande onéreuse pour elle d'incorporer un certain nombre d'hectares de prairies dépendant de la commune
d'Anderlecht, en même temps qu'une petite partie du territoire de
Saint-Gilles, pour assurer la communication des établissements
nouveaux avec Bruxelles. »
Le rapport concluait à la demande d'incorporation au territoire
de Bruxelles des parties des communes de Saint-Gilles et d'Anderlecht limitées par la rue Fonsny, le chemin de fer de ceinture et le
bras de la Senne partant du pont-viaduc jusqu'à la grande
écluse.
Le Conseil à Vunanimité
ratifia cette manière de voir.
L'affaire suivit son cours. Conformément à la loi, une enquête fut
ouverte à Saint-Gilles, le 25 ayril, sous la présidence de M. Tiberghien, membre de la Députation permanente.
Les délégués de Saint-Gilles et d'Anderlecht firent valoir leurs
motifs d'opposition au projet de la Ville.
M . l'Echevin Charon chercha à démontrer que l'incorporation
d'une partie du territoire de Saint-Gilles n'était nullement nécessaire, attendu que la communication avec les nouveaux établissements à créer ne devait pas avoir lieu par les rues Fonsny et de
France, mais bien par la rue Brogniez et le réseau de voies décrétées à droite et à gauche de la rue de Prusse, dans les prairies de
Cureghem, sur le territoire d'Anderlecht.
M . le Conseiller Cerckel, d'Anderlecht, fut non moins explicite.
U se plaignit des prétentions actuelles et des procédés de Bruxelles.
Au point de vue des conséquences, i l établit que l'exécution du
projet serait fatale à la commune qu'il représentait.
En effet, on emprenait une grande partie des rues Bara, Brogniez,
de l'Instruction, Aubert, déjà décrétées, sans compter la rue projetée entre la gare de Cureghem et la gare du Midi, avec celles
qui s'y ramifiaient et qui devaient relier la commune à Saint-Gilies
et à Forest.
Les finances d'Anderlecht en souffriraient sans qu'aucune compensation ait été offerte à la commune.

M. Cerckel déclara toutefois que la commune d'Anderlecht était disposée à céder à la ville de Bruxelles la partie
du territoire qui serait nécessaire pour l'érection de l'Abattoir et du marché au bétail, sous certaines conditions à
convenir entre parties.
Le résultat de l'enquête fut communiqué au Conseil communal
le 26 mai 1874 el celui-ci adopta à l'unanimité le rapport présenté
au nom du Collège et de la Section de police.
La ville de Bruxelles maintenait toutes ses prétentions. De sa
réponse i l résultait que les incorporations antérieures s'étaient
opérées à des^conditions onéreuses.

— 1049 —
Le même résultat se produirait pour le cas actuel, ainsi qu'il
était arrivé de l'annexion du quartier Léopold et de l'avenue
Louise.
Il y aura, ajoutait le rapport, à Saint-Gilles et à Anderleeht,
d'immenses travaux à faire. La Senne à rectifier, des ponts à construire, des terrains à emprendre, des remblais à exécuter, toutes
charges trop lourdes pour les finances des communes suburbaines.
Le déplacement de l'Abattoir et du marché au bétail était d'ailleurs une queslion de salubrité de premier ordre qui intéressait
Anderleeht au moins autant que Bruxelles.
Pour ce qui concernait les maisons ouvrières, la Ville n'avait pas
l'intention de les créer elle-même, mais de donner des conseils et
d'aplanir les obstacles.
Le rapport rencontrait les objections formulées lors de l'enquête
au sujet de la station du Midi, que Saint-Gilles voulait conserver, et
d'Anderlecht, au point de vue de la dislocation de son territoire.
En résumé, la Ville n'entendait nullement s'annexer peu à peu
les communes voisines. Elle réclamait une faible adjonction de territoire pour satisfaire à une double nécessité de salubrité et d'humanité.
Les conseils communaux de Saint-Gilles et d'Anderlecht persistèrent dans leur opposition.
Le Conseil provincial fut saisi de l'affaire en séance du 16* juillet
1874.

M. Tiberghien développa les différents points soulevés tant lors
de l'enquête qu'au sein des conseils communaux intéressés et conclut comme suit :
« J'estime que, au point de vue de l'administration, la ville de
Bruxelles n'est pas fondée à demander l'annexion d'une partie du
territoire de Saint-Gilles; j'estime, en outre, qu'elle est fondée à
demander la cession d'une partie du territoire d'Anderlecht, destinée à la construction d'un abattoir et d'un marché au bétail, à
des conditions à convenir entre parties; j'estime enfin qu'il n'y a
pas lieu à cession pour favoriser la création de maisons à bon
marché pour la classe ouvrière. »
L'honorable rapporteur faisait, en terminant, une observation
théorique à l'appui de ses conclusions.
« Bruxelles, disait-il, est le centre d'une vaste agglomération,
où l'on distingue facilement désintérêts communs, outre les intérêts propres de chaque localité. Mais i l existe un autre moyen que
l'annexion pour donner satisfaction à ces intérêts communs, c'est
l'association, c'est la fédération....
»
M. De Becker, rapporteur, prit la parole en séance du Conseil
provincial du 17 juillet, et, après avoir discuté les prétentions de
la Ville au point de vue de l'Abattoir, de la construction de maisons

— um —
ouvrières, et de l'incorporation de la station du Midi, déclara que
la 4 Section, par 9 voix contre 5 et 5 abstentions, émettait un avis
défavorable sur la demande formulée par la ville de Bruxelles.
Le Conseil provincial discuta la question pendant plusieurs
séances ( 1 ) . Les demandes de la Ville furent aussi énergiquement
combattues que vivement défendues par M M . Thiry, Weber,
Crocq, Goblet et Leclercq; néanmoins les conclusions du rapport de
M . De Beckcr furent admises par 58 voix contre 28.
Il est à remarquer que, dans le cours de la discussion, la proposition suivante fut déposée sur le bureau :
e

« Le Conseil provincial du Brabant émet le vœu qu'il soit formé
entre la ville de Bruxelles et les communes suburbaines une fédération, qui, sans porter atteinte à l'indépendance des communes
dans l'administration de leurs intérêts particuliers, permette d'assurer l'unité d'action dans le domaine des intérêts communs à
toute l'agglomération.
Le Conseil nommera une commission chargée de rechercher les
moyens pratiques de réaliser ce projet.
(Signé) Vanderkindere, Crocq, Guillery, Goblet, Frunsman et

Wiener.

C'est ensuite de ce vœu qu'une étude nouvelle fut faite pour
arriver à une fédération et qu'en séance du 15 novembre 1875 un
rapport fut présenté, au nom du Collège, par M . le Bourgmestre
Anspach, sur la création d'un abattoir général.
• Ccdocument figure au Bulletin communal, 2 semestre de 1875,
page 402. Nous croyons utile d'en reproduire les principaux passages.
11 débute ainsi : « Le déplacement de l'Abattoir de la ville de
Bruxelles s'impose comme une nécessité d'hygiène. Il en est de
même des abattoirs de Saint-Jossc-ten-Noodc et d'Ixelles, qui, relégués jadis loin des habitations, se trouvent aujourd'hui englobés
dans l'agglomération.
Avant peu d'années, l'extension que prend tous les jours la bâtisse dans les communes de Schaerbeek et de Molenbcek-Saint-Jcan
nécessitera également le transfert de leurs abattoirs.
Le moment semble donc venu de résoudre une question qui
intéresse la ville de Bruxelles et toutes les communes suburbaines,
aussi bien celles qui ont déjà des abattoirs que celles de SaintGilles, d'Anderlccht, de Curcghem et d'Ettcrbeek, qui n'ont point
encore construit d'établissement de ce genre, o
Il s'agissait de résoudre des questions multiples et qui pouvaient
se résumer ainsi :
e

1° Est-il désirable de réunir cn un seul abattoir tous ceux de la
(i) Voir séances des 1 6 , 17,23, U et 29 juillet 1874.

—

1051

—

Villect des faubourgs, en comprenant dans la combinaison les
communes qui n'en ont pas encore?
2o Cette réunion est-elle possible?
50 Quelles sont les meilleures conditions d'établissement d'un
abattoir général?
Sur le premier point, aucun doute n'était permis.Toutes les villes
et les communes un peu importantes avaient été amenées depuis
longtemps à interdire l'abatage du bétail et la fonte des suifs dans
d'autres endroits que dans les établissements aménagés à cet effet,
éloignés de l'agglomération et soumis à une surveillance spéciale.
Mais toutes les communes ne pouvaient pas s'imposer les frais de
premier établissement. C'est ainsi que, pour toute l'agglomération
bruxelloise, il n'y avait que cinq communes ayant construit des
abattoirs. Ces communes sont : Bruxelles, Ixelles, Saint-Josse-tenNoode, Molenbeek-Saint-Jcan cl Schaerbeek.
Au point de vue des frais de direction et d'entretien des cinq
abattoirs existants, il était préférable d'avoir une installation
unique, d'une importance m ê m e supérieure à celle des cinq abattoirs réunis.
L'unité de direction et la participation de toutes les communes
réduiraient les frais, assureraient le fonctionnement du service de
l'inspection des viandes et diminueraient dans une grande mesure
l'introduction en fraude, dans les diverses parties de l'agglomération, de viandes impropres à la consommation.
La création d'un vaste abattoir commun était conforme à l'intérêt
public. Bruxelles se trouvait sous ce rapport dans une situation
exceptionnelle. Nul ne pourrait se prétendre lésé par la création
d'un abattoir commun à toute l'agglomération pas plus que l'habitant de Bruxelles ne pourrait se plaindre de l'établissement d'un
abattoir particulier à la Ville sur le territoire annexé d'une
commune limitrophe.
Il semblait équitable que les cinq communes ayant déjà des
abattoirs restassent assurées de leur revenu actuel.
Mais, comme la création de l'établissement général leur aurait
permis d'utiliser comme terrains à bâtir l'emplacement de leurs
abattoirs, il fallait imputer sur lessommesque prélèverait chacune
de ces communes la rente produite par le capital représentant la
valeur des emplacements. Ce qui restait du produit après ce prélèvement devait être partagé entre toutes les communes. La meilleure base de la répartition était le chiffre de la population,
parce qu'il donne la mesure approximative de la consommation.
Toutefois, ce chiffre ne devait comprendre que la population
urbaine de chaque commune, car il est difficile d'interdire efficacement l'abatage du bétail dans la campagne.
La population de chaque commune, telle qu'elle était fixée par
le recensement décennal, servirait de base.

— 1052 —
La valeur des emplacements des abattoirs existants serait déterminée par des experts nommés de commun accord par les communes intéressées.
Le rapport entrait ensuite dans des détails relatifs à la population
urbaine de l'agglomération, aux frais de direction, à l'intérêt dû à
la Ville pour la construction et l'entretien de l'édifice, à la valeur
des emplacements et au revenu des abattoirs actuels.
Il fixait la part à prélever par la'ville de Bruxelles et par les
communes d'Ixelles, de Molenbeek, de Schaerbeek et de SainlJosse-ten-Noode, et déterminait, en réunissant les sommes prélevées
hors part à celles touchées à raison de la population, le revenu par
localité.
Ce système, déjà appliqué lors de l'abolition des octrois, n'était
pas compliqué et l'avantage à en résulter pour les communes suburbaines n'était pas contestable.
La Ville devait, à l'expiration de la convention, reprendre possession du local; mais celle éventualité ne paraissait pas devoir se
présenter, toutes les communes de l'agglomération ayant un égal
intérêt à l'exécution et à la réussite d'un projet qui les assainissait
sans frais.
A la Ville également appartiendraient la direction el la police.
Toutefois la Constitution et la loi interdisant aux corps communaux l'abandon d'aucune partie de leurs pouvoirs et prérogatives,
parmi lesquels est le droit de police, l'Abattoir général devait être
construit sur le territoire de Bruxelles.
L'emplacement le plus favorable était celui dont l'incorporation
avait, été demandée par le Conseil communal en séance du 23 février
4874, alors qu'il était question du seul Abattoir de Bruxelles.
Chaque commune aurait un droit de contrôle par l'intermédiaire
d'un délégué. Ceux-ci pourraient se réunir en commission, autorité
tout officieuse, suivant des règles à convenir.
C'est à la suite de ce rapport qu'eut lieu le 24 mai 1876, dans la
Salle Gothique à l'Hôtel de Ville, la réunion des conseils communaux de l'agglomération bruxelloise.
Mais il nous faut remonter à 1875 et signaler la communication
faite au Conseil communal dans la séance du 15 novembre, d'an
rapport de la Commission spéciale, chargée de rechercher les
inconvénients que présentait l'Abattoir et d'indiquer les moyens d'y
obvier. Cette Commission était composée de :
MM. Depaire, Président-rapporteur;
Berge, Secrétaire; Walravens, Trappeniers, Gilles, professeur à l'Ecole vétérinaire et
Devergnies, Membres.
U s'agissait surtout de l'existence des fondoirs et des triperies et
des émanations qui s'en échappaient, cause principale des plaintes
des voisins.
La Commission ayant examiné les procédés en usage à l'Abattoir

— 1053 —
pour la fonte des suifs, en reconnut les inconvénients. Cette industrie s'exerçait par la méthode des créions (système encore employé
aujourd'hui), c'est-à-dire de la manière la plus primitive et la
plus incommode pour le voisinage.
Les issues provenant de l'abat se cuisaient dans des vases ouverts, de là des émanations se répandant au loin.
Pour y obvier, des renseignements furent d e m a n d é s à Paris, à
Berlin, à Londres et à Vienne, et i l en résultait que la fonte aux
cretons soulevait partout des récriminations nombreuses, auxquelles on faisait droit en prescrivant la fonte en vases clos chauffés
par la vapeur et la destruction des particules odorantes par l'action d'une température élevée.
Sur ces entrefaites la Commission fut informée de l'existence,
dans la ville de Mons, d'une fonderie de suif établie dans des conditions telles que le voisinage n'en ressentait aucun inconvénient.
Deux de ses membres, M M . Depaire et Walravens, assistèrent
à une opération et communiquèrent à leurs collègues le résultat de
leur constatation.
L'appareil employé était d'une grande simplicité et l'examen de
son fonctionnement et des produits obtenus démontra que la fonte
des suifs en vases clos, chauffés à la vapeur, était une opération
aussi simple que pratique, ne laissant rien à désirer tant sous le
rapporl de la manœuvre que sous celui de la qualité et de la
quantité du produit obtenu.
Elle étudia les mesures à proposer pour introduire ce système
à l'Abattoir de Bruxelles.
Après discussion, la Commission arrêta certaines mesures
relatives :
1° Aux fondoirs, qui seraient r é u n i s , comme ils le sont actuellement, dans une même partie de l'Abattoir.
2° Aux appareils, qui seraient établis, comme aujourd'hui, par
les fondeurs et à leurs frais, d'après les indications de l'Administration.
5° À la fonte des suifs par la vapeur, qui aurait lieu à certains
jours de la semaine, à déterminer de commun accord.
La Commission énumérait ensuite les inconvénients et les avantages du système auquel elle donnait la préférence. Le plus grand
bienfait à retirer de la fonte en vases clos était que les émanations
des appareils cesseraient de nuire tant aux ouvriers qu'aux voisins.
Il ne fallait donc pas reculer, même devant des sacrifices, pour
atteindre ce résultat.
La Commission présenta également des observalions à propos
des suifs amenés à l'Abattoir, lesquels étaient souvent abandonnés
pendant plusieurs jours, jusqu'à ce qu'il plût aux fondeurs de
les soumettre à la fusion.

— \im —
II en résultait que souvent, en été surtout, la fermentation putride s'y développait au détriment de la salubrité des locaux et de
la qualité des produits.
Il fallait faire disparaître celle source de nocuité, en exigeant
que les suifs introduits dans les fondoirs fussent frais et fondus
dans les vingt-quatre heures. Pour favoriser celte opération, on
établirait deux jours de marché aux suifs par semaine.
Quant aux triperies, il fut constaté que les locaux n'étaient pas
ventilés et que le dallage en était très défectueux. Les opérations se
faisaient en vases ouverts et à feu nu.
U fallait donc remplacer le dallage aeluel par un pavement imperméable sans solution de continuité et améliorer la condition des
ouvriers par l'installation de cheminées d'aérage.
Mais il était à craindre que ces cheminées, en portant au loin
les vapeurs, augmentassent les inconvénients dont se plaignaient
les voisins.
La Commission examina le point de savoir s'il ne serait pas possible d'exécuter en vases clos, chauffés à la vapeur, les opérations
qui avaient lieu en vases ouverts chauffés à feu nu et de condenser
ou de désinfecter les buées fétides provenant de ces opérations.
Aucune résolution ne fut prise à cet égard; l'expérience devait
prononcer; mais, en attendant, la Commission reconnut la nécessité d'agrandir les locaux affectés à chaque atelier, de les doubler
en hauteur et en superficie, de les diviser en deux compartiments
destinés l'un à la préparation, l'autre à l'emmagasinage des produits.
Elle recemmandait d'exercer une active surveillance sur la propreté des ateliers et de réunir les triperies et les fondoirs dans
une même aile de l'Abattoir, en appropriant à celte destination les
bâtiments parallèles à la rue de la Rosée.
En résumé, il fallait :
4° Interdire la fonte aux créions ;
2° Obliger les fondeurs à opérer en vases clos chauffés par la
vapeur, afin de détruire les émanations par l'action d'une température élevée ;
5° Défendre strictement l'emploi des suifs avariés;
4° Augmenter la capacité des locaux affeclés aux triperies, les
diviser en deux compartiments el faire établir un dallage imperméable;
5° l'aire exécuter, lorsque les circonstances le permettraient,
une série d'expériences tendant à démontrer la praticabilité de
l'apprêt des issues en vases clos chauffes â la vapeur ;
C° Et subsidiairement réviser le règlement de l'Abattoir.

—- lOba —

Le 24 mai 1876 se réunirent, sous In présidence de M. le Bourgmestre Anspach, les conseils communaux tant de Bruxelles que de
l'agglomération.
C'est a la suite de cette réunion que ceux-ci nommèrent chacun
deux délégués; le Conseil communal de Bruxelles ayant désigné, le
12 juin suivant, MM. Anspach el Walravens pour représenter la
Ville.
Voici les noms des divers délégués :
Anderleeht,
MM. Van Lint et Rautcr.
Bruxelles,
Anspach et Walravens.
Ellerheek,
Lacomblé et Waefelaer.
Ixelles,
Piron et Marichal.
Molenbeck-Saint-Jean,
Mommaerts et Dewaele.
Saint-Gilles,
Fonsny et Dansaerl.
Saint-Jossc-lcn-Koode,
Jottrand et Dcdeyn.
Schaerbeek,
Pclitjean et Brand.
M. De Vergnies fut désigné pour remplir les fonctions de secrétaire.
La première séance des délégués des communes eut lieu le
10 juillet 1876.
Nous résumerons aussi brièvement que possible les discussions
qui s'élevèrent au sein de ces réunions.
La question relative nu principe de la création d'un abattoir
unique commun à toute l'agglomération fut admise à l'unanimité.
Celle concernant l'emplacement fut renvoyée à l'avis d'une
commission de trois membres, MM. Jottrand, Van Liai et Walravens.
Celle-ci lit son rapport le 4 décembre 1876.La Sous-Commission
déclara qu'elle n'avait élé guidée par aucune considération d'intérêt
particulier. Supposant l'absence complète d'abattoirs, elle s'était
préoccupée de rechercher un emplacement dans les meilleures
conditions possibles de salubrité et de viabilité.
L'endroit devait être assez élevé et placé, par rapport à l'agglomération, en dehors des vents dominants. La proximité d'une
voie ferrée était indispensable et. i l devait exister des communications faciles avec les habitations.
Elle jeta les yeux :
1° Sur le plateau qui se trouve à environ six cents mètres de la
grande gare de Schaerbeek, dans le prolongement de la rue Masui ;
2o Sur le plateau se trouvant sous les communes d'Auderghcm
et d'Ixelles, entre le chemin de fer du Luxembourg et la chaussée
de Boendael, à la hauteur du nouveau Champ des Manœuvres;
5° Sur l'endroit dit Tcrddtveld, à Schaerbeek, et
4° Sur l'emplacement désigné précédemment par la ville de

—

Í0h6

—

B r u x e l l e s , sous C u r e g h e m - A n d e r l e c h t , p r è s la gare du M i d i , entre
la Senne et le c h e m i n de fer de raccordement vers l'Ouest.
Des objections furent p r é s e n t é e s au point de vue des avantages
et des i n c o n v é n i e n t s à r é s u l t e r de la c r é a t i o n d ' u n abattoir sur ces
d i f f é r e n t s p o i n t s , mais la S o u s - C o m m i s s i o n ne crut pas devoir
p r e n d r e de r é s o l u t i o n f o r m e l l e .
E l l e disait, en t e r m i n a n t , que, moyennant une bonne appropriat i o n , une s u r v e i l l a n c e continue e l une direction intelligente, un
abattoir p r o p r e m e n t d i t ne peut ê t r e c o n s i d é r é comme une cause
d ' i n s a l u b r i t é . I l a l l a i t de soi que les fondoirs devaient ou bien
ê t r e é c a r t é s de l ' A b a t t o i r , ou bien ê t r e é t a b l i s d ' a p r è s des dispositions dans le genre de celles p r é c o n i s é e s par la Commission des
fondoirs de la v i l l e de B r u x e l l e s .
Ce q u i est n u i s i b l e , a j o u l a i l - e l l e , c'esl la r é u n i o n sur un même
p o i n t , pendant des j o u r n é e s e n t i è r e s , de 1,400 à 1,500 têtes de
bétail.
il

Ce q u i est v é r i t a b l e m e n t dangereux, c'est la circulation du bétail
le long des voies p u b l i q u e s f r é q u e n t é e s , pour a r r i v e r au m a r c h é .
M . W a l r a v e n s exposa la raison p o u r laquelle la Sous-Commission
n'avait pas fait de choix définitif. Il d é c l a r a que, des quatre emplacements, deux semblaient d e v o i r ê t r e é c a r t é s , remplacement du
N i e u w - M o l e n et c e l u i de T e r d e l t v e l d ayant seuls t r o u v é des partisans. S i le plateau de T e r d e l t v e l d e s l recommandable au point de
vue de l ' h y g i è n e , i l faut r e c o n n a î t r e , d i s a i t - i l , que les difficultés
de c o m m u n i c a t i o n sont t r è s grandes. Sous ce rapport, l'emplacement de C u r e g h e m est incontestablement p r é f é r a b l e . L ' A b a t t o i r ,
é t a b l i à cet endroit, serait à cheval sur deux gares, celle de Cureg h e m et celle d u M i d i , q u i est de p r e m i e r o r d r e . Ensuite, le bétail
venant au m a r c h é de B r u x e l l e s n'est pas uniquement a m e n é par
les voies f e r r é e s . C r é e r l ' A b a t t o i r au T e r d e l t v e l d , c'est ou bien
forcer les é l e v e u r s de L e e u w - S a i n t - P i e r r e , de Hal et de Lembecq,
p a r exemple, à r e c o u r i r aux transports par c h e m i n de fer, ce qui
est c o û t e u x , ou bien de faire traverser toute l'agglomération
b r u x e l l o i s e par des t r o u p e a u x de bestiaux, ce q u i constitue un
danger p e r m a n e n t pour la s é c u r i t é p u b l i q u e .
L a question du transport des viandes avait é g a l e m e n t son importance. D e grands i n c o n v é n i e n t s r é s u l t e r a i e n t de ce chef si l'on
adoptait l'emplacement d u T e r d e l t v e l d , tandis que les difficultés
de v o i r i e p o u r l'approvisionnement disparaissaient si l'on installait
le nouvel A b a t t o i r à C u r e g h e m .
M . J o t l r a n d d é f e n d i t le projet d u T e r d e l t v e l d .
M . A n s p a c h le combattit, surtout au p o i u t de vue de l'arrivage
d u b é t a i l , car i l faudrait a g r a n d i r c o n s i d é r a b l e m e n t les installations du c h e m i n de fer, ce q u i n ' é t a i t pas n é c e s s a i r e à Cureghem.
M . R a u t e r , echevin d ' A n d e r l e c h t , exposa qu'eu é g a r d aux i n t é r ê t s
des habitants de C u r e g h e m , les d é l é g u é s de cette commune vote-

_

1057

—

raient pour l'emplacement sur le territoire, objet des préférences
de MM. Anspach et W a l r a v e n s .
M. De Ryckman, qui r e m p l a ç a i t M . M a r i c h a l , déclara p r é f é r a b l e
l'emplacement de Cureghem, mais i l fît remarquer la situation
particulière dans laquelle se trouvait la commune d'Ixelles. Celle-ci,
en effet, avait d é c r é t é la suppression de l'Abattoir. D ' u n autre côté,
l'importance du m a r c h é d'Ixelles n'était pas de plus de 150 têtes
de bétail par semaine et enfin, quelle que fût la décision à intervenir, il fallait r e c o n n a î t r e que la distance de cette commune à
l'Abattoir général serait toujours très c o n s i d é r a b l e .
M. Brand estima que la question d ' h y g i è n e devait dominer le
débat. Il demanda si l'établissement de voies ferrées entre le
Terdeltveld et la gare de Schaerbeek était possible.
M . Fonsny rappela que, lors de la création du chemin de fer de
ceinture entre les gares du N o r d et du M i d i , le Gouvernement avait
formellement promis fa construction d'une gare à p r o x i m i t é de
l'endroit i n d i q u é pour l'emplacement du nouvel Abattoir. C'était là
un argument de plus en faveur du N i e u w - M o l e n .
M . Dedeyn se montra partisan du Terdeltveld, car l'Abattoir de
Cureghem ne serait avantageux qu'au bétail venant par la ligne du
Midi et qu'à celui venant à pied de H a l , de Lembecq et de T u b i z e .
M . le P r é s i d e n t mit aux voix : l ° l a question de savoir s'il y avait
lieu d'établir l'Abattoir p r o j e t é au Terdeltveld et 2° celle de savoir
s'il y avait lieu de l'établir à p r o x i m i t é du N i e u w - M o l e n , à l'endroit indiqué au rapport de la sous-Commission sous le n° 4.
Par dix voix contre c i n q , l ' a s s e m b l é e décida que l ' A b a l t o i r g é néral serait établi à Cureghem.
Ont r é p o n d u non à la p r e m i è r e question el oui à la seconde :
M M . Fonsny, Dansaert, De R y c k m a n , P i r o n , Vanlint, Rauter,
Dewaele, Mommaerts, Walravens et Anspach.
Ont r é p o n d u oui à la p r e m i è r e question el non à la seconde :
M M . Jottrand, D e d e y n , Brand, Petitjean et Waefelaer.
L'assemblée se s é p a r a a p r è s une observation de M . Dansaert
sur la portée du vote, qui ne préjugeait en aucune m a n i è r e la
décision à prendre par chaque conseil communal; la Sous-Commission fut chargée d'étudier les moyens financiers et les questions
d'organisation du nouvel é t a b l i s s e m e n t .
Le Secrétaire, M . De Vergnies, donna lecture, le 26 février 1877,
du rapport de la Sous-Commission, rapport visant les grandes
lignes du projet. En voici le r é s u m é :
Les cinq abattoirs existants sont insuffisants, sinon en ce q u i
concerne les é c h a u d o i r s , du moins pour les services accessoires,
et surtout pour les é i a b l e s et les bergeries.
U faudra, dans l'avenir, pouvoir disposer de 15 hectares.
Quant aux constructions, elles seront faites

successivement.

Pour le présent, elles répondront à toutes les exigences du service si elles doublent les locaux de l'Abattoir actuel de Bruxelles.
Le marché au bétail aura une étendue de deux hectares, dont le
tiers au moins sera immédiatement couvert.
Les frais de premier établissement ne monteront pas à moins de
quatre millions et demi de francs.
Quant à la répartition du produit de l'entreprise, un membre fit
remarquer qu'il valait mieux prendre pour base les quantités de
viande sorties de l'Abattoir vers chaque commune.
Ce système est rigoureusement plus juste, mais i l offrait des
complications d'écritures et pouvait prêter à des erreurs.
Enfin, la Sous-Commission s'était demandé s'il fallait incorporer au territoire de Bruxelles les terrains nécessaires à l'établissement du marché au bétail, de l'Abattoir et des locaux accessoires.
La réponse fut négative.
Il suffisait, pour obtenir des garanties, tant des intérêts du capital engagé que de ceux des communes intéressées, que la ville de
Bruxelles, propriétaire du fonds, obtînt de la commune du ressort l'autorisation d'établir un marché au bétail et un abattoir cn
franchise de taxes spéciales.
La police serait faite à l'intérieur pour le service de l'Abattoir
par des agents assermentés.
M . le Président fit remarquer que les conclusions du rapport
étaient en contradiction avec ce qui avait élé dit au début des négociations.
Il n'était pas question de refuser l'annexion au territoire de la
ville du terrain sur lequel l'Abattoir serait établi.
M . le Président exposait ensuite la nécessité de celte annexion
en ce qui concerne les droits de police et les taxes spéciales dont
l'Abattoir et le marché au bétail pourraient être frappés et en rejetant bien loin l'idée pour l'avenir d'une annexion générale.
M . Jottrand était d'avis que l'annexion même partielle était
inutile. L'esprit qui animait l'Administration actuelle serait-il tocjours le même? Demander l'annexion serait faire condamner le
projet par une grande partie du.public. Si plus lard on en reconnaissait l'utilité, il serait toujours temps de la provoquer.
M . le Président Anspach revint sur ses premières considéralions et ajouta qu'il était impossible pour lui de présenter au Conseil communal de Bruxelles un projet par lequel la Ville ferait une
avance de plus de quatre millions, sans avoir les plus complètes
garanties contre une mauvaise volonté et des conflits possibles et
qu'il fallait, par conséquent, prévoir.
M . Walravens avait pensé que la stipulation formelle du rapport quant aux taxes à établir par Anderlecht était acceptable,
Mieux éclaire, i l concluait à l'annexion.

— 10Ü9 —
C'est également l'avis de M . L a c o m b l é . II demande si les communes qui auront à céder des fractions de territoire sont encore
favorables à l'idée de la cession.
M. Vanlint déclara que, dans so)i opinion, s'il ne s'agissait
que de quinze à vingt hectares nécessaires
à l'établissement
des
nouvelles installations, le Conseil communal d'Anderlecht nes'opposera pas à l'annexion.
M. Fonsny fit une déclaration
semblable en ce qui concernait
la partie de S -Gilles dont l'annexion serait indispensable pour
relier le territoire de Bruxelles au terrain qui serait enlevé à
Anderleeht.
l

L'assemblée discuta ensuite le mode de répartition des charges
et des recettes.
M. Fonsny aurait voulu que chaque commune e û t son compte
particulier et perçût ainsi sa part de revenu à raison des viandes
dirigées de l'Abattoir sur chaque localité.
M. Anspach reconnaissait que t h é o r i q u e m e n t on devait prendre
pour hase la consommation, mais que dans la pratique c'était impossible.
11 disait : « L'Abattoir n'a affaire qu'à rabatteur, et celui-ci ignore
« souvent où la viande dépecée sera mise en vente. Ensuite, bien
« des têtes de bétail seront abattues à l'abattoir général qui ne
« seront c o n s o m m é e s dans aucune des communes a s s o c i é e s .
« Le chiffre de la population doit être pris pour base, avec
« le correctif des p r é l è v e m e n t s à faire par les communes acluel« lement pourvues d'abattoirs. »
M. Lacomblé pensait que la répartition du produit devait se
faire d'après les chiffres annuels de la population arrêtés par les
administrations communales. De plus, il ne comprenait pas que les
communes actuellement pourvues d'abattoirs vinsent encore, leurs
prélèvements o p é r é s , prendre leur part de l'excédent en proportion
de leur chiffre de population.
Le produit de l'Abattoir et du marché devait, selon lui, être réparti
entre toutes les communes associées en raison de leur population.
Si, d'après cette répartition, les communes qui ont actuellement des
abattoirs n'avaient pas le revenu qu'elles en retiraient au moment
où l'association serait conclue, les autres communes devaient subir
une réduction proportionnelle.
Mais au privilège du p r é l è v e m e n t intégral ne devait pas s'ajouter
une seconde participation, proportionnelle cette fois.
M. Anspach objectait que si l'on adoptait le s y s t è m e défendu par
M. Lacomblé, on verrait se reproduire ce qui est arrivé pour le
fonds communal, la ville de Bruxelles n'ayant pendant quatorze
ans touché autre chose que le revenu net de ses octrois en 1 8 5 9 .
M. Walravens ajoutait que les communes ayant un abattoir
pouvaient être considérées comme apportant à l'association un

— 1060

—

capital clientèle, Bruxelles surtout, qui a leseul marché considérable
de l'agglomération. Il était donc naturel que les associés à apport
fussent avantagés.
L'assemblée décida un nouvel examen de la question et l'ajournement de la discussion à un mois, afin que chacun, se pénétrant
de l'importance de l'affaire, s'efforçât de trouver une solution qui
pût tout concilier.
Une dernière séance des délégués eut lieu le 26 mars 1877.
M M . Anspach et Walravens revinrentstir les idées qu'ils avaient
émises précédemment, en appuyant les conclusions présentées
dans le rapport fait au nom de l'Administration communale de
Bruxelles.
Le dernier présenta un tableau de ce que produisent les abatloirs actuels par habitant.
D'après les chiffres extraits des rapports annuels, le produit BRUT
des abattoirs, en y comprenant les droits de pesage, avait donné
en 1873 :
Produit brut.

Bruxelles
.
fr.
Ixeîles .
Molenbeek
Schaerbeek
St-Josse-ten-Noode .

313,341
32,159
22,192
50,835
21,288

51
75
53
34
97

Habitants.

Par habitant.

188,000
29,000
57,000
52,000
26,000

1.66 7/10
1.11
0.60
0.96 3/10
82

Il y aurait entre ces chiffres un écart plus grand encore si le
calcul était établi sur le produit NET.
M M . Lacomblé et Rauter invoquèrent la question de propriété de
l'établissement à créer, qui, au bout de 66 ans, reviendrait à
Bruxelles seul.
M . Jottrand estimait que l'Abattoir devait appartenir à tous, la
Ville ne devant prêter que son crédit et ses fonds n'étant pas
engagés. M . Fonsny ajoutait que si l'on adoptait son système,
toutes ces difficultés disparaîtraient.
Il demanda l'impression des procès-verbaux des réunions pour
être communiqués aux différents conseils communaux.
M . De Ryckman prétendait que la question de propriété n'était
pas difficile à résoudre. La Ville faisait les avances et prélevait un
intérêt convenable calculé de manière à assurer au bout d'un
certain temps l'amortissement du capital prêté. L'association se
continuait et bénéficiait du nouvel état de choses.
Il reconnaissait que le système de M . Fonsny quant à la répartilion des bénéfices, conduirait inévitablement à des injustices, la
viande abattue par un boucher de Bruxelles n'étant pas toujours
consommée à Bruxelles.
;

— 4061 —
Il se pourrait aussi que l'on établît de grandes boucheries par
société sur le territoire des communes suburbaines.
L'habitant de Bruxelles viendrait se fournir à ces boucheries,
qui lui donneraient la viande à meilleur marché. Dans ce cas,
répartir comme M . Fonsny le proposait, paraissait absolument
inique.
Il était utile, selon lui, que l'on présentât aux différents conseils
communaux une formule unique comme moyen de se prononcer.
M. Lacomblé donna lecture de diverses questions de principe
qu'il avait soumises aux délibérations du conseil communal
d'Elterbeek.
L'assemblée décida l'impression de ce questionnaire remanié et
complété à la suite des procès-verbaux et des rapports de la SousCommission. Ces documents devaient être soumis aux délibérations
de chacun des conseils communaux de l'agglomération.
Voici quel était le texte des questions de principe à résoudre :
1° Quelle base faut-il adopter pour la participation de chaque
commune aux charges et aux bénéfices éventuels de l'entreprise :
la population ou la consommation (celle-ci établie d'après les
quantités de bétail expédiées aux bouchers de chaque commune) ?
2° Si c'est la population, prendra-t-on le chiffre accusé par le
dernier recensement décennal ou bien le chiffre constaté au 31 décembre de la dernière année ?
5° Comment se fera le partage du produit net de l'Abattoir (déduction faite des capitaux engagés dans l'opération, des frais d'administration et d'entretien)?
Chaque commune en possession d'un abattoir sera-t-elle admise,
après prélèvement de son revenu net actuel, à partager l'excédent
avec toutes les autres communes, proportionnellement à la population ou à la consommation (selon la solution que recevra la première question)?
Ou bien partagera-t-on le produit net entre toutes les communes, en garantissant seulement, comme minimum aux communes en possession d'abattoirs, leur produit net actuel ?
4° A quel taux supputera-t-on l'intérêt du capital de premier
établissement à défalquer du produit brut de l'Abattoir? Peut-il
être supérieur au prix de revient et doit-il comprendre l'amortissement, alors que la ville de Bruxelles resterait seule propriétaire
de l'immeuble ?
M. Anspach, dans cette réunion, avaitnettemenl résumé le débat,
et nous croyons devoir, avant d'aborder ce côté de la question,
reproduire ses paroles.
Revenant sur les considérations qu'il avait déjà fait valoir, i l
insistait sur la nécessité qu'il y avait de respecter les situations
acquises.

— 1062 —
« Comment veut-on, disait-il, qu'une commune abandonne une
» partie des revenus qu'elle possède?
» Faire table rase de l'état actuel des choses n'est pas possible.
» On a parlé de faire un abattoir fédéral. Mais ce que nous devons
» créer, c'est un abattoir général, ce qui est bien différent. Des
» abattoirs existent. Nous les réunissons.
» En même temps, nous admettons les communes qui n'ont pas
» d'abattoir à participer dans une certaine mesure aux recettes à
» faire. Voilà la situation.
» Les communes qui ont des abattoirs, et Bruxelles tout particu» lièremen», ent une situation privilégiée. Elles seules, pour ainsi
» dire, perçoivent des droits sur la consommation de viande de
> toute l'agglomération. Il faut tenir compte de cet état de choses.
» Tout autre serait la position si aucun abattoir n'existait
» actuellement. Mais il en existe.
» Certes, l'abattoir général est une chose éminemment désirable,
» mais si pour l'obtenir Bruxelles doit accepter des conditions
» onéreuses, elle ne le fera pas.
« Nous laisserons notre Abattoir tel qu'il est. Nous atténuerons
» dans la limite du possible les inconvénients de l'insalubrité.
» Nous ferons un marché aux bestiaux couvert. Nous organise» rons convenablement la fonte des suifs. Nous compléterons les
» locaux en appropriant de nouveaux échaudoirs et nous pourrons
» même établir des étables supplémentaires. »
« Et notre clientèle et nos revenus s'accroîtront tous les jours.
» Voilà ce que devront se dire nos collègues lorsqu'ils auront
» à délibérer sur le projet en discussion. »
»
Disons, pour ne laisser aucun point dans l'ombre, que lors de la
discussion du budget de 1877, dans la séance du 4 novembre 1876,
M. Walravens, en exposant le degré d'avancement des travaux des
délégués des conseils communaux, avait déclaré que si la ville de
Bruxelles ne pouvait s'entendre avec toutes les communes, elle
était à même de trouver une combinaison qui convînt à deux ou
trois administrations suburbaines.
Les autres viendraient peut être plus tard se réunir à la Ville.
Dans tous les cas, il fallait se hâter.
Un point important à signaler, c'est que jusqu'à ce moment aucune
objection ou réclamation n'avait été soulevée de la part du commerce
de la boucherie, bien quedepuis longtemps déjà la question du déplacement de l'Abattoir fût l'objet des éludes dont vous venez d'entendre l'exposé, lorsque, pour la première fois, le 15 janvier 1877,
le Conseil communal recul communication d'une pétition de divers
bouchers concluant au maintien de l'Abattoir actuel. Par requête
du 20 décembre 1876, parvenue au Conseil le 15 février suivant,
les sieurs Pirar et consorts avaient demandé le maintien de l'Abattoir

— 1003 —
actuel le plus longtemps possible; si le déplacement devenait
nécessaire, ils priaient l'Administration de choisir pour cet établissement un endroit sec et élevé. Enfin, le 5 mars de la même
année, le Conseil avait été saisi d'une requête de la Société Sarlabot par laquelle celle-ci sollicitait l'ajournement indéfini de la
question tendante à créer un abattoir général.
Le Conseil continua néanmoins à se préoccuper de la question
cl adopta, le 18 juin 1877, les conclusions d'un rapport concernant
la création d'un abattoir général.
Voici en quoi elles consistaient :
A. Il y a lieu pour la ville de Bruxelles d'admettre en principe
l'utilité de la création d'un Abattoir commun à toute l'agglomération ;
B. L'emplacement le plus convenable est celui qui a été désigné
primitivement sur le territoire de Cureghem-Anderlecht, près de
la gare du Midi ;
C. Le terrain de l'Abattoir et de ses dépendances doit être
acquis par la ville de Bruxelles et incorporé à son territoire ;
D. Le capital nécessaire à la création de l'Abattoir sera formé
par les soins de la ville de Bruxelles. Le montant en sera porté en
compte aux communes associées, au prix de revient, déduction
faite de la part affectée à l'amortissement;
E. Le produit net de l'établissement sera réparti entre les communes d'après le chiffre de la population constaté au 51 décembre
de l'année précédente.
F. La répartition se fera de manière à garantir autant que possible le produit net actuel aux communes qui possèdent un abattoir, l'excédent éventuel devant être remis à toutes les communes
associées, proportionnellement à leur population.
Ce fut sous la date du 22 juin 1877 que M . le Bourgmestre de
Bruxelles adressa à M M . les Bourgmestres des communes d'Anderlecht, d'Etterbeek, d'Ixelles, de Molenbeek-S'-Jean, de S»-Gilles,
de S'-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek des exemplaires de la brochure contenant les rapports et les procès-verbaux des séances de
la Commission des délégués, ainsi que de la délibération du
18 juin.
Je vous prie, disait M . le Bourgmestre, de soumettre les pièces
précitées à l'examen de votre conseil communal et de me faire
connaître le plus tôt possible la décision qui aura été prise à ce
sujet.
Si les communes intéressées se prononcent toutes dans le même
sens, nous pourrons fixer de commun accord la date d'une prochaine réunion des délégués, à l'effet de rédiger une convention
régulière et de faire préparer les plans et projets définitifs. Dans
ce cas et si l'entente s'établit avant le 20 septembre, la ville de
Bruxelles inscrira à son budget de 1878 les sommes nécessaires

pour couvrir les frais d'acquisition du terrain et les premières dépenses de construction de l'abattoir général.
Vous trouverez au Bulletin

communal,

2 semestre de 1872
e

page 565, un résumé de l'affaire, en ce qui concerne les négociations avec les faubourgs. Nous croyons cependant utile d'en
mettre le texte sous vos yeux.
Lettre du Collège des Bourgmestre et Echevins de la commune d'Anderlecht, en date du 15 novembre 1877. •
Messieurs,
Nous avons soumis aux Sections réunies ta question de la création sur
notre territoire d'un abattoir central pour l'agglomération bruxelloise.
Sans se prononcer d'une manière définitive quant à la participation de
notre commune dans les frais d'établissement et d'exploitation des abattoirs,
elles ont été d'avis qu'en principe la cession à la ville de Bruxelles de la
partie de territoire qui serait nécessaire pour l'installation des nouveaux
services pourrait être accordée.
Toutefois avant de prendre une décision définitive, les membres du Conseil ont exprimé le désir d'avoir un plan terrier indiquant la partie dont vous
auriez besoin. Il y aurait lieu d'y indiquer également la voie qui donnerait
directement accès à la gare du Midi et les travaux qui seront exécutés pour
dégager les abords des nouvelles installations.
Nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien nous mettre à même de
satisfaire à la demande de notre Conseil communal et d'agréer, etc.
Répondre à cette demande n'était pas possible avant que les autres communes intéressées eussent fait connaître leur décision sur les questions de principe qui leur étaient soumises. Seul le Conseil communal d'Etterbeek avait,
dans sa séance du 7 juillet 1877, adopté les solutions admises parle Conseil
communal de Bruxelles, sauf en ce qui concerne la répartition des bénéfices
éventuels. Encore Etterbeek se déclarait-il prêt à admettre subsidiairement
le système de répartition proposé par la ville de Bruxelles.
L'Administration communale de Bruxelles rappela donc aux Collèges
d'Ixelles, de Molenbeek-Saint-Jean, de Saint-Gilles, de Saint-Josse-tenNoode et de Schaerbeek sa lettre du 22 juin.
Dans sa séance du 16 janvier 1878, le Conseil communal d'Ixelles déclara
qu'il n'y avait pas lieu pour la commune d'aceueillir la combinaison proposée par la ville de Bruxelles. Cette décision, prise sur les conclusions de
de M. rÉchevin Piron, était principalement motivée par l'absence d'intérêt
pour la commune d'Ixelles à prendre part à cette combinaison.
Au Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, rapport fui fait parles
Sections réunies le 23 janvier 1878. Ce rapport conclut comme il suit :
Les Sections estiment qu'il y a lieu d'exécuter la décision prise le 24 mai
1876 dans la séance des Conseils communaux réunies de l'agglomération
bruxelloise, et d'inviter le Collège de Bruxelles à convoquer dans un bref
délai la séance générale, dans laquelle la commission des délégués présentera
son rapport préalablement à toute discussion par les Conseils communaux
assemblés.
Les conclusions de ce rapport furent admises.
Enfin, le Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, dans sa séance du

— 1065 —
12 février 1878, émit un avis favorable sur le principe même de ia création
de l'abattoir général.
Quant aux autres questions, le Conseil se réservait de les examiner ullérierement.
Les communes de Saint-Gilles et de Schaerbeek n'ont point encore pris de
décision.
En résumé, indépendamment de la Ville, sur les sept communes intéressées, deux seulement se sont jusqu'ici nettement prononcées : la commune
d'Etterbeek et celle d'ixelles, l'une adoptant le projet, l'autre le rejetant.
Saint-Josse-ien-Noode demande une seconde réunion de tous les Conseils communaux de l'agglomération ; Anderleeht réclame un plan et un projet qu'il
n'est pas possible de présenter avant que chacune des communes se soit prononcée; Molenbeek remet à plus lard la discussion des points autres que le
principe même de l'établissement d'un abattoir général; Saint-Gilles et
Schaerbeek gardent le silence.
Les négociations se continuèrent enlre la ville de Bruxelles et la
commune d'Anderlecht, car c'était surtout avec celle-ci qu'il importait de s'enlendre, et, de l'accord à intervenir, dépendait toute la
suite à donner à l'affaire.
Le 29 mars 1879, le Collège d'Anderlecht transmit à la Ville des
propositions relatives :
1° A la question de la création sur son territoire d'un abattoir
central pour l'agglomération bruxelloise;
2° A l'annexion par la Ville de la partie de cette commune destinée à recevoir les nouvelles installations.
Voici le texte du rapport de la Section des travaux publics
d'Anderlecht et d'un projet de convention :
Messieurs,
Depuis 1875, la ville de Bruxelles s'occupe du projet du déplacement de
son Abattoir, qui s'impose comme une nécessité d'hygiène. A cette fin et en
vue de bien pouvoir surveiller le service de l'alimentation publique, elle propose aux communes suburbaines de créer un abattoir unique pour la ville et
les faubourgs; ce projeta été soumis aux administrations communales intéressées.
Afin de s'entendre sur les bases principales indiquées au projet, M. le
Bourgmestre de la ville de Bruxelles convoqua, en séance extraordinaire et
sous sa présidence, tous les Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise. Dans cette séance, il fut décidé que chaque commune enverrait deux
délégués pour se joindre à ceux que la ville de Bruxelles désignerait pour discuter toutes les questions d'intérêt qui se rattachent à l'exécution de ce projet.
Noire Conseil, par délibération en date du 12 juin 1876, a désigné MM. Van
Lint et Rauter, qui depuis ont eu de fréquentes réunions avec les autres délégués, et dans ces diverses séances tous les points importants ont été successiments examinés.
Ces séances ont fait l'objet de procès-verbaux, qui ont été réunis en brochures, et un exemplaire de celles-ci a été distribué à tous les membres des
conseils communaux de l'agglomération bruxelloise.
Comme résumé de toutes les discussions qui eurent lieu, la ville de Bruxelles,

—

lOGti —

dans le but de faire ressortir clairement les points principaux nécessaires à
une entente, a posé une série de questions, qui ont déjà été résolues par son
Conseil, et qu'elle soumet en ce moment aux Conseils communaux des faubourgs.
Ce sont ces questions, Messieurs, que votre Section des travaux a disculées en séance du 5 février {1879 el auxquelles elle vous propose de répondre
de la manière suivante :
A. Y a-t-il lieu pour la commune d'Anderlecht d'admettre le principe de
l'utilité de la création d'un abattoir commun à toute l'agglomération?
La Section vous propose de répondre affirmativement;
B. L'emplacement le plus convenable est-il celui qui a élé désigné primitivement sur le territoire d'Anderlecht, près de la gare du Midi?
Oui ; cet emplacement est le plus convenable ; l'administration de SaintGilles avait, il est vrai, désigné un autre emplacement qui, à première vue,
aurait pu convenir, savoir la partie de prairies situées au delà du chemin de
fer de ceinture, dans la presqu'ile formée par la Senne et le chemin de fer de
ceinture, mais la Section propose d'abandonner cet emplacement par suite des
difficultés résultant de l'établissement des voies de communication à créer à
travers le chemin de fer. Ensuite l'emplacement désigné par la ville de
Bruxelles est bien plus favorable au point de vue financier et ce à raison de
la plus-value que donnera l'établissement d'un abattoir général, avec vaste
marché au bétail, à tous les terrains en face de celui-ci, situés dans des condilionsexccptionnellementfavorablesàla revente des terrains qui seront expropriés
en même temps que ceux nécessaires à l'emplacement de l'Abattoir et qui, après
que les travaux de voirie y auront été exécutés, seront revendus en lots pour
compte et au bénéfice des communes fédérées ;
C. Le terrain de l'Abattoir et de ses dépendances doit-il être acquis par la
ville de Bruxelles et incorporé à son territoire?
La Section estime que, tenant à assurer l'avenir, l'acquisition du terrain peut
avoir lieu par la ville de Bruxelles; la Section propose d'y consentir, s'il ne
s'agit que de 15 à 20 hectares comme partie seule nécessaire à l'établissement
des nouvelles installations et de la voie publique devant y donner accès, tout
en regrettant que les parties n'aient pu se mettre d'accord sans devoir passer
par l'annexion.
La configuration du plan du territoire à annexer avec la voie publique
devant y conduire, ainsi que les conditions qui s'y rattachent, font l'objet d'une
étude spéciale de nos délégués, dont le résultat sera soumis ultérieurement à
votre appréciation ;
D. Le capital nécessaire à la création de l'Abattoir sera-t-il formé par les
soins de la ville de Bruxelles? Le montant en scra-t-il porté en compte aux
communes associées au prix de revient, déduction faite de la part affectée a
l'amortissement?
La Seciion est d'avis que le capital nécessaire à la création de l'Abattoir
devrait être formé par la ville de Bruxelles pour compte des communes fédérées et que le montant en soit porté aux communes associées au prix de revienl,
y compris la part affectée à l'amortissement;
E. Le produit net de l'établissement sera-t-il réparti entre les communes
d'après le chiffre de la population constatée au 51 décembre de l'année précédente?
La répartition se fera-t-elle de manière à garantir autant que possible le
produit net actuel des communes qui possèdent un abattoir et l'excédent é v e n -

îSIP'-»"
1

•.mil

—

Í0C7

—

luel remis à toutes les communes associées proportionnellement à leur population?
Votre Section estime qu'il y a lieu de prendre pour base, chaque année au
3J décembre, le chiffre de la population de la partie urbaine du territoire d'Anderlecht qui tombe sous l'application de la loi du 1 février 1844, pour la
répartition du produit net de l'établissement.
Le partage de ce produit net devra s'effectuer sans dinstinction entre toutes
les communes qui auront coopéré à la création de l'établissement, proportionnellement au chiffre de leur population ; tout en garantissant à celles qui possèdent
actuellement un abattoir un minimum de revenu équivalant au produit net de
la dernière année d'exploitation de leur établissement respectif, mais sous
déduction de l'intérêt du capital représentant la valeur de l'immeuble.
Elle estime, en outre, que tous les points relatifs à l'achat des terrains, à la
construction de l'Abattoir et à son exploitation devront être réglés par des délégués à nommer par les Conseils des communes fédérées.
Telles sont, Messieurs, les réponses que la Section a l'honneur de vous proposer aux questions posées par lu ville de Bruxelles.
ER

Le Rapporteur,
{Signe) Ose.

CLEXEUT DB C L B T Y .

Anderlecht, le 5 février 1 8 7 9 .
Le Président,
{Signé) J . - J . V A * L I S T ,

Pour copie conforme :
Le Bourgmestre,
J.-J.

VAX LINT.

Voici également le projet de convention :
Il a été arrêté et convenu comme suit :
Art. I . L'Administration communale de Bruxelles incorporera au territoire
de la ville les parties de rues teintées en carmin au plan ci-joint, ainsi que la
partie de territoire teintée en rose figurée au plan à l'extrémité de la rue Bara
prolongée.
Sur ces terrains seront établis les locaux pour le service de l'Abattoir.
La Ville expropriera, outre les diverses parties de terrain indiquées cidessus, celles teintées en jaune, qui resteront territoire d'Anderlecht, pour
les revendre ensuite en terrains à bâtir au bénéfice des communes associées
pour l'exploitation de l'Abattoir.
Art. 2. La commune d'Anderlecht cédant une partie de son territoire, la
•>ille de Bruxelles, en compensation, fera, le cas échéant, à la commune d'Anderlecht les conditions les plus favorables qui aient été accordées, par la canalisation des eaux de la Ville.
Art. 5. Les parties de rues à incorporer à la ville de Bruxelles sur lesquelles
seront établis les trottoirs, resteront au territoire d'Anderlecht, les parties
carrossables seront seules annexées; exception sera faite pour la partie de terrain sur laquellesera établi le trottoir des locaux destinés à servir d'Abattoir ;
ce trottoir sera annexé à la ville et éclairé à ses frais.
Art. 4. La ville de Bruxelles prolongera la rue Bara jusqu'à l'Abattoir, sauf
ER

— 1068 —
en ce qui concerne la propriété de la famille Eloy, celle-ci s'engageant à faire
lesdits travaux.
La Ville ouvrira une rue AB sur ses propriétés, partant de l'Abattoir et
aboutissant à la rue des Goujons, et subsidiairement une rue AC, pour autant
qu'elle puisse se mettre d'accord pour cette dernière avec les propriétaires
riverains.
La création de ces rues est indispensable pour donner un débouché aux
divers égouts à construire sous les rues incorporées à la ville, ces égouts ne pouvant donner d'issue à leurs eaux que par le collecteur de la rue des Goujons.
Art. 5. La Ville aura à établir dans les rues dont il est parlé aux art. 3
et 4 :
1 ° Un pavage semblable à celui établi rue de l'Instruction ; ce pavage devra
être relevé à bout deux ans après sa mise en place. Après ce travail, la
commune en fera la réception pour les parties se trouvant sur son territoire ;
2° Un égout en briques du canal mesurant au minimun dans œuvre
4 70 X l 00, avec cheminées, embranchements de regards et regards en
fonte du modèle adopté par l'Administration communale d'Anderlecht.
La ville de Bruxelles aura à sa charge l'entretien des pavages et égouts des
rues annexées.
Elle fera placer les bordures de trottoirs dans les rues où elle exécutera les
travaux repris aux §§ 1 et 2 qui précèdent, et s'engagera à laisser les amorces
de rues de manière à pouvoir les prolonger plus tard.
Art. 6. L'Administration communale d'Anderlecht percevra les taxes sur
les bâtisses, égouts et pavages pour les constructions qui seront élevées dans
ces rues. Ces taxes, perçues au prix du tarif pour égouts et pavages seulement,
seront restituées à la ville de Bruxelles.
Art. 7. Dans le cas où la Ville viendrait à établir la canalisation des eaux
de la ville dans les rues incorporées ou sous une partie de celles-ci, elle aura
à établir dans les trottoirs, aux endroits et à la distance qui seront fixés par
l'Administration communale d'Anderlecht, des bouches d'eau dont la commune
sera autorisée à se servir en cas d'incendie et ce sans être tenue à indemnité
envers la ville de Bruxelles.
Art. 8. En cas de construction de ponts, tant sur le bras droit que sur celui
de gauche de la Senne, la ville de Bruxelles s'engage à intervenir pour les
deux tiers dans la dépense, après déduction au profit des intéressés, des subsides à obtenir de la Province et de l'Etat.
Art. 9. La ville de Bruxelles sera tenue d'indemniser la commune d'Anderlecht sur le même pied que les terrains adjacents, pour les parties de chemins
qui doivent être incorporées dans le terrain destiné à l'Abattoir ou dans les
excédents de terrains à bâtir.
Art. 40. La ville de Bruxelles devra tenir la commune d'Anderlecht
indemne de toutes les actions que des tiers pourraient exercer contre celle-ci
pour tout ce qui se rattache à la présente convention.
m

m

Fait à

le
Le Bourgmestre,
J.-J. VANLWT.

— 1000 —
Le 21 juin 1879 l'Administration communale de Bruxelles
recevait de M. le Minisire des Travaux publics la dépêche suivante :
Bruxelles, le 21 juin 1879
Messieurs,
Les installations existantes dans les diverses stations de Bruxelles pour les
expéditions de bestiaux laissent généralement à désirer sous plusieurs rapports.
Mon Département a l'intention de mettre fin à cette situation en créant dans
une station de nouvelles installations permettant le chargement et le déchargement des bestiaux dans un court délai.
Le choix de cette station dépendra évidemment de l'emplacement qui sera
adopté par les Administrations communales de l'agglomération bruxelloise
pour l'abattoir commun projeté depuis quelques années.
Je vous serais obligé de me faire connaître vos intentions au sujet de cet
abattoir.
Le Ministre,
SAWCTELETTE.

La question du maintien ou du déplacement de l'Abattoir se
trouvait de nouveau posée, car le choix de la gare était subordonné
à la solution que celte queslion recevrait.
En présence de cette dépêche, la Ville consulta M . l'inspecteur
de l'Abattoir.
Son avis est exprimé dans la lettre suivante du 27 juin :
Messieurs,
Le commerce de la boucherie de la capitale, les éleveurs el engraisseurs
du pays apprendront avec une vive satisfaction queM. le Ministre des travaux
publics a pris en sérieuse considération les plaintes fondées, élevées depuis
tant d'années, au sujet de l'insuffisance des installations pour le chargement
et le déchargement du bétail arrivé par chemin de fer en destination du
marché de Bruxelles, aujourd'hui le centre des transactions commerciales de
toute la Belgique.
Mais pour arriver au résultat que M. le Ministre a en vue, l'Administration
a d'abord et avant toutes choses, à résoudre l'importante question du maintien ou du déplacement de l'Abattoir et de son marché au bétail. Quelle que soit
la décision qui sera prise, les conditions actuelles ne peuvent continuer à
subsister.
Le commerce se plaint avec juste raison de toutes les lenteurs que subit
la solution de cette importante affaire et qui lui occasionnent des torts considérables.
Depuis dix ans, les droits de place ont été augmentés dans une forte proportion en vue de couvrir le marché et, vous le savez, Messieurs, jusqu'ici rien
n'a été réalisé.
Alors que l'on abat chaque semaine près de 100 têtes de gros bétail, c'est
à peine s l'on trouve place dans nos bouveries pour 60 animaux !
11 en est de même pour les bergeries, qui ne peuvent contenir le quart des

—

1070

—

moulons conduits ù l'établissement, et, quant aux échaudoirs, triperies, remises, etc., leur insuffisance est trop connue pour que j'aie encore besoin de
m'appesantir sur les plaintes qui journellement sont portées à la connaissance
de l'Administration.
Enfin, au-dessus de tout cela, subsiste toujours le grave inconvénient du
transport du bétail le long des magnifiques boulevards delà ville, inconvénient
qui disparaîtrait totalement par la construction des abattoirs généraux à
Cureghem. Dans ce cas, l'emplacement des installations projetées par M. le
Ministre se trouverait naturellement désigné à la gare du Midi, à proximité
du nouveau marché. Si, au contraire, l'Abattoir actuel et le marché y attenant
sont maintenus, les installations pour le débarquement du bétail doivent incontestablement, de préférence à toutes autres stations, trouver leur place dans la
spacieuse gare de l'Ouest, dont les grandes bouveries de Molenbeek et de
Cureghem, où le bétail séjourne la veille et Pavant-veille de son exposition au
marché, se trouvent très rapprochées.
De la résolution donc qui sera prise par l'Administration dépendra le
choix de la gare qui recevra les installations projetées.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de mon profond respect.

L'Inspecteur en chef.
E . V A N HERTSETT.

Les Sections des finances et des travaux publics se réunirent cn
séance du 10 juillet.
Le procès-verbal de la réunion que nous reproduisons résume
les discussions.
Séance du

10

juillet

187!).

M . Godefroy donne lecture de la dépêche de M . le Ministre des
travaux publics, du rapport des Sections réunies du Conseil communal d'Anderlecht. Il résume la question en ces termes :
L'Abattoir actuel sera-t-il maintenu, en y apportant toutefois les
modifications nécessaires?
Dans ce cas, c'est à la gare de l'Ouest qu'il faudra établir les
installations dont parle la dépêche ministérielle pour le chargement et le déchargement des bestiaux.
Construira-t-on un nouvel abattoir? C'est alors par la station du
Midi qu'on réalisera le but proposé pour relier cet abattoir au chemin de fer.
Continuera-t-on les négociations ?
M . Walravens fait l'historique de l'affaire. Il développe sur le
plan soumis à la Section les propositions officieuses de la commune d'Anderlecht. La partie rouge serait incorporée à la ville de
Bruxelles ainsi que le prolongement de la rue Bara, dont la voie
pavée seule serait territoire de Bruxelles.

— 1071 —
La Ville exproprierait la partie teintée en jaune, dont elle deviendrait propriétaire, mais la commune d'Anderlecht y percevrait
toutes les taxes. Il fait ressortir la nécessité de déplacer l'Abattoir
actuel et démontre qu'en réalité ce n'est qu'une simple avance de
fonds au profit d'une association entre Bruxelles et Anderlecht.
M. Weber demande si la Ville ne se meltrait pas en contradiction avec le système qu'elle a soutenu lors de l'incorporation d'une
partie du territoire d'Etlerbeek, en incorporant la rue devant aboutira la partie teintée en rouge au plan, et insiste pour le renvoi à
la Section du contentieux, afin de r é s o u d r e l e point de savoir si un
conseil communal peut à son gré dénoncer des conventions passées
avec une administration communale antérieure.
Ce scrupule lui est venu en entendant dire, à propos d'une perception éventuelle de taxe sur les viandes passant sur le territoire
d'Anderlecht, que celte commune s'engagerait à ne pas la prélever,
mais que, par une délibération postérieure, cet engagement pourrait être déclaré nul et non avenu. Quoi qu'il en soit, la commune
de Saint-Gilles ne manquerait pas sans doute de percevoir une
taxe.
M. Beyaert déclare que le trait d'union avec l'Abattoir ne serait
complet que si l'on était assuré de l'assentiment de S -Gilles, avec
qui l'on n'a pas traité.
l

L'Abattoir actuel est-il insuffisant? Cela n'est pas absolument d é montré; mais, m ê m e dans l'affirmative, ne pourrait-on pas l'agrandir? Il existe peut-être aux environs un terrain o ù le marché au
bétail serait utilement établi, là ou l'on joue à la balle, par exemple.
Sur le premier point, il lui est objeclé que M. Fonsny, antérieurement, a fait connaître que la commune de S -Gilles ne s'opposerait
pas à l'annexion du territoire nécessaire pour relier à Bruxelles le
terrain qui serait enlevé à Anderlecht (voir le procès-verbal de la
troisième réunion des délégués des communes de l'agglomération,
page 29 du tiré à part des délibérations).
l

M. Durant aborde la question de principe. Il fallait, dit-il, au
point de vue de l'hygiène, un abattoir unique ; cette idée n'est plus
réalisable aujourd'hui. U n'existe m ê m e plus de motifs hygiéniques
absolus, puisque la Commission de 1875 a développé dans un rapport au Conseil les moyens de remédier à certains inconvénients,
ceux résultant de la cuisson, par exemple.
A Paris, on a renoncé à l'idée,d'un abaltoir unique.
Il déduit, de considérations Urées de l'existence d'industries vivant de l'Abattoir actuel, de la situation financière de la Ville et du
but du dernier emprunt, la nécessité de ne pas opérer le déplacement.
Il y aura peut-être des mécomptes dans la réalisation des terrains; de plus, il craint que, par voie de conséquence, le marché
au bétail ne s'installe ailleurs. Des conflits d'intérêts sont à pré-

— 1072 —
voir avec Anderlecht, car les associations sont fécondes en discussions.
M . Bouffe pose la question suivante : Faut-il relier l'Abattoir au
chemin de fer? Si c< la doit être, l'Abattoir n'est pas en situation. Il
faut le déplacer et choisir l'emplacement, car, selon le projet présenté, presque toutes les charges restent à la ville de Bruxelles.
Pourquoi ne pas étudier s'il ne serait pas plus avantageux d'aller
à Molenbeek ou à Koekelbergh, communes voisines du chemin de
fer? Quand il y aura deux communes en concurrence, nous obtiendrons incontestablement des conditions meilleures. On évitera le
désagrément de devoir traverser deux communes.
M . Gheude est pour le déplacement, mais il désirerait que l'on
posât la question de principe.
On dépensera peut-être pour l'Abattoir actuel 13 ou 14 cent
mille francs et cela en pure perte.
Il croit que l'idée du déplacement rencontrera beaucoup de partisans au Conseil communal.
M . Pilloy s'enquiert si l'on a consulté les intéressés et cite les
conclusions d'une lettre de la Société Sarlabot, demandant le maintien de l'Abattoir existant.
M . Godefroy, après avoir, à la demande de M . Walravens, donné
lecture d'un rapport antérieur de M . le directeur de l'Abattoir, fait
ensuite la proposition suivante :
Le Collège eslinvilé à désigner un architecte qui sera chargé,conjointement avec le directeur de l'Abattoir, d'étudier les moyens de
compléter les aménagements de l'Abattoir actuel pour qu'ils puissent suffire aux nécessités du service de cet établissement. Ces
fonctionnaires adresseront leur rapport au Collège dans le plus
bref délai et joindront à ce rapport un avant-projet avec devis des
constructions qu'ils jugeront utile d'ériger.
MM. Walravens, Pilloy et Bauffe s'y rallient; le dernier aurait
voulu cependant qu'elle eût été plus étendue, par exemple, qu'il y
fût parlé de l'agrandissement de l'Abattoir et du raccordement au
chemin de fer.
La Section, à l'unanimité, adopte la proposition de M . Godefroy.
C'est ensuite de ce vote que M . l'architecte Pavot fut désigné et
qu'une séance de Commission, où assistaient MM. Trappeniers,
Echevin, Godefroy, Conseiller, Pavot, architecte, Van Hertsen,
directeur de l'Abattoir, el Barbier, chef de division, Secrétaire, eut
lieu le 4 décembre 1880.
Cette Commission examina les plans produits par M . Pavot et
prit les résolutions suivantes :
La Commission discute, sur le plan dressé par M. Pavot, les questions
relatives : 1 ° à l'agrandissement de l'Abattoir et 2° à la mise à couvert et à
l'agrandissement du marché au bétail.

— 1075 —
Quant au premier point, elle examine d'abord les constructions indiquées
au plan sous les lettres KelN. Ces constructions, destinées aux porcheries,
seront très basses et n'auront que de 3 mètres à 3 50 environ de hauteur.
Ensuite, les constructions légères (D' et E' du plan) affectées aux ateliers et
magasins de triperies, seront établies en partie sur l'ancien lit de la Petite-Senne.
Quant au marché au bétail, M. l'architecte Pavot expose qu'il a tenu
compte des observations présentées dans les séances antérieures. La partie
de ce marché devant l'Abattoir a été reportée vers le bâtiment, de façon à respecter la ligne des arbres. L'autre partie vers la porte d'Anderleeht a été
ajoutée au 1 projet pour agrandir le marché.
Pour la construction des marchés, la Ville fera remploi des hangars en fer
provenant de l'exposition nationale, en y ajoutant quelques compléments. Ces
compléments, la couverture du marché, les fondations, la peinture et les
grilles de clôture coûteront environ 235,000 francs.
Aucune bête ne sera attachée à l'extérieur de la grille ni le long du mur de
l'Abattoir, où elles attendent actuellement le pesage.
D'après M. Pavot, il y aura place pour 400 têtes de bétail supplémentaires
en les plaçante 1 mètre de distance, mais, en réalité, le chiffre pourra être
porté à 640, attendu que l'exposition des animaux le long du boulevard et du
mur de l'Abattoir devrait être interdite.
Le service d'ailleurs se fera beaucoup mieux avec la disposition nouvelle et
présentera toute sécurité pour les promeneurs des boulevards, le marché
étant clôturé par un grillage.
Une queslion a été encore examinée. C'est celle relative au terrain compris entre la rue de la Rosée, la rue Foppens et la rue de la Poterie. Ce
terrain est destiné à recevoir des camions. Il y serait établi des remises couvertes; toutefois on pourrait le laisser à ciel ouvert. Un arrêté royal du t mai
1868 a décrété la rue de la Poterie, qui, si elle était prolongée, couperait en
deux ledit terrain (voir plan-annexe.)
La Ville ne se mettrait-elle pas d'accord avec la commune d'Anderlecht pour
obtenir le retrait de cet arrêté royal, en ce qui concerne le prolongement de la
rue de la Poterie? Dans l'affirmative, il n'y aurait qu'un seul établissement
pour le remisage des camions. La surveillance en serait plus facile. La commission a agité le point de savoir s'il n'y aurait pas lieu de faire payer une
redevance pour le remisage des camions. La Ville est-elle obligée de fournir
ces remises ?
m

er

er

M. Pavot, sur la demande de M . Trappeniers, a déclaré que le devis fait
par lui (730,000) est très consciencieux, qu'il ne sera pas dépassé et qu'il ne
se rappelle pas, dans le cours de sa carrière, avoir dû aller au delà de la
somme fixée par lui dans ses devis.
M. Van Herlsen, consulté sur les mérites du plan de M. l'architecte Pavot, donna son avis dans la lettre suivante :
Bruxelles, 27 octobre 1879.
Messieurs,
Conformément à vos instructions en date du 18 juillet 1879, relatives aux
aménagements de l'Abattoir, j'ai l'honneur de vous informer que les instal
lalions indiquées sur le plan de M. l'architecte Pavot suffiront amplement à
toutes les nécessités du service, tant de l'Abattoir que du marché aux bestiaux,
la population de la capitale fût-elle de 250,000 âmes.

— 1074 —
Il est entendu toutefois que l'Administration devra pourvoir à une habitation pour l'inspecteur en chef de l'Abattoir, à proximité de cet établissement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération la plus distinguée.
L'Inspecteur en chef,
E . V A S HERTSBK.

Le projet de M . l'architecte Pavot consiste dans rétablissement
d'installations nouvelles à l'Abattoir actuel el au marché au bétail.
Quant à l'Abattoir, le devis de M . Pavot fait mention, entre autres, de porcheries, d'une bergerie, de triperies et d'échaudoirs.
U fournit aussi des détails complets au sujet de l'agrandissement
du marché au bétail.
La dépense s'élève respectivement à 429,950 francs et à 235,000
francs, plus une somme de 05,000 francs affectée à la construction
de remises pour les camions servant au transport des viandes. Elles
seraient rue de la Rosée, c'est-à-dire sur le territoire d'Anderlecht.
La dépense totale se trouve ainsi portée à 730,550 francs. En
présence d'un chiffre aussi considérable, le Collège s'est préoccupé
de la question de savoir si les avantages à retirer de l'exécution du
projet, justifiaient une aussi forte sortie de caisse.
Son attention s'est portée sur les différents postes du devi«, et
particulièrement sur celui relatif aux échaudoirs.
En effet, i l résulte des pièces que déjà six demandes d'échaudoirs
sont parvenues à l'Administration. N'est-il pas à craindre dès
maintenant que le nombre de tueries prévu par M . Pavot ne devienne
insuffisant dans un délai assez rapproché?
Et ce que nous disons des échaudoirs ne pourra-l-il pas également s'appliquer aux porcheries, aux triperies et à toutes les
autres installations?
On n'aurait donc paré que d'une façon incomplète aux inconvénients déjà reconnus aujourd'hui et les travaux proposés ne seraient
qu'un palliatif sans résultat sérieux pour le commerce cl pour les
finances de la Ville.
Le Collège, Messieurs, ne voudrait pas encourir le reproche
d'avoir agi à la légère, en créant à grands frais des installations nouvelles dont un avenir prochain ferait reconnaître l'insuffisance.
II croit également devoir signaler au Conseil le mauvais effet que
produiraient dans le public les conséquences de la réalisation du
projet de M . Pavot, en ce qui concerne l'agrandissement du marché
au bétail.
Il suffit de jeter un coup d'œil sur le plan pour reconnaître que
la partie du boulevard de l'Abattoir jusqu'à la porte d'Anderlecht
sera totalement emprise.
Il ne faut pas se dissimuler que cette suppression d'une promenade publique soulèvera de justes réclamations, puisque l'on pri-

— 1075 —
vera les habitants du quartier d'une jouissance consacrée par u»
long usage.
D'autres considérations d'un ordre plus élevé tendent à faire
repousser le principe du projet dressé par M . Pavot.
En effet, i l résulte des tableaux ci-annexés que le nombre de
tètes de gros bétail exposé en 1880 a été de
.
•
65,562
Tandis qu'en 1870 i l n'était que de
55,585
Donc pour celte période décennale une augmentalion de
9,979
D'autre part, le produit total de l'Abattoir s'est élevé pendant la même période, de fr. 279,580-85 qu'il était en 1870 à
fr. 416,657-61 en 1880.
Si la progression devait continuer dans cette proportion (et cela
nous semble hors de doute), i l est évident que bientôt d'autres
moyens de satisfaire aux besoins du trafic devraient être recherchés, et c'est en dehors du marche au bétail agrandi et de l'Abattoir
transformé qu'il faudrait les trouver.
La critique s'attaquerait à l'Administration qui aurait ordonné
les travaux et l'on ne manquerait pas de prétendre que des sommes considérables auraient été dépensées en pure perte.
C'est surtout ce qu'il faut éviter, en recherchant une combinaison qui, tout en nous mettant à l'abri du reproche de prodigalité,
assure pour de longues années les différents services de l'Abattoir
et fournisse un marché au bétail répondant aux nécessités de l'avenir. Noire marché au bétail forme, sans contredit, le centre des
transactions du pays entier. Les éleveurs des principales localités
y envoient de préférence leurs produits, parce qu'ils trouvent une
facilité plus grande de les écouler que dans les marchés secondaires
de la Belgique. Mais n'est-il pas à craindre que, resserré comme i l
le sera, même si le projet de M . Pavot recevait son exécution, ce
marché ne rencontre des obstacles à son futur développement?
Car il est hors de doute que le trafic, toujours progressant, sera
enrayé par le fait de la situation topographique du marché. 11 faut
prévoir l'avenir, et c'est dans ce but que nous préconisons le transfert tant de l'Abattoir que du marché au bétail à proximité d'une
gare de chemin de fer. De celte façon, nous aurons un établissement
facilement alimenté, d'un accès commode, et nous verrons se produire, dans un autre ordre d'idées, le résultat obtenu par la création, sur un point central de Bruxelles, de la Bourse du commerce,
où sefontde nombreuses opérations, tant au point de vue des fonds
publics que des céréales et des métaux, etc., etc.
A notre avis, il faut déplacer l'Abattoir actuel pour le transporter
dans un terrain situé sur la commune d'Anderlecht.
La proposition d'ailleurs n'est pas nouvelle. Elle s'est produite
déjà sous l'administration de M . Anspach et sans rencontrer d'obstacle sérieux de la part de la commune la plus intéressée.

— 1076 —
Nous nous en référons sur ce point au passage du rapport
où le délégué d'Anderlecht déclare que celte commune était
disposée à céder à la ville de Bruxelles la partie du territoire nécessaire pour l'érection de l'Abattoir et du marché au bétail, sous
certaines conditions à déterminer.
Les négociations, si le Conseil partageait notre manière de voir,
pourraient être reprises sans retard, et une entente avec la commune d'Anderlecht, le Collège en a l'espoir, ne tarderait pas à
aboutir.
Pour ce qui concerne Saint-Gilles, nous rappellerons une délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du 15 juin
1861, par laquelle on demandait l'incorporation à la capitale de
la partie du territoire de Saint-Gilles comprise entre l'ancien
chemin de Foresl el la Senne.
L'Administration communale de Saint-Gilles prit à ce sujet la
résolution suivante :
Demande d'annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du territoire de
Saint-Gilles, par suite du déplacement de la station du Midi.
Vu la dépêche de M. le Gouverneur, en date du ¡28 juin 1861, accompagnée d'un plan et d'une délibération prise par le Conseil communal de
Bruxelles, le 15 du même mois, et par laquelle ce Conseil demande l'annexion
à la capitale de la partie du territoire de Saint-Gilles comprise entre l'ancien
chemin de Forest et la Senne ;
Attendu que cette annexion aurait pour effet de priver la commune de
Saint-Gilles d'une partie considérable de son territoire, destinée, dans un avenir très prochain, à recevoir de nombreuses et importantes constructions ;
Attendu que la commune de Saint-Gilles n'a guère d'autre revenu, pour
faire face à tous ses besoins, que la contribution payée par les habitants;
Attendu que la création d'un nouveau quartier entre la station nouvelle du
Midi et l'ancien chemin de Forest procurerait à la commune de Saint-Gilles
des ressources financières indispensables à ses besoins urgents ;
Attendu que l'abolition des octrois, qui a créé le fonds communal, n'a pas
permis la suppression de la capitation payée avant cette abolition par nos habitants; que cette capitation n'a pu être réduite que de moitié, et qu'elle figure
au budget de 1861 pour une somme de 9,950 francs ;
Attendu qu'il y aurait injustice de priver notre commuue d'une partie de son
territoire si restreint (254 hectares) au profit de la capitale, déjà si largement
favorisée par la suppression des octrois, au préjudice de la commune de SaintGilles et autres, dont les charges à supporter par les habitants ont été aggravées par ladite suppression ;
Attendu que les questions de police invoquées par l'administration communale de Bruxelles ne sont pas applicables dans l'espèce, puisque le Département des travaux publics fait nommer des agents spéciaux préposés à la police de la station ;
Attendu que les habitants des rues du Progrès, de Brabant et autres du quartier du Nord vivent en paix sans la protection de la police de la capitale, et
qu'il pouvait en être de même dans le quartier du Midi, sous Saint-Gilles ;
Attendu que la configuration de l'emprise projetée constitue une sorte d'enclave qui, bien loin de faciliter ou de simplifier l'action de la police ou de

— 1077 —
l'administration, ne ferait que la paralyser, en faisant passer la limite des deux
communes par l'axe de l'ancien chemin de Forest, laissant ainsi ce chemin,
pour la moitié de sa largeur, sur le territoire de deux communes, et soumis,
par conséquent, à l'action de deux administrations et de deux polices dont la
juridiction respective s'arrêterait au milieu de la rue;
Attendu que l'incorporation projetée donnerait à la capitale une figure irrégulière, incompatible avec les nécessités de l'avenir;
Attendu qu'il est de l'intérêt des communes suburbaines de voir prendre à
la capitale une forme et des proportions dignes du pays, et de voir réaliser,
par une seule administration, dans des vues d'ensemble et de grandeur, les
éléments du développement successif de l'agglomération qui constitue dès aujourd'hui, en fait, la capitale de la Belgique ;
Attendu que, dans la même séance du 13 juin 1861, le Conseil communal
de Bruxelles a décidé qu'une nouvelle demande d'annexion serait faite au
Gouvernement de toute la partie du quartier Louise comprise entre la commune d'Ixelles et l'axe de la rue de Joncker;
Attendu que ces incorporations partielles seraient la ruine de la commune
de Saint-Gilles ;
Attendu que la position topographique delà commune de Saint-Gilles, entre
l'avenue de la Cambre et la station du Midi, jointe aux diverses nécessités qui
découlent de celte situation, rend indispensable l'incorporation de cette commune à la capitale; et attendu, enfin, que celte réunion est dans l'intérêt
de notre commune, afin de participer aux avantages qui résulteront d'une direction unique,
Le Conseil communal de Saint-Gilles, à l'unanimité, décide :
Que la demande d'incorporation partielle formée par la ville de Bruxelles
ne peut être accueillie; mais qu'il y a lieu d'annexer la totalité de la commune
de Saint-Gilles à la capitale.
Subsidiairement, et dans le cas où la demande d'annexion à la capitale de
la totalité de la commune de Saint-Gilles ne serait pas admise, le Conseil communal, sur la proposition du Bourgmestre, et afin de faire disparaître les
questions de préséance qui se sont produites ailleurs, consent à céder à la
ville de Bruxelles la superficie de la nouvelle station avec la place publique,
comprenant treize hectares soixante-dix-neufares et treize centiares, d'après le
plandressé parle géomètre Van Keerberghen, le 11 février 186J, et approuvé
par M. le Ministre des travaux publics, le 15 du même mois.
Cette cession, volontaire et gratuite, aurait lieu à la condition expresse que
les deux rues latérales de vingt mètres chacune et tous les autres terrains
contigus à la station resteraient territoire de la commune de Saint-Gilles.
Délègue M. le Bourgmestre pour assister à l'enquête qui sera tenue au
gouvernement provincial, le 13 juillet courant, et pour y faire valoir les raisons ci-dessus déduites.
Des deux rues réservées, i l en est une, la rue de France, qui
doit former la communication entre l'abattoir à créer et le boulevard du Midi.
La résolution reproduite ci-dessus permettrait de servir de base
à de futures négociations. Quoi qu'il en soit, l'Abattoir, et spécialement le marché au bétail à construire sur la partie de la commune de Cureghem devenue territoire de Bruxelles, seraient
dnns une situation favorable à tous les points de vue.

- - 1078 —
Le voisinage de la gare du Midi permettrait d'amener le bétail
au pied de l'établissement, qui pourrait même y être relié directement par une voie ferrée, et l'on ne verrait plus nos rues traversées par des troupeaux de bœufs venant des gares du Luxembourg, du Midi, de l'Ouest et de l'Allée-Verte.
Celte circulation offre des dangers dont la presse s'est faite souvent l'écho, et non sans raison, puisque des accidents sont toujours
à redouter de la part d'animaux en liberté et dont i l est difficile de prévenir les écarts.
Le Gouvernement ne saurait refuser son approbation, puisqu'il
a laissé le choix de la gare à l'Administration communale de
Bruxelles et que les avantages à résulter de la proximité de la
station du Midi ne sauraient être contestés. ,
Sur l'emplacement proposé, il sera possible de construire un
établissement réunissant toutes les conditions voulues pour sa
destination, et, dans tous les cas, bien supérieur à celui prévu
par le projet d'agrandissement de l'Abattoir actuel.
11 comprendrait, en outre, le marché aux moutons, si souvent
réclamé, et l'on pourrait également y installer un marché aux
chevaux, dont l'utililé est incontestable et dont le produit serait
important.
Le déplacement de l'Abattoir soulèvera sans doute des plaintes
et des réclamations.
Mais, tout en reconnaissant jusqu'à un certain point leur légitimité, faut-il s'en émouvoir outre mesure?
Nous ne le pensons pas. En tffet, le terrain de l'Abattoir actuel
recevra d'autres destinations. Il pourra être utilisé, en partie,
pour y établir une école de natation, ou les magasins de la Ville,
actuellement rue du M â t ( l ) , soit encore pour y remiser le matériel
servant aux inhumations. Peut-être y pourrait-on établir un marché de bois et un marché de laine, souvent réclamés.
En un mot, l'Administration rechercherait le moyen de maintenir la vie dans ce quartier commerçant, afin de ne point léser les
intérêts de ceux qui y sont installés. Des compensations pourraient
être données à ceux qui désireraient lier leur sort à celui de
l'Abattoir transféré, en leur faisant des conditions plus acceptables,
en leur accordant même des prix pour les terrains qu'ils auraient à
acquérir pour leur installation auprès de l'établissement nouveau.
Enfin, la partie non employée serait revendue et le produit viendrait en déduction de la dépense à résulter de la construction de
l'Abattoir.
Sous le rapport financier, l'érection d'un nouvel Abattoir serait

(!) Ces magasins doivent forcément être déplacés en vue de la jonction des
«anaux de Charleroi et de Willebroeck.

— 1079 —
loin d'être une opération onéreuse pour la V i l l e , ainsi que le constate
le devis ci-dessous :
Acquisition de 23 hectares environ à 30,000.
fr.
(Partie du plan teintée en jaune et en rose.)
Pavage du prolongement de la rue Bara sur une
longueur de 560 mètres sur 12 mètres de largeur,
soit
4,320 mètres carrés.
Rue à établir (levantin façade,
longueur 600 mètres sur 12 mètres, soit
.
.
.
.
7,200 mètres carrés.

090,000

11,520 m . c. à 10 fr.
(Les rues ont 18 mètres de largeur, y compris les trottoirs).
1,000 mètres égouts à 50 francs .
.
.
.
Remblai des rues et places, et part de la Ville dans
la construction des ponts
.
.
.
.
.
Construction de 10 pavillons (il yen a 10 actuellement)
Remblai et égouts intérieurs, murs de clôture
.
Imprévu
.
.

115,000

Ensemble.

.

fr.

50,000
05,000
1,000,000
100,000
100,000
2,120,000

Moyennant ectte sortie de caisse, la Ville aurait un abattoir ayant
exactement les mêmes constructions que celui qu'elle possède
aujourd'hui. Une somme de 750,000 francs environ devrait être
dépensée pour le compléter. Celte somme doit également être
dépensée si l'Abattoir est maintenu sur sou emplacement actuel.
La dépense totale se trouve évaluée à 2,850,000 francs. Il est à
remarquer que, dans l'emprunt contracté en 1879, on a inscrit, à
litre de prévision, une somme de 4 millions.
D'un autre côté, la Ville aurait à revendre 7 hectares (partie
teintée en jaune au plan), qui peuvent être estimés à 10 fr. le mètre
carré, soit
.
fr.
700,000
L'Abattoir actuel mesure 25,000 mètres carrés et
les terrains de la Ville situés rue de la Rosée ont une
contenance de 2,820 mètres carrés, ensemble 27,820
mètres carrés.
Leur valeur, y compris celle des bâtiments, peut
être évaluée à 65 francs le mètre carré .
.
,
Enfin, les acquéreurs auraient à rembourser les
frais d'égout et de pavage, soit une somme d'environ
Ensemble

.

1,810,000
100,000

fr.

2,610,000

Ainsi les recettes s'élèveraient à
.
fr.
et les dépenses à
L'opération produirait à la Ville un bénéfice qui
peut être évalué à

2,610,000
2,120,000
490,000

—

1080 —

R É S U M É .

Le Collège se trouve en présence :
4° Du vote unanime par le Conseil des conclusions d'un rapport
présenté par M. Anspach le 23 février 4874, impliquant le principe
du déplacement de l'Abattoir et de l'incorporation au territoire de
la Ville d'une partie des communes de Saint-Gilles et d'Anderlecht;
2° Du vote du Conseil, du 48 juin 4877, sur les conclusions
suivantes :
A. Création d'un abattoir commun à toute l'agglomération;
B. Choix de l'emplacement à Cureghem-Anderlecht;
C. Incorporation de la partie du territoire nécessaire;
D. Fédération avec les faubourgs pour les frais et les bénéfices.
3° D'un vole du 8 décembre 1880 de la Section des travaux
publics se ralliant au projet de M. Pavot, qui maintient l'emplacement actuel de l'Abattoir el la construction d'un marché couvert
sur une partie du boulevard.

CONCLUSIONS.

L'examen attentif des rétroactes de la question, des plans proposés, de la situation actuelle de l'Abattoir et de son avenir, ont
convaincu le Collège que, malgré l'exécution de travaux d'un coût
élevé, l'Abattoir existant ainsi que le marché au bétail ne seraient
plus, dans un délai assez rapproché, en rapport avec le développement du trafic; que cet établissement et ses annexes doivent être
transférés sur une partie du territoire d'Anderlecht incorporée à la
ville de Bruxelles, et que, dans celte hypothèse, nous pourrons
faire des installations indispensables en vue de parer aux besoins
de l'avenir. Nous prions en conséquence le Conseil d'adopter ces
conclusions.

NOTE.

Les tableaux qui terminent ce rapport indiquent une progression
constante dans le commerce du bétail et de la boucherie pendant
les vingt dernières années. Nous avons cru utile de les faire suivre
du texte du rapport de la Commission d'hygiène relatif à l'agrandissement de l'Abattoir et à la couverture du marché au bétail.

— 1081 —
A B A T T O I R .

de place

D'ABATAGE.
AU MARCHÉ.

LOCATION
des
fondoirs, triperies
et greniers.

DROITS

VIANDES FORAINES.

EXPERTISE
des

DÉCEBMRE.

DROITS

AU 31

POPULATION

1

ci-après

DROITS
de

TOTAUX.

PESAGE.

1

ANNÉES.

11

Étal des recettes sur les branches de revenus
pendant les années 1860 d 1880.

FR.

C.

8,015 55

3,000 »

5,402 70

20,837 67

3,697 26

11,024 37

1862 181,799 154,904 50

5,763 50

21,466 50

3,200 »

10,448 52 195,783 02

1863 184,932 165,313 75

6,314 50

24,047 52

3,250

»

10,524 33 209,450 10

1864 187,155 175,816 25

6,556 70

29,116 98

3,325 »

9,400 73 224,215 66

1865 189,337 182,979 75

6,653 80

32,253 75

3,350 »

10,699 83 235,937 13

1866 188,248 178, m

»

6,514 30

32,605 02

3,350 »

10,200 76 231,584 08

1867 169,865 178,119 75

6,488 »

29,432 22

3,950 »

12,037 96 230,027 93

1868 174,778 198,369 »

7,133 60

29,136 84

3,950 »

12,765 00 251,354 53

1869 176,806 206,004 »

7,804 40

31,916 73

3,850 »

13,473 93 263,049 06

1870 179,802 220,697 )>

8,916 90

29,690 13

3,757 77

16,519 03 279,580 83

1871 181,163 238,337 75

27,622 35

32,097 24

3,850 »

16,615 89 318,523 23

1872 182,639 222,850 50

31,491 40

27,457 44

3,850 »

20,490 67 306,140 01

1873 185.701 229,542 50

33,308 50

26,844 51

3,850 »

23,641 09 317,186 60

1874 188,264 254,853 75

36,743 30

29,247 42

3,825

»

24,593 71 349,263 18

1875 188,609 273,757 75

39,719 20

29,287 95

3,825 »

24,266 40 370,856 30

1876 187,735 278,782 75

41,814 20

31,123 47

3,645 »

20,644 69 376,010 11

1877 173,670 273,973 »

39,412 40

27,994 89

3,665 »

21,664 » 366,709 29

24,470 91

3,352 50

24,990 50 365,454 86

25,479 21

3,335

26,597

1860 174,829 152,674 50

4,757 »

1861 177,954 149,485 »

1878 175,188 275,060 25
1879 177,086 279,995 25
1880 178,874 310,893 25

37,580 70
38,872 »
42,970 20

(i)

33,311 16

3,220

»

9,885 66 178,332 61

»

190,447 »

374,278 46

26,263 » 416,657 61

(0 Du 21 ju illet, date de 1a suppressic n des octrois, au 31 decern bre 1860.

— 1082 —

BŒUFS, TAUREAUX ET VACHES.
Années.

Relevé du bétail expose
en vente
au marché de l'Abattoir.

Bétail entré
à l'Abattoir.

Différence.

1861
1862
1865
1864
1865
186«
1867
1868
1869
1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880

55,893
35,880
59,825
40,767
41,811
42,045
41,695
46,196
47,416
53,585
54,105
50,542
52,690
57,225
62,545
65,751
60,115
56,258
57,982
63,562

15,565
15,549
16,603
17,575
18,059
17,688
16,129
19,262
20,406
21,195
22,590
20,980
20,601
22,384
24,105
25,410
23,805
22,696
25,04'*
26,505

18,550
20,531
22,522
23,192
23,752
24,555
25,566
26,934
27,010
52,388
51,515
29,¿62
32,089
54,859
58,240
40,521
56,512
53,562
54,958
37,057

VEAUX.
Années.

Veaux exposés
au marché.

1861
1862
1865
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871
1872
1875
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880

18,996
20,694
22,721
25,471
23,576
21,894
21,728
23,555
26,251
27,524
27,877
25,852
26,118
29,70'*
52,645
54,911
35,211
53,568
55,529
58,844

Entrés à l'Abatioir.

16,685
17,287
18,244
19,222
19,492
17,502
17,692
19,506
20,592
21,152
21,758
20,851
20,883
23,491
25,006
25,156
25,070
24,156
24,549
28,067

Différence.

2,511
5,407
4,477
4,249
4,084
4,592
4,036
4,029
5,659
6,572
6,119
5,001
5,235
6,215
7,637
9,755
10,141
9,412
10,980
10,777

Chevaux entrai
1» l'Abattoir.
»

0
»
M
»

n
II

n
t>
»

104
551
253
15C
102
156
252
598
565

— 1085 —
MOUTONS E T AGNEAUX.
Années.

AgDcaux exposes
au marché.

Agneaux entrés
a l'Abattoir.

1861
1862
1865
1864
1865
1866
1867
1868
1869
1870
1871
1872
1875
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880

1,133
1,061
1,295
1,529
1.251
1,406
1,457
1,805
2,376
2,008
2,572
1,618
1,511
1,914
2,921
2,447
3,567
5,207
5,226
4,236

893
1,266
1,559
1,297
1,276
1,598
1,458
1,027
1,827
2,054
2,724
1,754
1,921
2,491
2,983
2,626
3,408
5,525
2,890
5,232

Différence

Moutons (<) entrés
à l'Abattoir.

240
205
64
32
25
8
1
122
549
46
152
116
610
577
62
179
159
118
556
1,004

29,606
51,409
32,927
52,889
57,489
57,728
41,112
45,527
42,347
48,543
54,629
49,865
47,499
51,065
55,500
52,755
52,272
55,092
54,641
60,549

PORCS.
Exposés au marché.

1869(2)

1870
1871
1872
1875
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880

5,057
7,058
5,954
4,941
8,044
9,998
8,880
8,609
9,780
12,087
12,215
14,984

Entrés à l'Abattoir.

10,497
13,171
15,921
14,630
17,458
19,994
21,846
21,796
23,154
27,228
27,272
26,889

(1) U n'eraste pas de marché de moutons à l'Abattoir.
(2) Antérieurement il n'y avait pas de marché.

-

1084 —

AGRANDISSEMENT DE L A BATTOIR.

RAPPORT

DE L'INSPECTEUR

EN CHEF

DU SERVICE

DE SANTÉ.

L'Administration communale de Bruxelles a projeté l'agrandissement de l'Abattoir, créé en 1842 sur un terrain situé entre le boulevard de ce nom et un des bras de la Petite-Senne.
La création des abattoirs est une des plus belles conquêtes de
l'hygiène publique. La réunion en un seul établissement des diverses
boucheries ou tueries établies dans une ville, présente, en effet, sur
leur dissémination des avantages incontestables pour la salubrité
publique, ne fût-ce qu'au point de vue de la surveillance administrative. Evidemment, les abattoirs particuliers, incommodes et
parfois même insalubres, lorsqu'ils sont isolés, ne perdent pas, en se
réunissant, leurs fâcheux attributs. Il peut même se faire que, par
suite de certains vices d'installation et d'entretien de l'établissement
qui doit les concentrer, celui-ci devienne un foyer d'infection. C'est
donc là un point qu'il ne faut pas perdre de vue, c'est un principe
qu'il faut toujours avoir présent à l'esprit quand on se propose
d'élever un abattoir public, quand on choisit l'emplacement destiné
à en devenir le siège.
Si, lors de la création de l'Abattoir actuel, on ne s'était inspiré
que des nécessités de l'hygiène, on eût fait choix d'un emplacement
non seulement bien isolé, mais situé au Nord ou à l'Est de la ville,
pour empêcher les émanations d'être transportées vers les quartiers
voisins par les vents dominants du Sud-Ouest. La préférence aurait
été accordée à un terrain placé en aval de Bruxelles et à proximité
d'un égout spécial. Or ces conditions sonl loin d'être remplies par
l'Abattoir actuel. Les prairies avoisinant l'Abattoir ont été converties
en terrains à bâtir. Autour de l'établissement s'élèvent chaque jour
de nouvelles constructions.
Par suite de l'agrandissement projeté et de la création d'un
marché couvert pour le bétail, sans compter que l'on supprime dans
ce but une notable partie du boulevard, l'Abattoir sera donc plus
rapproché des habitations voisines, bien loin d'en être isolé. D'autre
part, l'Abaltoir se trouve à une assez grande distance du grand
collecteur, dans lequel se déverse la conduite spécialement construite
pour cet établissement : il en résulte que les eaux de lavage, les
matières animales en putréfaction som obligées de parcourir un long

— 1085 —
espace à travers un quartier populeux, avant d'être entraînées par
les eaux du grand collecteur.
Enfin le transfert des bestiaux se fait aujourd'hui de la manière la
plus défectueuse. Les animaux sont conduits par la ville, au grand
détriment de la sécurité des promeneurs. Pour ce motif, i l serait
désirable de raccorder par une voie ferrée l'Abattoir à l'une des gares
voisines.
Ces considérations préliminaires formulées, nous abordons
l'examen de la question limitée qui nous est soumise, en indiquant
les avis auxquels a donné lieu l'élude des plans que le Collège a
bien voulu nous soumettre.
Le projet d'agrandissement nous semble assez bien conçu au point
de vue de l'hygiène, étant donnée la nécessité d'agrandir l'Abattoir
sur son emplacement actuel. Cependant, au premier coup d'œil, les
différents corps de bâtiments nous paraissent trop rapprochés les
uns des autres.
L'examen du projet, comparé aux plans des abattoirs construits
dans la plupart des capitales de l'Europe (Vienne, Bude-Pesth,
Milan, Berlin, etc.), rend ce vice de construclion plus appréciable
encore.
Le défaut dont il s'agit est particulièrement manifeste dans l'aile
droite de l'établissement. Or celte aile est précisément destinée à
servir d'abri aux ouvriers travaillant les matières les plus corruptibles. C'est là que seront recueillies (momentanément à la vérité)
les substances dont la présence seule constitue un des principaux
inconvénients des abattoirs De ce côté sont aussi réunis des pavillons
ayant des destinations très diverses et dont l'agglomération aura
pour effet de concentrer sur un même point des émanations de nalure
à devenir insalubres. Ajoutons que l'étroilesse des couloirs est telle
qu'il sera difficile d'obtenir en cet endroit l'aération puissante qui
y est indispensable. 11 faut que les triperies projetées el les autres
locaux analogues soient ventilés au moyen de larges cheminées el d8
prises d'air pratiquées simultanément dans le haut et dans le bas des
parois de ces locaux. Dans le même but, nous croyons qu'il convient
de remplacer, à l'extrémité du couloir, le mur de clôture qui borde
la rivière par une grille, afin que l'air circule le plus librement
possible autour des pavillons. Les dépôts de fumier et le champ de
dénaturation (K') ne peuvent être tolérés que si l'on fait enlever le
plus tôt possible les immondices et les viandes dénaturées. Nous
proposons de remplacer ces installations par des charrettes mobiles
pouvant se fermer hermétiquement et être expédiées à la ferme des
boues au furet à mesure qu'elles sont emplies.
Nous regrettons de voir disparaître du boulevard et de la cour
actuelle les arbres de haute taille, ces grands dépurateurs naturels
qui n'ont pas moins de raison d'être dans un abattoir que dans un
cimetière.
Par contre, nous nous félicitons de ne plus voir mentionnés dans

— 1080 —
les plans de transformation les fondoirs, qui constituent la principale
cause d'insalubrité de l'Abattoir actuel.
Nous ne pouvons nous étendre sur tous les détails de construction,
quelle que soit leur importance. Nous nous faisons un devoir de
rappeler à qui de droit que l'Abattoir doit être abondamment approvisionné d'eau. Les murs intérieurs seront revêtus de ciment, de
carreaux ou de tout autre enduit imperméable. Le sol des écuries et
des ateliers sera dallé en pierres dures, parfaitement cimentées, présentant une inclinaison légère vers une rigole étanche. Le système
de fermeture des différents locaux devra subir.également des modifications. Les portes ferment trop hermétiquement aujourd'hui : elles
devraient être faites à claire-voie.
Quant aux regards d'égout, rappelons que Parent-Duchâtelet
recommandait déjà l'emploi des cuvettes à la Deparieux, pour éviter,
d'une part, le reflux des émanations, et, d'autre part, l'introduction
des rats, qui constituent un véritable fléau dans les établissements de
l'espèce.
Marché couvert. Nous croyons devoir appeler 1 attention de
l'Administration sur la nécessité d'établir dans le marché un pavage
bien rejointoyé au ciment et une abondante distribution d'eau permettant un lavage complet du sol, ce qui constitue le meilleur moyen
prophylactique contre la propagation des maladies contagieuses du
bétail.
Il conviendra aussi d'étudier le meilleur mode de couverture du
marché, en vue de prévenir les excès de refroidissement ou de
chaleur si préjudiciables à la santé.
Approuvé en séance générale des médecins du service d'hygiène,
le b octobre 1881.
L'Inspecteur en chef du Service de santé,
Dr E . JANSSENS.

S) il'

SALLES DE SPECTACLE. — DANGERS EN CAS D'INCENDIE.

Après la calastrophe survenue au théâtre de Nice, une Commission fut instituée afin d'étudier les moyens à employer pour
arriver à diminuer les risques d'incendie dans nos théâtres et
assurer la sécurité complète des spectateurs et du personnel de ces
établissements.
Cette Commission fonctionna avec toute l'activité exigée par l'importance de sa mission; des visites minutieuses furent faites dans
les théâtres, et les résultats des observations auxquelles ces inspections donnèrent lieu furent communiqués au Conseil et insérés au
Bulletin communal. (Voir pages 811 et 928.)
Les observations de la Commission portent sur les théâtres de la
Monnaie, du Parc, de l'Alhambra, des Fantaisies-Parisiennes
(Alcazar), le Cirque Royal, l'Eden-théâlre, le théâtre des Galeries
Saint-Hubert et les BouiFes Bruxellois (Casino).
La liste a été complétée ensujte par l'inspection de salles de
spectacle de moindre importance : celles du théâtre des Familles
(Bain Royal), du théâtre de l'Eldorado, rue de Bavière, et de la salle
des Variétés, située rue Saint-Jean.
L'attention de la Commission a également été attirée sur la salle
des Concerts du Conservatoire, laquelle a aussi été examinée avec
le plus grand soin.
Les travaux à effectuer pour satisfaire aux vœux de la Commission
d'incendie sont de deux espèces : les uns portent sur des modifications de détail, de nature à pouvoir être apportées immédiatement
à l'état des lieux; les autres exigent de l'étude, la production de
plans, etc., et ne pourraient être exécutés sans interrompre le
cours des représentations.
La Ville s'est mise aussitôt à l'œuvre pour ce qui concerne les
théâtres de la Monnaie et du Parc, qui lui appartiennent, et les
propriétaires, de même que les directeurs des autres salles de
spectacle, ont été mis en demeure de procéder immédiatement à
l'exécution des mesures de sécurité qui leur ont été imposées et
pour lesquelles il n'est pas nécessaire d'attendre l'issue de la campagne.
S'il a été satisfait, dans une certaine mesure, aux injonctions de
l'Administration, il est à constater, d'un autre côté, que la plupart
des intéressés ne mettent pas en œuvre les moyens dont ils dispo-

—

1088

—

sent pour pousser l'exécution des travaux avec toute la vigueur que
les circonstances commandent.
Jusqu'à présent, les améliorations suivantes ont été apportées,
savoir :

Théâtre des Fantaisies-Parisiennes (Àlcazar).
1. La porte matelassée donnant accès du contrôle dans le café a
été modifiée de manière à s'ouvrir en dehors ;
2. Les fenêtres donnant sur la scène, au couloir des loges
d'artistes, sont supprimées ;
3. Les échelles en bois posées simplement sur la toiture seront
remplacées par des échelles fixes en fer. Ce travail est en voie
d'exécution.

Cirque Royal.
La porte vers la rue de la Presse est maintenue ouverte pour suppléer à l'insuffisance possible des issues principales.

Eden-Théâtre.
1. Les portes extérieures ont été modifiées de manière à s'ouvrir
en dehors;
•
2. Un garde-fou a été placé à une plate-forme, pouvant être mise
en communication avec la rue et les terrains adjacents, et sur
laquelle la scène a une issue ;
5. La porte de sortie située au fond de la scène vers la rue de
Louvain a été agencée de telle sorte qu'elle s'ouvre actuellement en
dehors.

Théâtre des Galeries Saint-Hubert.
1. Les deux portes latérales à l'entrée du contrôle, dont l'une
présentait l'inconvénient de s'ouvrir en dedans et l'autre était
fermée par une barre de fer cadenassée, ont été modifiées de manière à ne plus causer le moindre obstacle à la libre sortie ;
2. Une porte donnant sur les couloirs des stalles s'ouvre actuellement en dehors, alors que, auparavant, ce mouvement s'opérait
en dedans ;
3. La porte qui empêchait la communication dans l'escalier
reliant les premières aux secondes a été enlevée, de manière que,
le cas échéant, le public cherchant une issue ne pourrait plus
venir s'y entasser ;
4. II en a été de même pour les portes placées au bas de l'escalier qui relie les secondes aux troisièmes ;

—

1089

—

5. La porte en partie pleine fermant la cave, dans laquelle se
trouve le grand compteur à gaz, a élé remplacée par une autre porte
entièrement à claire-voie ;
6. Les becs de gaz placés dans les loges sonl actuellement
protégés par un grillage en fer.

Bouffes Bruxellois (Casino).
1. Les portes d'entrée et les portes latérales seront modifiées
de façon à s'ouvrir en dehors. Une d'elles sera avancée jusqu'aux
colonnes des baignoires ;
2. Une colonne placée dans le couloir du milieu a élé supprimée et remplacée par deux autres, laissant entre elles un passage ;
5. La sortie existant vers la rue de la Montagne est rendue libre ;
4. L'escalier situé à droite et qui servait de vestiaire, a été
rétabli.

Théâtre du Parc.
1. Les treillages qui étaient fixés à l'extérieur des fenêtres dans
les couloirs des loges ont été supprimés ;
2. Une porte, formant pont-levis, qui se rabat vers le Parc (entrée
du Waux-Hall), a été établie au couloir des premières loges;
3. Une double porte existant dans le couloir du parquet a été
supprimée;
4. La rampe a été établie à feux renversés ;
5\ Les herses ont été placées sur des tambours;
6. Toutes les portes, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du
théâtre, ont été agencées de telle sorte qu'elles s'ouvrent généralement en dehors.
Les travaux ci-après énumérés restent à exécuter :
T h é â t r e de PÀlhambra.
Aucune des mesures préconisées par la Commission d'incendie
et prescrites par l'Administration communale n'a été prise.
Oulre cela, une inspection récente a fait reconnaître que, contrairement aux précautions les plus élémentaires, une seule des
six portes donnant accès aux premières galeries est ouverte pendant la représentation et que toutes les autres portes sont
pourvues de serrures dont les clefs diffèrent.
Les propriétaires ont donc été mis en demeure de supprimer

—

1090 —

immédiatement toutes les fermetures à clefs, lesquelles devront
être remplacées par des fermetures libres, exécutées, autant que
possible, en cuivre, alin d'éviter l'oxydation.
Au surplus, toutes les issues devront être pourvues d'inscriptions indiquant au public les points de sortie et la manière dont
les fermetures peuvent se mouvoir.

Théâtre des Fantaisies-Parisiennes (Alcazar).
1. Faire ouvrir en dehors les portes matelassées du contrôle,
ainsi que la porte de communication du café vers la rue ;
2. Prendre les dispositions voulues pour que la porte vers
l'aval de la rue serve uniquement aux personnes prenant leurs
billets à l'entrée, et ne soit plus divisée en deux; la porte à
l'amont sera réservée aux personnes munies de billets pris
d'avance;
3 . Au haut des gradins formant le parterre, placer un petit
escalier donnant dans le corridor, el remplacer, par des cables
mobiles, la balustrade à l'entrée des stalles ;
4. Au foyer des artistes, remplacer la plaque en zinc, que
lèchent les flammes d'une herse, par une plaque en tôle et cuivre
posée à une plus grande distance du plafond;
b\ Proléger suffisamment les becs de gaz des loges et couloirs ;
6. Faire ouvrir en dehors la porte située au fond du couloir des
loges des artistes, de manière à faciliter la fuite vers la rue des
Bouchers;
7. Elargir les sorties latérales du balcon et en établir une
nouvelle dans le fond ;
8. Transformer d'une manière radicale le 2 étage ;
9. Supprimer toutes les serrures à clefs et mettre des
inscriptions sur les issues, comme il est dit pour le théâtre de
l'Alhambra.
e

Cirque Eoyal.
1. Une nouvelle sortie, en projet vers le passage, devra servir
exclusivement aux étages. La porte pour cette sortie n'est pas
encore pratiquée ;
2. Il a été reconnu, par une inspection toute récente, qu'il y a
nécessité de faire ouvrir vers les couloirs les portes n 10 et 16
donnant accès aux stalles; la suppression des serrures dont sont
pourvues les portes placées aux couloirs des loges a également été
décidée.
L'exécution de ces travaux supplémentaires a été imposée avec
os

—

1091

—

l'obligation d'indiquer les sorties d'une manière apparente, afin de
permettre, en cas de besoin, une prompte évacuation de la
salle.

Théâtre des Galeries Saint-Hubert.
1. Remplacer par des cordes les barrières fixes qui se trouvent
à l'entrée du contrôle;
2. Placer une échelle de cordes à la communication qui existe, à
hauteur du premier étage, entre la scène et le passage Saint-Hubert
(galerie des Princes), ainsi qu'à la communication du foyer des
artistes avec le même passage. Enlever un banc fixe qui empêche
d'arriver à l'une de ces fenêtres ;
3. Pratiquer une ouverture de manière à établir, par le
magasin de décors, une issue vers la rue des Dominicains ;
4. Les loges des artistes n'ayant qu'une seule issue, au moyen
d'un escalier donnant sur la scène, modifier cette situation
en recherchant d'autres issues qui seront indépendantes de la
scène;
5. Placer une échelle aux deux fenêtres du troisième donnant
sur les toits, de manière à permettre la fuite de ces côtés ;
6. Placer un balcon à l'extérieur des loges des choristes, de
façon à permettre la fuite par les habitations voisines ;
7. Etablir, comme moyen de sortie, des issues pour la scène;
8. Suppléer à l'insuffisance de la canalisation de l'eau ;
9. Supprimer toutes les serrures à clefs et mettre des inscriptions sur les issues, comme i l a été prescrit pour l'Alhambra
l'Alcazar.

Bouffes Bruxellois (Casino).
1. Modifier, en les rendant fixes, les fauteuils d'orchestre, qui se
renversent facilement;
2. Supprimer des colonnes qui rendent la circulation malaisée
dans les couloirs de côté;
3. Dégager les couloirs en supprimant des sièges;
4. Modifier, conformément au règlement, les becs de gaz placés
dans les loges d'artistes ;
b'. Placer les compteurs dans de meilleures conditions d'aérage;
6. Etablir une communication entre les balcons et la porte de
droite;
7. Modifier les conduites d'eau.

Théâtre du Parc.
1. Le logement du concierge devrait être situé au rez-dechaussée, afin qu'il pût donner l'alarme en cas d'incendie et faire
respecter les consignes ;
2. L'escalier dérobé qui va jusqu'aux secondes devrait être
remplacé par un escalier en colimaçon, avec marches et noyau en
pierre, et sans palier ;
3. Il y aurait lieu de rechercher un système, soit au moyen
d'un électro-aimant, soit autrement, pour que les portes empêchant les communications d'étage à étage, pussent s'ouvrir par la
pression sur un bouton établi au contrôle;
4. A hauteur des quatrièmes , à l'angle des bâtiments du
Cercle artistique, une sortie par un balcon et un escalier devra
être établie. Une porte devra être percée vis-à-vis de la sortie des
stalles, à droite de la scène.
Il est à remarquer que les améliorations introduites jusqu'ici
dans ce théâtre ont une importance réelle au point de vue de la
sécurité du public et du personnel. Les travaux indiqués ci-dessus
nécessitent l'élaboration de plans, et leur exécution ne sera possible
qu'après la saison théâtrale.
Pour ce qui concerne les salles de spectacle de moindre importance et dont i l est question plus haut, les améliorations indiquées
ci-après ont été jugées nécessaires et les intéressés mis en demeure
de les exécuter, savoir :

Théâtre des Familles.
1. Munir d'enveloppes métalliques les herses fixes de la scène
pour empêcher le contact des flammes avec les quelques draperies
servant de frises;
2. Garnir de toile métallique les becs de gaz existant dans les
cabines situées derrière la scène et qui servent de loges pour les
artistes;
3. Le compteur existant étant insuffisant pour l'éclairage de la
salle, le remplacer par un autre compteur de la capacité voulue, ou
y suppléer par l'adjonction d'un second appareil du même genre,
de dimensions normales ;
4. Remplacer par des plaques métalliques la partie de toiture
contre laquelle sont fixés les appareils d'éclairage dits a Sun
Burners » ;
5. Pourvoir de cages métalliques les becs de gaz qui sont placés
dans le couloir derrière la scène ;

— 1093 —
6. L'installation du gaz étant défectueuse, y apporter les modifications nécessaires pour faire disparaître les dangers d'explosion ;
7. Placer un tuyau de dix à quinze mètres de longueur, avec
lance, sur la prise d'eau ménagée derrière la scène ;
8. Comme complément de ces mesures de précaution, un pompier sera présent sur la scène pendant les représentations, ainsi que
cela se pratique pour les autres théâtres.

Eldorado.
1. Remplacer une ligature manquant au tuyau en caoutchouc
fixé sur le tuyau de la herse ;
2. Compléter les installations de la scène en y ajoutant les portants nécessaires ;
3. Garantir par une cage métallique les becs de gaz placés dans
les loges des artistes et celui qui existe au fond de,la scène, derrière la toile. Il y a lieu également de pourvoir d'un fumivore le
bec de gaz qui se trouve dans la cage de l'escalier conduisant aux
loges;
4. Un pompier doit être présent pendant les représentations.
Un rapport récent fait connaître que ce petit théâtre est actuellement fermé et que le propriétaire manifeste l'intention de donner
au local une autre destination.
Il n'y aurait donc plus lieu de s'en occuper.

Salle des Variétés.
1. Compléter les installations de la scène, en y ajoutant les portants et les herses nécessaires ;
2. Garnir de toile métallique les becs de gaz existant dans les
trois loges situées derrière la scène ;
3. Tendre quelques fils métalliques sur toute la largeur de
la scène, de manière à garantir les vêtements des artistes de tout
contact avec les feux de la rampe.

Salle des concerts du Conservatoire.
La salle de concert du Conservatoire a également fait l'objet, en
dernier lieu, d'une inspection de la part de la Commission d'incendie.
Tous les travaux jugés utiles ont été exécutés par le Gouvernement ou sont en voie d'exécution ; ils comportent ce qui suit :
1. Suppléer à l'insuffisance d'issues aux 3
loges ;
2. Prolonger jusqu'au troisième rang l'escalier de droite (à côté
m e s

