(18 Mars 1001)

— 398 —

existait une fuite, a commis l'imprudence de rechercher celleavec une lampe ou une bougie.
M . H a l l e t . Ou avec un rat de cave, probablement.

(Hilarité.)

M . l ' E c h e v i n L e u r s . A u contact de la flamme, le gaz s'est
enflammé et l'explosion s'est produite. Elle n'était nullement
due à un court-circuit et i l n'y a eu aucune communication
entre le caniveau et la conduite du gaz. L a meilleure preuve,
c'est que m a l g r é la violence de l'explosion qui a détruit une
partie de la canalisation et mis un homme dans un fâcheux
é t a t , le caniveau est r e s t é parfaitement intact.
Il résulte des constatations qui ont été faites que la supposition émise par le Comité de salubrité était complètement
e r r o n é e . L'argument ne peut donc pas être invoqué contre le
caniveau. Je pense qu'il importait de détruire cette légende,
car, encore une fois, i l est inutile d'inquiéter à tort la population.
J'en arrive maintenant aux observations présentées par
M . Grimard et je commence par rencontrer la question de droit
qu'il a soulevée. Comment les choses se sont-elles présentées?
L a Société des Tramways a proposé une convention à la ville de
Bruxelles ; elle a t r a i t é avec le Collège, et celui-ci a soumis la
convention au Conseil, qui l'a votée après une longue discussion.
Cette convention a é t é soumise au Gouvernement, a d'abord été
acceptée ne varietur par celui-ci, ainsi que les Annales parlementaires en font foi.
A u moment où le Ministre de l'agriculture et des travaux
publics de cette époque allait déposer un projet de loi approuvant cette convention, elle a é t é l'objet d'attaques, tant au
S é n a t qu'à la Chambre, et, cédant aux instances et aux plaintes
d'un S é n a t e u r et de quelques R e p r é s e n t a n t s , le Ministre a consenti à ne pas déposer le projet en question.
Dans l'intervalle des deux sessions parlementaires, le Gouvernement a négocié à nouveau, et cette fois, sans l'intermédiaire de la ville de Bruxelles, avec la Compagnie des Tramways Bruxellois.
Une grande partie de la convention est restée debout, mais
plusieurs de ses articles ont été modifiés assez profondément;
certaines concessions accordées à la ville de ïBruxelles ont été
a t t é n u é e s par le fait des exigences du Gouvernement, et, en
effet, l'Etat exigeait que la Compagnie l u i versât une somme de
deux millions de francs qu'il comptait affecter à l'amélioration
de la voirie publique.
Plusieurs parties de la convention ont été modifiées, elle a
été c o m p l è t e m e n t r e m a n i é e .
Afin que vous puissiez vous en rendre compte, je vais mettre

— 399 —

(18 Mars 1901)

on regard les textes votés par le Conseil communal et le texte

de la loi qui nous occupent plus spécialement.
L'art. 8 de la convention dit :

« La Société des Tramways Bruxellois s'oblige à remplacer,
sur les lignes faisant l'objet des présentes, endéans un délai de
cinq années de l'époque où les présentes sortiront leurs effets,
la traction animale par la traction électrique ou par un autre
système de traction mécanique, auquel la pratique aurait fait
reconnaître une valeur économique égale, et agréé par les
Autorités compétentes. »
Voici le texte connexe de la loi, sur lequel j'appelle votre
attention, car ce que M . Grimard a lu tout à l'heure n'est pas
le texte qu'il faut envisager.
L'art. 16 de la loi dit :
« Les différents modes de traction aujourd'hui en vigueur
X sont maintenus sous les réserves suivantes :
« Les concessionnaires s'engagent à remplacer la traction
« chevaline existant encore, par la traction électrique, suivant
t l'un des systèmes actuellement appliqués sur le réseau des
« tramways bruxellois, ou suivant tous autres systèmes et
« plans à arrêter d'accord entre le Ministre et le concession« n.ure. les communes intéressées entendues.
« Le Ministre pourra également, les communes intéressées
« entendues, imposer l'application de tout système de traction
« mécanique expérimenté avec succès pendant deux années
« consécutives, dans un service régulier de tramways urbains
« sur une longueur d'exploitation d'au moins cinq kilomètres et
« dont le coût d'exploitation et les frais d'installation ne soient
« pas supérieurs à ceux des systèmes appliqués actuellement
« par le concessionnaire.
« Ces travaux de transformation seront entrepris dans un
« délai de cinq ans à dater de l'application des présentes
« ('20 août 1899) et devront être terminés au plus tard deux
« ans après, sous peine d'une pénalité calculée à raison de
« 5,000 francs par an et par kilomètre non transformé. »
Ce texte nouveau n'exclut pas l'avis des communes.
Nous sommes d'accord sur ce point. Les communes peuvent
et doivent émettre leur avis et on le comprend très bien.
Supposez qu'on vienne vous dire : le Gouvernement adopte
le câble aérien. Mais il y a plusieurs façons d'équiper le câble
aérien. On peut l'équiper par des mâts ou des potences d'un
seul côté de la voie ; par des mâts placés dans l'entre-voie, par
des mâts plus ou moins grossiers ou plus ou moins décoratifs.
On peut même supprimer les mâts et établir des câbles tendus

(18 Mars 1901)

— 400 —

aux maisons; on peut établir des tendeurs de différente!
façons. Comment les mats seront-ils fixés?
Dans ces conditions,il est très logique que la commune soit
entendue et ait à intervenir dans la façon dont on établira la
traction aérienne, les installations de la voirie publique communale sont en cause.
Donc, le principe est admis.
Il n'est pas venu un seul instant à l'idée de la Compagnie dëB
Tramways Bruxellois qu'on ne consulterait pas la commune.
Celle-ci interviendra donc pour s'entendre avec la compagnie
concessionnaire sur la façon dont le système doit être établi.
Il n'y a rien là qui doive nous effrayer. Mais il n'est pas
exact de dire que la commune seule a le droit d'intervenir
alors que la loi fixe les pouvoirs qu'elle donne au Gouvernement. Vous ne pouvez détruire la portée de la loi.
M . Wauwermans. Il peut y avoir une loi et une convention.
M . l'Echevin Leurs. Qu'est-elle devenue la convention?
Elle a été remplacée par celle annexée à la loi et votée par la
Législature.
M . W a u w e r m a n s . Alors i l n'y en a plus.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il n'y a pas lieu d'insister
plus longuement. Ce débat est purement théorique. M . Grimard
a fait des réserves, mais, en somme, nous sommes d'accord.
A quoi bon soulever ces théories? Je trouve que ce débat ne
peut avoir de solution pratique.
M . Wauwermans. Il faudrait cependant savoir s'il y a
encore une convention.
M . l'Echevin Leurs. Il y a une convention, celle qui est
jointe à la loi.
M Grimard. J'ai fait ma protestation.
M . le Bourgmestre. Cette discussion n'a qu'une importance très secondaire.
M . l'Echevin Leurs. J'en arrive à l'examen que M Grimard a fait des propositions de la Compagnie et des conséquences qu'il en tire.
M . Grimard ne tient pas compte que, dans le rapport, nous
exposons notre façon de voir et que nous donnons notre interprétation des termes de la lettre de la Compagnie, et c'est
absolument clair. Voici ce que nous disons :
« En ce qui concerne les boulevards du centre, elle est le

— 401 —

(18 Màfë 1901)

résultat des études que nous avons poursuivies et des observations que nous avons faites à la société demanderesse. L a nouvelle proposition satisfait e n t i è r e m e n t les préoccupations
d'esthétique qui ont surgi. Le travail est exécutable dans de
bonnes conditions et les perfectionnements tout récents apportés
tant à la constitution des caniveaux q u ' à leur établissement,
ainsi qu'aux aiguillages et au m a t é r i e l roulant, fournissent les
apaisements nécessaires quant à la régularité de l'exploitation.
« La proposition d'appliquer la traction souterraine à tout le
réseau sur les lignes des larges a r t è r e s de toute la ville haute
est justifiée. »
Quelles sont ces lignes? Il ne s'agit pas de toutes les lignes
de tramways que vous connaissez à Bruxelles. I l existe deux
concessions : celle des Tramways Bruxellois et celle des Chemins de fer économiques.
Le réseau de la Compagnie des Tramways Bruxellois qui utilise encore la traction chevaline comprend, i n d é p e n d a m m e n t
du parcours des boulevards du centre, les lignes de la rue B e l liard, de la rue du Luxembourg à la gare du M i d i par la rue
Bines, la ligne qui prolonge le boulevard circulaire en passant
parle quartier de l'Entrepôt, pour rejoindre celle allant du
Nord au Midi. Voilà le réseau tel qu'il est prévu. Or, que
disons-nous à propos de ce réseau :
« La demande de modification du parcours de la rue Ducale
« à la rue Belliard devra, si le principe est admis, faire l'objet
« d'une enquête régulière dans laquelle les riverains seront
« appelés à émettre leur avis. »
Car, pour la suppression comme pour l'établissement d'une
voie, le Conseil communal n'a pas le droit de décider de sa
propre autorité ce qu'il y a lieu de faire; une enquête est nécessaire, et, par conséquent, vous avez à vous prononcer sur son
utilité. M . le Bourgmestre vient de vous donner un renseignement qui est exact, car voici ce que porte le rapport :
«
"
«
«
"
«
"

« Le raccordement de la rue de Luxembourg à la rue Belliard
parla rue de Trêves constitue une amélioration qui permettrad'activer la circulation sur la ligne qui relie le centre de la
ville à la gare du Luxembourg; i l est toutefois désirable que
rue Belliard l'exploitation de la ligne soit prolongée jusqu'au
Rond-Point de là rue de la L o i , de manière à fournir au
quartier Nord-Est une communication directe avec la gare
du Luxembourg. 9

Le raccordement existe actuellement pour le service de la
|• "iiqiagnie, nous demandons que les habitants du quartier Nordne soient pas obligés de descendre au Parc Léopold pour

t s t

(18 Mars 1001)

— 402 —

prendre le tramway pour aller j u s q u ' à la gare du Luxembourg
ou à la place Royale.
Nous posons donc une condition, nous disons comment nous
comprenons la proposition des Tramways.
« L a traction a é r i e n n e par la rue de T r ê v e s et l'extrémité de
« la rue Belliard se justifie par l'existence du passage à niveau
« du chemin de fer qu'il serait impossible de traverser par
« traction souterraine. »
M . G r i m a r d nous disait, je crois : Depuis la place Royal.;
j u s q u ' à l ' e n t r é e de la rue Blaes la traction se fera par
caniveau.
M . G r i m a r d . Depuis la gare du Luxembourg.
Une question relativement à ce point : Vous dites que la
Compagnie des Tramways Bruxellois emploiera son nouveau
s y s t è m e j u s q u ' à la place de la Chapelle. Cela s'entend, la place
étant traversée.
M . l'Echevin Leurs.
rue Blaes.

Parfaitement, j u s q u ' à l'entrée de la

M . G r i m a r d . Cela sera donc r é a l i s é .
M . H a l l e t . Cela a é t é p r é c i s é en Section.
M . l ' E c h e v i n L e u r s . Il n'y a pas d'erreur possible. « Et la
rue de la L o i p r o l o n g é e pur l'impasse du Parc, comment sérat-elle é q u i p é e ? » me demande M . Grimard.
La loi est explicite à ce sujet, elle dispose dans son art. III :
« Ce prolongement sera a r m é de la traction en usage rue de la
« L o i et devra ê t r e l i v r é à l'exploitation, au plus tard, deux ans
« a p r è s l ' a c h è v e m e n t du pavage des rues à ouvrir pour en perce mettre l ' é t a b l i s s e m e n t . »
A u sujet de la rue de Louvain, voici l ' é t a t de la question. Aux
termes de la convention faite avec la province, la ligne, depuis
le Treurenberg j u s q u ' à l ' e n t r é e de la rue Joseph II, devait
avoir une traction conforme au d é s i r e x p r i m é au Conseil, c'està - d i r e devait ê t r e é q u i p é e par traction souterraine ou à accumulateurs.
Il a é t é reconnu impossible de terminer à temps le travail
avant l'ouverture de l'exposition. L a Compagnie a é t é autorisée,
par un vote du Conseil, à é t a b l i r la traction é l e c t r i q u e aérienne
jusqu'au 31 d é c e m b r e 1898.
Au mois d ' a o û t 1898, la Compagnie Ixelles-Boendael a
s i g n a l é qu'elle n é g o c i a i t avec les Tramways Bruxellois la reprise
de son r é s e a u . Elle demandait qu'en attendant la solution il lui
f û t permis de maintenir la traction a é r i e n n e depuis la rue de

— 403 —

(18 Mars 1901)

Louvain jusqu'à l'entrée de la rue Joseph II et, le 12 septembre 1898, un avis favorable fut émis sur cette demande.
L'article 16 de ta convention visée par la loi s'exprime ainsi :
d Les différents modes de traction aujourd'hui en vigueur sont
i maintenus sous les réserves suivantes : ... »
Et les réserves ne portent pas sur la ligne de la rue de Louvain.
Lefilaérien est donc maintenu. Mais i l y a plus. Les habitants
de la rue de Louvain ont unanimement pétitionné en faveur du
maintien du trolley. Dans ces conditions, ni le Collège ni le
Conseil n'ont à intervenir, la situation est absolument légale.
Je crois avoir rencontré les observations de M . Grimard ; si un
point m'avait échappé, je.lui serais obligé de me le rappeler, je
nie réserverais d'y revenir dans le cours de la discussion.
M. De Brouckere. Je crois inutile de discuter encore les
deux systèmes en présence; le débat a déjà été assez long sur
ce point et je renonce à défendre le caniveau dont je suis un
partisan convaincu.
L'Echevin des travaux publics l'a d'ailleurs défendu lui même
d'une façon brillant' , et je tiens à le dire, car c'est peutêtre un signe des temps. Lorsque nous avons naguère réclamé
l'établissement du caniveau, on déclarait qu'il était impos-ible
de l'installer aux boulevards du centre ; je constate qu'il est
devenu possible depuis et que l'on reconnaît même que c'est le
système le plus avantageux. A u fur et à mesure que l'étude se
poursuit, les préventions contre le caniveau disparaissent et
on en est arrivé à déclarer que non seulement c'est un mode
de traction qui. au point de vue de l'esthétique, est désirable,
maisCJH il se concilie l'oit bien avec les nécessités de l'exploitation et qu'il est sans doute le moins dangereux.
La Compagnie avait prétendu également qu'il lui serait
impossible d'organiser avec le caniveau un service intensif,
tandis qu'il semble aujourd'hui que les études nouvelles et
peut-être les sondages qu'elle a faits lui ont permis de constater que ce service intensif est possible.
C'est ainsi qu'un service intensif comportant le départ d'une
voiture toutes les deux minutes et demie est organisé sur la
ligne du Bois par l'avenue Louise, et j ' a i entendu dire que l'on
*e proposait d'organiser sur cette ligne un service de 40 voitures à l'heure, ce qui représente un départ toutes les minutes
et demie. L a ligne à caniveau du Bois sera, de toutes les lignes
de l'agglomération, celle où se fera le service le plus intensif.
11 est donc acquis que b s partisans du caniveau n'avaient pas
tort. Je le constate et je n'insiste pas davantage.
1

M. Cordemans. 11 n'y a pas une seule aiguille sur cette
hune et, dès lors, il est facile d'organiser un service intensif.

(18 Mars 1901)

— 404 —

M . De Brouckere. Vous faites erreur! Il y a deux aiauillea
dans la partie rëirécio de l'avenue Louise : une à l'entrée et
l'autre à la sortie, et une autre encore près du Bois.
A u surplus, je vous ferai remarquer que la ligne du Bois se
prolonge jusqu'à Schaerbeek et qu'il y a sur le parcours des
aiguilles en nombre considérable.
M . Grimard. C'est évident.
M . De Brouckere. Je n'insisté pas, je me range à l'opinion
de M . le Bourgmestre et je pense comme lui que la discussion
est épuisée, mais, avant de passer au vote, je désire obtenir un
renseignement et savoir exactement sur quoi nous allons voter.
M . Wauwermans. Voilà la question.
M . E e Brouckere. La délibération de la Section des travaux
publics me semble peu claire; elle émet un avis favorable sur
les propositions contenues dans la lettre des Tramways Bruxellois.
Mais, Messieurs, l'exemple du passé est là pour prouver que
lorsqu'il s'agit de conclure une convention ou même d'émeitre
un avis relativement aux Tramways Bruxellois, les mots ont une
grande importance et qu'il importe, pour le Conseil communal,
de voter sur un texte précis.
Quel est-il?
Votons-nou* sur le rapport de M . l'Echevin des travaux
publics ? Si oui, j'émettrai un vote négatif, car i l est impossible
d'admettre, comme le dit ce rapport, que c'est simplement par
courtoisie que la Compagnie des Tramways nous demande notre
avis et notre intervention. Je considère, au contraire, qu'il y a
pour cette Compagnie une obligation rigoureuse.
Votons-nous sur la lettre des Tramways Bruxellois? S'il en
est ainsi, il me semble impossible, encore une fois, de donner un
vote affirmatif, E n effet, cette lettre contient une série de déclarations qu'en ce qui me concerne je ne pins approuver ; elle
affirme que les caniveaux ne peuvent être établis dans un
certain nombre de rues; elle renferme, en outre, des appréciations auxquelles je ne puis absolument pas me rallier.
Si nous ne votons ni sur le rapport de l'Echevin, ni sur la
lettre de la Compagnie, alors sur quoi allons-nous voter ? Il faut,
cependant, que nous votions sur quelque chose !
J'insiste donc pour qu'on nous soumette des propositions
claires et formelles.
Avant de terminer je voudrais dire un mot au sujet d'un
chiffre que j'ai trouvé dans le rapport du Collège et qui m'a
quelque peu surpris.

— 4-05 —

(18 Mars 1901)

I ;i Compagnie, du temps où elle proposait le fil aérien, faisait

sonner bien haut l'avantage qu'elle nous accordait en éclairant
à ses frais au moyen de mats électriques les boulevards centraux.
Je reconnais, je m'empresse de le dire, qu'il est désirable
cette grande artère soit éclairée le mieux possible.

que

La Compagnie estimait à 25,000 francs la dépense qu'entraîéclairage.
J'ai eu l'occasion de parler avec un certain nombre d'électriciens de cette prétention de ia Compagnie des Tramways; tous
ont haussé les épaules et m'ont déclaré que le chiffre était
ridiculement exagéré.
J'ai donc é t é surpris de voir dans le rapport que si la Ville se
charge d'établir cet éclairage à ses frais, la dépense qui lui
incomberait s'élèverait à 32,000 francs. (Rires.)
Comment a-t-on obtenu ce chiffre ? Il serait intéressant de
nerait pour elle cet

le savoir.
J'ai demandé le renseignement à l'honorable Echevin des
travaux publics et il m'a répondu que les 32,000 francs représentent le prix de vente et non pas le prix de revient. (Exclama-

tions.)

Lst-il bien sérieux d'établir le coût de l'éclairage public sur
la base du prix payé par les particuliers pour l'électricité, c'està-dire à raison de 70 centimes le kilowatt.
Je demande par quel chiffre
pour obtenir le prix réel.

je dois diviser ces 32,000 francs

Puisqu'il est entendu que le fil aérien est abandonné, il faudrait abandonner aussi le système de discussion qu'employait
la Compagnie lorsqu'elle demandait à établir' ce mode de
traction.

M. Wauwermans. Je crois qu'il importe de bien préciser
pour le présent que pour l'avenir.
Or, la façon dont la question nous est p o s é e contribue infini-

le débat tant

ment à l'obscurcir.
D'après le rapport de M. l'Echevin des travaux publics, la
Compagnie des Tramways s'est a d r e s s é e , le 10 mai 1900, à la
Ville de Bruxelles en même temps qu'au Gouvernement pour
obtenir le remplacement de la traction chevaline par la traction
électrique sur le r é s e a u du Centre.
De ce que la Compagnie transmettait sa demande à la Ville
et au Gouvernement, je tire cet argument qu'a ia date du
10 mai 1900, il y a tout au moins un doute dans l'esprit de la
Compagnie sur le point de savoir s'il n'existe pas une loi l'obli^
•t à demander au Gouvernement son autorisation et une

(18 Mars 1901)

— 406 —

convention qui l'oblige à passer par les conditions et le consen
tement de la Ville.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Ou des droits de la Ville sur la m
publique.
M . W a u w e r m a n s . Sans compter les droits de la Ville su.
la voie publique, car, à mon avis, un point doit rester ouvert,
Nos droits doivent rester entiers. Or, le débat tel qu'il a été
exposé pourrait y porter atteinte, si l'on ne rétablissait les
faits dans leur réalité.
Une convention a été conclue entre la Ville et les Tramways
Bruxellois. Mais elle n'est pas faite dans les conditions qu'indiquait l'honorable Echevin. Nous n'avions pas à concéder le
réseau des tramways, comme il le dit. Si nous avions eu à concéder ce réseau, nous aurions peut-être posé d'autres conditions. Voici comment s'est posée la question; on nous a dit
ceci : Vous n'êtes pas les maîtres, c'est le Gouvernement qui
statue. Il n'y avait à ce moment, comme vient de l'indiquera
tort M . Leurs, que la convention à passer entre la Ville et les
Tramways, convention qui devait passer aux Chambres pour
ratification.
Voici ce qui a eu lieu, je tiens à le rappeler.
Les Tramways Bruxellois demandaient l'unification de leur
réseau qui s'étendait sur différentes communes et dépendait
pour partie de divers concessionnaires. C'est alors que le Gouvernement, auquel ils avaient fait part de ce désir, leur tint
ce langage : Adressez-vous à la Ville, discutez avec elle, faites
une convention avec elle. Quand vous serez porteurs de cette
convention, que vous serez d'accord, je présenterai un projet
devant le Parlement.
Tel le propriétaire sollicité de consentir une cession de bail;
il dit au cédant et au cessiorrnaire : Discutez, faites les conventions qu'il vous plaira, et quand elles seront conclues et que
vous serez d'accord, revenez. Je n'examine rien auparavant.
C'est dans ces conditions qu'une convention a été passée
entre la Ville et le Compagnie des Tramways Bruxellois, convention qui était la condition de la présentation au Parlement
de la loi modifiant le régime ancien des Tramways et unifiant le
réseau.
Voilà ce qui s'est passé au début.
Ici une parenthèse, puisqu'on a interprété de façons diverses
un amendement que j'ai déposé au cours de cette discussion.
Les Tramways Bruxellois avaient demandé d'insérer dans
notre convention que la traction animale serait remplacée par
la traction électrique, caniveaux ou trolleys, ou tout autre mode

_

407 —

(18 Mars

1901)

agréé par l'autorité communale. E t , à ce moment, j ' a i posé la
question que voici :
Ces motscc agréé par l'autorité communale » ne se rapportentils pas aux seuls modes de traction autres que la traction électrique? L a Compagnie ne pourrait-elle pas soutenir, si ce texte
était voté : je puis choisir sans votre a g r é a t i o n caniveau ou
trolley, niais si je prends un autre mode, j ' a i besoin de votre
autorisation?
Je proposai alors : nous ne savons pas si le caniveau peut
être utilisé, si le trolley peut l ' ê t r e . Laissons les choses en é ta t
et disons que, quel que soit le mode de traction à utiliser, ce
mode fera l'objet d'une nouvelle discussion au Conseil et nous
examinerons alors s'il faut le caniveau ou le trolley.
Il parait que j'avais raison puisque le texte ainsi modifié a une
autre signification que le texte p r i m i t i f qui a passé à la Chambre et dont M . Bilaut, rapporteur, disait : C'est une obligation
alternative donc le choix est laissé au d é b i t e u r .
Nous avons donc laissé les choses en é t a t .
Je dirai de suite que cette discussion est sans p o r t é e aujourd'hui, puisque — en eût-il ou non le droit — le débiteur ne
prétend pas user de ce droit.
J'ajoute d'ailleurs que, le voûlut-il, i l n'en aurait pas l'occasion.
Il pourrait faire circuler des voitures à trolley, mais après avoir
établi les poteaux.
Or, la Ville, maîtresse souveraine de sa voirie, mettrait les
conditions qu'il l u i plairait pour l'établissement de ces poteaux,
le surplomb des fils — tout comme le propriétaire qui défend
l'établissement de fils ou de rosaces à ses façades. I l n'y a pas
de loi d'expropriation comme pour les r é s e a u x téléphoniques.
A cet égard, convention ou loi m ' i n q u i è t e très peu. L a loi
est inapplicable sans notre concours.
Où la question m é r i t e r a i t cependant d'être examinée, c'est sur
le point que voici : nous avons fait une convention. Cette convention ne se trouve plus entière dans la loi, elle a é t é modifiée
dans plusieurs clauses. Le Gouvernement, qui nous avait
demandé de traiter et de conclure, a jeté le trouble dans nos
contrats. Il est permis de se demander aujourd'hui : cette
convention existe-t-elle ou n'existe-t-elle plus?
M . l'Echevin Lepage. Le Gouvernement prétend que non.
M . W a u w e r m a n s . Il serait i n t é r e s s a n t de le savoir exactement, parce que cette convention comprend des clauses qui
nous concernent, et notamment le percement de l'impasse du
Parc.
M.le Bourgmestre. Mais l'impasse du Parc est dans la l o i .
1

27

(18 Mars

1901)

— 408 —

M . W a u w e r m a n s . Oui, le percement de l'impasse du Parc
est dans la loi, mais cette loi n'engage que les finances du Gouvernement, ce qui n'est pas dans la loi ; mais ce qui était
dans la convention, ce sont certains engagements de la ville
de Bruxelles : percement d'une rue, dégagement vers le Fosséaux-Loups. Ce qui incombait comme charges pour la ville de
Bruxelles n'existerait donc plus, nous ne serions plus liés et
nous pourrions reprendre notre liberté complète...
M . le Bourgmestre. Permettez! Tout ce que vous dites ne
fait qu'allonger le débat et ne sert à rien actuellement.
M . W a u w e r m a n s . Pardon; voici en quoi tout cela se
rattache au débat : je suis comme vous d'avis qu'il ne faut
pas discuter actuellement l'existence ou la non-existence de la
convention, et voici que le rapport de l'honorable Echevin des
travaux publics préjuge. I l insinue qu'il n'y a plus de convention;
qu'il faut s'adresser au Gouvernement ; que c'est lui qui doit
statuer. Mais aussitôt i l nous invite à discuter. Sur quoi? Sur
les lettres adressées à la Ville, comme si, la convention existant,
nous avions à statuer en vertu de cette convention.
Je réponds : Ne nous occupons que du rôle que nous réserve la
loi, délibérons dans les limites de celle-ci. Nous avons un avis
à é m e t t r e . E h bien, nous allons é m e t t r e cet avis, rien de plus.
On a, à la date du 10 mai 1900, adressé une lettre à la ville de
Bruxelles, qui a été envoyée en m ê m e temps au Gouvernement;
cetxe lettre nous a été transmise par le Gouverneur le 27 novembre 1900. E h bien, nous, Conseil communal, puisque nous
réservons la question de l'existence de la convention, nous
n'allons pas délibérer sur la lettre des Tramways Bruxellois
qui nous a été adressée, mais nous allons statuer sur la question nous soumise par la lettre du Gouverneur du 27 novem*
bre 1900.
Le Conseil donnera un avis, qui sera transmis au Gouverneur, lequel avis sera expédié au Gouvernement, lequel
statuera...
M . Grimard. L a convention est là.
M . Wauwermans.
sur cet avis-là. Je n'ai pas le texte
de cette lettre. Elle ne visait, je pense, que l'autorisation de
faire circuler les trams par voie de trolley, mais, à l'heure
actuelle, nous savons que la Société est disposée à adopter
ou plutôt à modifier la demande qui nous a été transmise
par le Gouverneur, en faisant la traction par caniveaux;
nous savons que si nous donnons un avis défavorable sur le
trolley, mais favorable sur les caniveaux, la Société se ralliera
à cet avis et acceptera ce changement à la demande primitive

— 409 —

(18 Mars 1901)

— puisqu'elle a pris l'initiative de la modifier. Dans ces
conditions, nous pouvons donner cette réponse à la seule
demande dont nous sommes saisis et réserver notre opinion,
quanta l'existence ou l'inexistence de la convention ; la question reste entière.
Si l'on nous accorde spontanément ce que nous souhaitons,
il est inutile de discuter la convention et de la tirer des cartons. A l'heure actuelle, nous ne sommes saisis officiellement
de la question que par la l o i ; i l est inutile de nous saisir
au delà. Je vous propose donc de prendre la délibération suivante :
« Le Conseil,
« Délibérant sur la demande l u i transmise par la lettre de
« M. le Gouverneur du Brabant du 27 novembre 1900,
« n° 605753. — B. 43425;
I
«
«
«

« Considérant que la Société des Tramways Bruxellois, par
lettre en date du 25 février 1901, a déclaré qu'elle était
d'accord pour installer la traction électrique par caniveaux
aux boulevards du Centre et sur le parcours de la place de la
Chapelle à la rue Belliard (chemin de fer) ;

«
«
«
«

« Considérant que les frais ou travaux que pourraient
entraîner ces modifications au réseau, et consistant notamment dans le déplacement des canalisations croisant les boulevards du Centre, ne sont pas de nature à être mis à charge
de la Ville,

« Emet un avis favorable sur les propositions qui l u i sont
« soumises concernant le mode de transformation de la trac« tion sur le réseau des Tramways Bruxellois, charge le Collège
« de transmettre cet avis au Gouvernement. »
En ce qui concerne l'autre question soulevée par la lettre
des Tramways, elle consiste en une suppression de lignes, en
la création d'une nouvelle ligne, au sujet de laquelle i l n'y
aurait eu aucune enquête de commodo et incommode-, je propose de prendre la résolution suivante :
«
«
«
I

(( Le Conseil émet le vœu de voir soumettre à une enquête
la proposition de modification du parcours de la rue Ducale à
la rue Belliard par la rue de Trêves, avec suppression du
tronçon rue Ducale, rue Latérale et rue Belliard, et prolonuemerit jusqu'au Rond-Point de la rue de la L o i . »

Je n'entrerai pas dans la discussion des avantages et des
désavantages du caniveau et du trolley ; on a dit à eu propos

(18 Mare

1901)

— 410 —

tout ce qu'il y avait à dire et y insister serait abuser dèj&
moments du Conseil. Les opinions sont faites.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois, n'en déplaise à M . Wauwermans, que le débat s'égare. Le Collège vous a saisis d'une
demande que lui a adressée la Société des Tramways;
i l l'avait d'ailleurs déjà été antérieurement par une lettre du
9 janvier 1901 de M . le Ministre de l'agriculture.
Voici cette lettre :
«
ce
«
«
«

« Votre Administration doit avoir été saisie par M . le Gouverneur du Brabant de la demande de la Société anonyme des
Tramways Bruxellois tendante à établir la traction électritme
du système dit « par câble aérien » sur trois lignes de son
réseau unifié, dont l'une passe par les boulevards du centre
de la ville.

«
«
«
«

« A cette occasion, i l serait utile que votre Administration
fasse étudier, en m ê m e temps, s'il est possible d'établir le
système du caniveau souterrain sur les parties des boulevards
du centre construites au-dessus des travaux du voûtement de
la Senne. »

C'est à la suite de l'instruction que nous avons ouverte à la
demande du Gouvernement que les Tramways Bruxellois nous
ont écrit le 25 février dernier pour nous demander . notre avis
sur le mode de traction à établir aux boulevards du centre. Au
lieu d'émettre un vote confus, qui ne ferait que retarder les
bienfaits de la substitution de la traction électrique à la traction chevaline, je vous propose de voter la délibération suivante :
« Le Conseil communal émet un avis favorable à la substitu« tion de la traction électrique à la traction chevaline d'après
« le mode détaillé dans la lettre de la Compagnie des Tramways
« Bruxellois du 25 février 1901.
« Tous frais de transformation nécessités par l'exécution des
« travaux de canalisation souterraine, des canalisations du gaz,
« de l'eau et de l'électricité seront à charge de la Compagnie
« des Tramways. #
Quant a la suppression de la ligne de la rue Belliard, elle doit
donner lieu à une enquête conformément à la l o i .
N'embrouillons pas la question par des éléments qui n'ont
rien à y voir... Le Conseil veut-il le caniveau ou le trolley aux
boulevards du (entre ? Voilà le point principal sur lequel i l doit
se prononcer.

— 411 —

(18 Mars

1901)

M. Depaire. L'honorable Echevin des travaux publics a
parlé hygiène tout à l'heure. II s'est appuyé sur un r è g l e m e n t
gouvernemental relatif à la construction des égouts et qui prescrit la ventilation des égouts.
Il en a conclu que le caniveau, é t a n t une ouverture, doit
être excellent pour ventiler les é g o u t s .
J'attire l'attention de M . le Bourgmestre sur les conséquences
que peut avoir le discours de M . Leurs. I l faut, d i t - i l , que les
égouts soient largement ouverts.
Il faut alors que les égouts à l ' i n t é r i e u r des maisons soient
dans les mêmes conditions.
Cependant, vous demandez f r é q u e m m e n t l'avis de la Commission médicale, et quand une maison est reconnue insalubre,
la loi vous donne le droit d ' e m p ê c h e r l'habitation de la
maison.
M. le Bourgmestre. E t m ê m e d e l à faire démolir.
M. Depaire. O u i , mais vous êtes obligés de consulter préalablement la Commission médicale. Ce n'est que sur l'avis
conforme de ce corps constitué que vous pouvez d é c r é t e r , soit
l'interdiction d'habitation, soit la démolition.
L'état défectueux des égouts est la cause, principale sur
laquelle la Commission médicale s'appuie pour réclamer l'interdiction des immeubles.
M. Leurs a parlé de la ventilation des égouts par les tours de
Sainte-Gudule.
(Hilarité.)
Un membre. L'idée n'est pas.d'un h y g i é n i s t e , elle est d'un
Conseiller communal.
M . l'Echevin
hygiéniste.

Leurs.

On nous

a dit que

M. W a u w e r m a n s . U n fumiste. (Nouveaux

c'était

un

rires.)

M. l'Echevin Leurs. Je retire ce que j ' a i dit.
M. Hallet. Nous sommes censés tout savoir.
M. Depaire. Le r è g l e m e n t de l'Etat prescrit la ventilation
des égouts et i l a raison ; mais ce n'est pas par la rue qu'il faut
faire cette ventilation...
M. Hallet. C'est par les maisons! Voilà.

(Hilarité.)

M. Depaire. Vous avez mal i n t e r p r é t é le r è g l e m e n t .

(18 Mars

1901)

—

412

M . l'Echevin Leurs. I l faut faire des cheminées.
M . Depaire. I l vous appartient de veiller à ce que les
égouts soient ventilés, et i l ne s'agit pas de se servir, à cette
fin, des tours de Sainte-Gudule.
Il suffit que vos égouts soient en communication avec les
foyers de l'usine à gaz, qui brûleront les gaz délétères au fur et
à mesure de leur production.
Ce moyen a été préconisé par la Commission des ingénieurs
en chef lors de la création des grands collecteurs et vous devez
trouver trace dans vos dossiers d'une décision à cet égard.
M . Hallet. Elle n'a jamais été appliquée.
M . Depaire. Cette question de la ventilation des égouts est
posée depuis longtemps, autrefois la ventilation des égouts se
faisait par la porte de Namur, mais l'infection était telle dans
le voisinage qu'on dut renoncer au système.
De toutes parts. A u x voix ! aux voix !
M . le Bourgmestre. Je propose de voter sur l'ordre du jour
dont je vous ai donné lecture.
M . W a u w e r m a n s . Vous dites dans cet ordre du jour : «sui« vant les indications de la lettre des Tramways ».
Mais cette lettre ne dit rien du tout !
Voici ce qu'on y trouve :
« D é f é r a n t aux désirs exprimés, notre Compagnie a informé
« M . le Ministre'de l'agriculture qu'elle est disposée à installer
« ce mode de traction au boulevard du centre, si la Ville le
« préfère au câble aérien pour cette grande a r t è r e . »
On ne connaît pas votre choix. « Suivant les indications de la
« lettre... » ne le révèle pas. Nous devrions donc nettement marquer notre préférence pour le caniveau ou le trolley.
M . le Bourgmestre. I l y aura des caniveaux dans certaines
rues et le trolley dans d'autres.
M . W a u w e r m a n s . C'est parce que votre ordre du jour
tend à approuver la lettre de la Compagnie, qui se déclare prête
à s'incliner devant le choix de la Ville. que nous devons incliquer
l'objet de notre choix.
M . Hallet. M . l'Echevin Leurs a fait une proposition qui est
de nature à mettre tout le monde d'accord : elle consiste à dësi-

— 413 —

(18 Mars

1901)

û'iier les rues où serait établi le trolley et les rues où la traction
se ferait par conducteur électrique souterrain,
M. l'Echevin Leurs. Voici ce que vous paraissez désirer :
« Le Conseil émet un avis favorable à la substitution de la
« traction électrique à la traction chevaline d'après le mode
« proposé dans la lettre des Tramways Bruxellois, du 25 fé-<
« vrier 1901.
« La traction sera souterraine par caniveau aux boulevards du
« centre, — de la gare du Luxembourg à la place Royale et de
ce celle-ci à l'entrée de la rue Blaes.
(( La traction sera aérienne de la gare du Luxembourg par la
« rue de Trêves et le prolongement de la rue Belliard jusqu'au
« Rond-Point de la rue de la L o i , —rue Blaes et aux boulevards
« circulaires du Nord au M i d i à travers le quartier maritime.
« Tous frais de transformation nécessités par l'exécution des
« travaux de canalisation souterraine, des canalisations du gaz,
« de l'eau et de l'électricité seront à charge de la Compagnie
K des Tramways.
« La suppression du tronçon de ligne par la rue Ducale et la
« rue Belliard jusqu'à la rue de Trêves sera soumise à l'en« quête. ))
M. Grimard. On pourrait supprimer la dernière partie de
l'ordre du jour. Mettez-vous d'accord avec l'ordre du jour de
M. le Bourgmestre.
M. Wauwermans. C'est profondément étudié votre ordre
du jour.
M. le Bourgmestre. Vous retirez le vôtre ?
M. Grimard. Oui ! oui !
M. le Bourgmestre. Il était trop étudié.
M. Pattou. Il y a des membres qui sont partisans du t r o l ley. Je tiens à faire remarquer que la question de l'éclairage en
dépend.
M. le Bourgmestre. C'est une autre question.
M. Pattou. Ce qui est certain, c'est que 25,000 francs de
plus ou de moins dans la eaisse de la Ville peuvent exercer une
Certaine influence sur les finances communales.

(18 Mars 1901)

— 414 —

Je voudrais faire remarquer que les questions sont bien
liées.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous compliquez le débat. Le jour où
nous discuterons la question d'éclairage, vous présenterez vos
observations.
Mais pour faire droit aux remarques qui ont été présentées,
nous voterons les deux ordres du jour combinés.
Je proposerai un vote spécial pour le tramway du boulevard.
— L'ordre du jour ci-après est mis aux voix et adopté à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .
« Le Conseil communal émet .un avis favorable à la substitution de la traction électrique à la traction chevaline d'après les
modes détaillés dans la lettre de la Compagnie des Tramways
Bruxellois, du 25 février 1901, n° 122. — A . 7, comme suit :
« L a traction sera souterraine par caniveau aux boulevards
du centre entre les boulevards du Jardin-Botanique et du Midi,
— de la gare du Luxembourg à la place Royale et de celle-ci à
l'entrée de la rue Llaes, — de la place Royale à la rue de Trêves
par la rue Belliard, si, après enquête, le tracé actuel est maintenu.
« L a traction sera aérienne de la gare du Luxembourg par la
rue de Trêves et le prolongement de la rue Belliard jusqu'au
Rond-Point de la rue de la L o i , — rue Blaes et aux boulevards
circulaires du Nord au Midi à travers le quartier maritime de
l'Entrepôt.
ce Tous frais de transformation nécessités par l'exécution des
travaux de canalisation souterraine, des canalisations du gaz,
de l'eau et de l'électricité seront à charge de la Compagnie des
Tramways. »
M . le B o u r g m e s t r e . Maintenant, Messieurs, je vous
propose de vous prononcer, par oui ou par non, sur les conclusions de la Section qui préconise le caniveau. I l est entendu
que si le caniveau est rejeté, le système par trolley sera considéré comme adopté.
(Adhésion.)
— Par 23 voix contre 10 le Conseil se prononce pour le
caniveau.
Ont voté pour: M M . Kufferath, De Locht, Delbastée, Grimard-, Hallet, De Brouckere, Rochette, Verheven, Bosquet,
Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Con-

— 415 —

(18 Mars 1901)

rardy, Burthoul, De Potter, Steens, Lepage, Leurs, Gheude,
Vandendorpe et De Mot.
Ont voté contre- : M M . Orick, Cordemans, Dugniolle, B r a bandt, Wauwermans, Pattou, Guilmot, Moons, Bruylant et
Depaire.

21
Subside aux Caisses de chômage et de retraite des unions
professionnelles.
— Proposition
de M. Conrardy.
—
Dépôt.
M. Conrardy. Messieurs, lors de la discussion du budget,
j'avais déposé une proposition tendante à accorder un subside
aux caisses de chômage et de retraite des unions professionnelles. Cette proposition a é t é rejetée alors par le Conseil,
parce que, a-t-on dit, on voulait faire résoudre une question
de principe à l'occasion de la discussion d'un article du budget.
M . le Bourgmestre m'a prié alors de r e p r é s e n t e r la proposition en dehors du budget. J'ai l'honneur de déposer aujourd'hui
cette proposition, qui est accompagnée d'un exposé des motifs.
Je prie le Conseil de bien vouloir en ordonner l'impression et
d'en confier l'examen à une Commission spéciale.
M. le Bourgmestre. Je pense, Monsieur Conrardy, qu'il
vaudrait mieux la renvoyer aux Sections c o m p é t e n t e s , à la Section de l'assistance publique, par exemple.
M. Conrardy. Ma proposition ne concerne pas la Section de
l'assistance publique, elle n'a pas un but de c h a r i t é . C'est pourquoi je pense qu'il vaudrait mieux la renvoyer à une C o m m i s sion.
M. le Bourgmestre. Elle devrait ê t r e renvoyée d'abord à lu
Section des finances, puisqu'il s'agit d'une dépense. Puis elle
pourrait être renvoyée à la Section de l'assistance publique,
ainsi qu'à celle du contentieux. Nous sommes d'accord, je pense?
M . Conrardy. Soit; ces Sections réunies pourraient en être
saisies et examiner s'il n'y a pas lieu de la renvoyer à une Commission spéciale.
M . le Bourgmestre. C'est entendu. L a proposition sera
imprimée et distribuée (1).
Voir, p. 419 la proposition.
27*

(18 Mars

1901)

— 416 —

Le procès-verbal de la séance du 18 lévrier est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quatre heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures trente minutes.

— 417 —

COMITÉ

S E C R E T

D U

18

( 1 8 Mars 1 9 0 1 )

M A R S

1901.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux,
savoir :
• Chirurgiens-adjoints* MM. les D Malféi, Mills et Vince.
Médecin-adjornt : M. le D'Feron.
Médecin à l'hospice des Orphelines : M Delcourt-Derscheid.
Aide-pharmacien : M Weyland.
Aide des hôpitaux et hospices : M . l e D Ëdom.
rs

m e

119

r

l i a improuvé la nomination de M . le D Delcourt aux fonctions
de médecin-adjoint.
r

Le Conseil a maintenu sa décision antérieure par laquelle, seuls,
les médecins ayant leur domicile réel à Bruxelles au moment ouïes Hospices les présentent au Conseil communal sont admissibles
aux fonctions dans les hôpitaux et hospices de la capitale.

Ha désigné M. Pattou, conseiller communal, pour faire partie du
Comité de charité de la 4 Section, en remplacement de M . Claes.
e

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accepte la démission offerte par M VandernootWindels de ses fonctions de sous-institutrice primaire et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m 0

Il a nommé à titre définitif, aux fonctions de maîtresse de musique
aux écoles primaires, M Lauwereyns.
U e

(48 Mars

1901)

418 —

l i a proposé la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M " Penninckx-Styns, sous-institutrice primaire, et de M " LegrosLaurent, sous-institutrice gardienne.
m

1

Il a nommé, à titre définitif, M M . Dumoulin, Clément, et Lerminiaux, Célestin, respectivement aux fonctions de 1 et de 2 instituteurs aux écoles moyennes.
er

8

Il a alloué les pensions ci-aprés :
F r . 3,946 67 à M . Van Roost, expert du cadastre.
»
547 88 à M . Willems, H . - L . , pompier.
»
569 11 à M . Schepens, O., porteur au service des inhumations,
»
475 65 (supplément) à M"° Van Diepenbeek, directrice d'école
primaire.
Il a admis en principe les propositions du Collège pour la continuation du bail du Grand-Hôtel.

-Kit

h»il
lia fit

— 419 —

SUBSIDE AUX CAISSES DE CHOMAGE ET DE RETRAITE
des Unions professionnelles.

PROPOSITION

DE M . CONRARDY.

Messieurs, dans la séance du 2 octobre dernier, je déposais,
sous forme d'articles nouveaux à insérer au budget de la ville
pour 1901, les deux propositions suivantes :
« Subside aux caisses de chômage involontaire des Unions
professionnelles ayant au moins deux années d'existence,
10,000 francs. »
« Subside aux Unions professionnelles de la Ville ayant au
moins deux années d'existence, qui ont institué dans leur sein
une caisse de retraite pour leurs vieux membres, 6,000 francs.»
Rejetées en Sections réunies après un examen t r è s sommaire,
ces deux propositions furent reproduites, lors de la discussion
publique du budget, dans la séance du 19 décembre écoulé.
Elles donnèrent lieu alors à un long débat, sans cependant que
l'on put invoquer contre elles des raisons suffisamment sérieuses
pour en faire écarter le principe.
Finalement, après avoir opposé la question préalable aux
deux propositions, M . Buis demanda la clôture de la discussion
et celle-ci fut votée sans qu'on permit aux orateurs inscrits de
se taire entendre.
Néanmoins, l'honorable M . Buis avait expliqué qu'en proposant la cpiestion préalable et la clôture de la discussion, i l
n avait nullement en vue de faire écarter la proposition sans
examen, mais qu'il considérait la procédure comme dangereuse,
car, d'après lui, i l s'agissait de faire résoudre une question de
principe à propos du vote d'un article du budget.
Plusieurs membres firent des déclarations identiques, et après
les votes prononçant la clôture et rejetant les articles nouveaux,
M. le Bourgmestre m'engagea à reproduire ma proposition en
)' ajoutant un exposé des motifs.
J ai donc l'honneur, Messieurs, de reprendre les deux propo-

sitions ci-dessus, en exposant b r i è v e m e n t les motifs q
en faveur de leur adoption,
N u l ne contestera que la question du chômage involontaire
— abstraction faite des incapacités de travail amenées par la
maladie, les accidents ou la vieillesse — est une des questions
les plus i n t é r e s s a n t e s et les plus primordiales du problème
social.
Les causes du chômage involontaire sont nombreuses : le
développement du machinisme, qui, outre qu'il supprime des
bras, a m è n e la division du travail et restreint, par conséquent,
les capacités professionnelles ; la substitution de la femme et de
l'enfant au travail des ouvriers; les saisons; l'affluence des
ouvriers des campagnes vers les grands centres; la disparition
ou le transfert de certaines industries, de même que la
fermeture d'ateliers, et, enfin, l'isolement des ouvriers non
syndiqués.
Je me plais à rappeler ici les termes dans lesquels l'honorable
M . Buis s'exprimait, en ce qui concerne cette dernière cause
de c h ô m a g e , dans un rapport sur la question présenté au
Conseil le 30 janvier 1893 ;
« L'isolement des ouvriers non syndiqués est encore une
raison du chômage habituel, et l'on constate que ce sont précis é m e n t les professions qui ne possèdent aucun groupement
corporatif qui comptent le plus d'ouvriers sans travail. Celles,
au contraire, où les ouvriers sont étroitement unis pour la
sauvegarde de leurs i n t é r ê t s , comme les gantiers, les typographes, les bijoutiers comptent relativement très peu de
c h ô m e u r s . E n outre, les syndicats poussent à un apprentissage
méthodique et complet, à la formation d'ouvriers capables qui
trouvent toujours à s'occuper. Les ouvriers non syndiqués ne
bénéficient pas de ces avantages, de là leur infériorité. »
Il est regrettable que dans son rapport — très fouillé et très
i n t é r e s s a n t cependant — M . Buis n'ait pas donné la proportion
des c h ô m e u r s syndiqués et de ceux qui ne le sont pas, cela eût
s i n g u l i è r e m e n t corroboré sa t h è s e .
Sans m'attarder plus longtemps sur ce point, voici les raisons
qui m'ont d é t e r m i n é à choisir le mode de subvention aux caisses
de c h ô m a g e syndicales que je préconise.
Plusieurs tentatives ont été faites à l ' é t r a n g e r pour organiser
l'assurance communale contre le c h ô m a g e .
Toutes, peut-on dire, ont échoué pour des motifs à peu près
identiques et que ma proposition a l'immense avantage d'éviter.
A Saint-Gall, une caisse communale obligatoire de chômage
a fonctionné du 1 juillet 1895 au 1 janvier 1897. Les ouvriers
e r

e r

— 421 —
affiliés à ries sociétés libres, ayant organisé l'assurance contre le
chômage, étaient dispensés. Or, au début, la moitié seulement
deB intéressés purent être assurés et l'on dut recourir à des
poursuites pour augmenter le chiffre des inscriptions. D'autre
part, la rentrée des cotisations était très difficile et le tiers
des assurés payait t r è s i r r é g u l i è r e m e n t .
Les cotisations étaient ainsi fixées : les ouvriers gagnant
3 francs ou moins par jour, 15 centimes par semaine ; ceux
gagnant de 3 à 4 francs, 20 centimes ; de 4 à 5 francs, 30 centimes.
Du 1 juillet 1895 au 30 juin 1896, i l y a eu 4,220 personnes
affdiées. Du 2 janvier au 30 juin 1896, i l y a eu 430 chômeurs,
dont 363 avaient droit à l'indemnité. Les allocations de ce chef
se sont élevées à fr. 23,504-15. L'indemnité la plus élevée a été
de 126 francs, la plus réduite de 9 francs, soit une moyenne de
fr. 54-95. Au 30 juin 1896, le nombre des assurés ne s'élevait
plus qu'à 3,035.
L'Etat versait à la caisse 1 franc par an et par affilié et la
ville versait 2 francs.
L'assurance ne fonctionna pas au delà du 31 décembre 1896,
date à laquelle la caisse disparut par suite du sentiment hostile
de la majorité des assurés, qui étaient des ouvriers de métier
rarement inoccupés et qui se plaignaient, à tort ou à raison, de
payer ainsi pour ceux dont le risque était plus grand. Mais la
raison principale de la suppression d e l à caisse a été la difficulté
de se préserver contre les abus inévitables.
La ville de Berne a institué une caisse de chômage facultative en 1893. Sur 404 membres qui s'étaient fait inscrire en
1893-1894, i l y eut 216 c h ô m e u r s . Les allocations atteignirent
fr. 6,835-75, alors que les cotisations des assurés ne se sont
élevées qu'à fr. 1,124-80. L'indemnité la plus forte a été de
105 francs, la plus faible de 50 centimes, soit une moyenne de
fr. 41-40.
En 1894-1895, i l y eut 390 membres et 226 c h ô m e u r s ; ces
derniers comprenaient 163 m a n œ u v r e s , 1 tapissier et 62 ouvriers
du bâtiment. Les contributions des assurés ont produit
fr. 1,366-80 et i l a été payé fr. 9,684-25 d'indemnités. L'allocation la plus forte a été de 108 francs, la plus réduite de
50 centimes, soit en moyenne fr. 45-60.
En 1895-1896, le total des affiliés a été de 690. Il y eut 325
chômeurs, dont 257 ont chômé plus de huit jours. Cotisations,
fr. 1,610-20; dépenses pour indemnités, fr. 10,011-50. Allocation la plus forte, 124 francs; l a plus faible, 75 centimes.
En 1896-1897. sur 494 membres, i l y eut 242 chômeurs,
dont 178 dénommés journaliers. Contributions ouvrières,
fr- 1,961-50; indemnités payées, fr. 10,643-25.
er

L a Caisse d'épargne de Bologne a également organisé une
assurance contre le chômage limitée à certaines professions. Le
Conseil d'administration constate que l'expérience n'a pas très
bien r é u s s i ; l'on a surtout r e n c o n t r é des difficultés dans la
constatation des cas de chômage réellement involontaires.
De son côté, l a ville de Cologne a institué, en 1896, une
caisse d'assurance contre le chômage involontaire. L a première
a n n é e , i l y eut 220 inscriptions, mais 5 se retirèrent et 81 ne
p a y è r e n t pas r é g u l i è r e m e n t leurs cotisations. I l restait donc
132 ayants droit, parmi lesquels 96 se déclarèrent sans travail;
15 furent placés, les autres c h ô m è r e n t pendant 3,589 jours.

Maçons.

96 sans travail

.
.

.

.
.

.
.

.
.

Journaliers 1
et ouvriers I I
de j a r d i n .
1

Peintres
en
bâtiment.

.

23

32

9

68

.

12

23

5

56

2

4?

3

6

10

19

2

50

•

132 assurés

Menuisiers,
carrossiers,
charpentiers.

Voici comment se répartissaient les assurés :

15 chômeurs qui ont été casés
81 chômeurs qui ont touché l'indemnité.

L ' a n n é e suivante, le nombre des assurés réguliers a été de
236, sur lesquels il y a eu 151 c h ô m e u r s . L a proportion, quant
à leur profession et aux jours de c h ô m a g e , est restée sensiblement la m ê m e .
I l faut remarquer que l ' i n d e m n i t é de chômage n'est exigible
à Cologne que du 15 d é c e m b r e au 15 mars.
Les r é s u l t a t s de cette expérience ne sont pas encore concluants.
Quoi qu'il en soit, il est un fait à noter : c'est que partout où
l'on a t e n t é l'institution de caisses spéciales de chômage, les
r é s u l t a t s acquis ont été peu encourageants, parce que les administrations ont été impuissantes à constater si le chômage était
r é e l l e m e n t involontaire. C'est là le point capital pourune œuvre
de ce genre; i l faut un contrôle assez efficace pour éviter les
abus.
C'est du reste ce qu'a reconnu la Commission spéciale nomm é e par le Conseil communal de Gand pour étudier la question

-

423 —

du chômage. Elle s'exprime comme suit dans son rapport en
date du 14 juin 1900 :
« Tout d'abord nous rejetons complètement
Vorganisation
d'une caisse communale d'assurance contre le chômage.
» De toutes les assurances humaines, i l n'en est aucune plus
difficile à organiser sérieusement que l'assurance contre le
chômage. Rien n'est délicat comme de reconnaître la simulation en matière de chômage involontaire. Plus que pour aucune
autre forme d'assurance, il est nécessaire qu'une assurance
contre le chômage soit organisée sur des principes strictement
mutualistes. Quelque intelligents, compétents et zélés que
puissent être des employés communaux, ils ne pourront jamais
combattre la simulation qui ne sera dénoncée et prévenue que
par les compagnons de travail. Aussi l'assurance contre le
chômage n'a-t-elle jamais pu être pratiquée avec succès jusqu'ici que sous forme de mutualités ouvrières.
» Partout où on a essayé de s'écarter de ces principes, le
succès a été très faible. Voyez les caisses communales : A Berne,
où elle est devenue une véritable caisse de bienfaisance où les
intéressés payent à peine 1/7 des pensions; à Saint-Gall, où les
injustices et les simulations ont obligé à une dissolution p r é maturée; à Cologne, où une puissante organisation financière
ne parvient à grouper que quelques centaines de membres.
» Ce sont là trois échecs, auxquels on peut opposer le succès
admirable de l'assurance contre le chômage dans les syndicats
anglais, où elle est basée sur la mutualité. »
En effet, les syndicats anglais ont organisé des assurances
de tout genre dans leur sein. D'après le dernier rapport, qui a
trait à l'année 1893, publié par l'Office du travail anglais, i l
y a environ6,000 Unions qui allouent des indemnités de chômage
à leurs membres.
Les Unions qui ont été affectées par le chômage en 1893
comptaient ensemble 827,840 membres et elles ont dépensé de
ce chef 12,823,225 francs, soit une moyenne de fr. 15-48 par
membre.
En Belgique, les syndicats entrent de plus en plus dans la
voie de l'assurance contre le chômage. Les principales Unions
professionnelles ont depuis longtemps institué des caisses
spéciales de chômage qui rendent d'inappréciables services,
préservant ainsi leurs membres pour les mauvais jours et les
empêchant de tomber infailliblement alors à charge de la bienfaisance publique.
AGand, d'après la Revue du Travail de janvier 1901, sur
35 syndicats ayant fait connaître leur attitude à l'égard de

l'assurance contre le chômage, 26 avec 13,170 membres avaient
consacré, en 1890, fr. 26,438-37 à indemniser leurs membres
sans travail.
Depuis l'admission, par le Conseil communal de Gand du
principe de subsidier les caisses de chômage, plusieurs autres
syndicats de cette ville ont dirigé leur activité de ce côté en
établissant ou en rétablissant dans leur sein l'assurance contre
le chômage involontaire.
Pour Bruxelles, aucune statistique complète de ce genre n'a
été faite. Mais suivant les investigations personnelles auxquelles
nous avons pu nous livrer, on peut estimer de 18 à 20,000 le
chiffre des membres dans les Unions professionnelles de la
capitale. Combien y en a - t - i l sur ce nombre qui habitent réellement la ville? Ce point ne sera pas bien difficile à établir, grâce
aux registres des syndicats. L'Administration communale doit
d'ailleurs déjà avoir à cet égard des chiffres approximatifs,
attendu qu'en 1897 elle a réclamé et obtenu des sociétés le
nom des membres habitant Bruxelles pour leur délivrer des
entrées gratuites à l'Exposition internationale.
Quoi qu'il en soit, mon ami Solau a pu faire le relevé des
chômeurs dans 15 syndicats de la capitale pendant les neuf
premiers mois de 1900. Le nombre des chômeurs a été de 311,
occasionnant aux syndicats une dépense de fr. 16,439-50. Sur
ce nombre, 211 habitaient la ville et ils avaient touché 13,187
francs, soit une moyenne d'environ 62 francs par chômeur.
Il est vrai qu'une enquête faite par les agents de série en
1894 a relevé seulement 1,527 chômeurs, soit 2.92 p. c. de la
population ouvrière; celle faite dans huit communes de l'agglom é r a t i o n pendant l'hiver 1894-1895, accuse 3,459 chômeurs,
soit 4 p. c. de la population ouvrière.
Je pense que le chiffre des chômeurs à Bruxelles doit être
plus élevé, car i l ne correspond nullement avec les constatations faites ailleurs. Il résulte, en effet, d'une statistique dressée
en 1895 en Allemagne et en Angleterre qu'il y avait, dans le
premier de ces deux pays, 771,000 chômeurs et, dans le second,
un million. L a proportion est donc considérablement plus
élevée que celle constatée pour Bruxelles.
E n France, d'après les renseignements fournis par les syndicats, la moyenne du chômage de 1894 à 1898 a été de 6 à
8 p. c. du nombre de leurs membres.
A Gand, d'après les calculs faits dans les syndicats par
M . Variez, on trouve la moyenne suivante pour quatre années :
Pour les employés .
.
.
» les ouvriers du livre.
»
»
des textiles

.
.

9 pour 1,000.
26
»
22
T>

— 425 —
Po ir les ouvriers du bâtiment .
»
du bois .
i
métallurgistes .
)>
de l'alimentation
»
de l'habillement.
»
des docks .
.
les industries diverses.
.

122 pour 1,000.
25
»
22
»
75
»
144
»
500
»
84
»

Cela donnerait une moyenne générale pour ces industries
de 10 p. c. de chômeurs.
•Sf

Lois de l'échange de vues qui a eu lieu au Conseil, au sujet
de ma proposition, le 19 décembre dernier, M . l'Echevin
De Potter a déclaré que Bruxelles avait été beaucoup plus vite
en besogne que la ville de Gand et la province de Liège, attendu
que la question était à l'étude dans la capitale depuis 1893.
Mais elle n'est malheureusement pas résolue.
L'honorable M. Buis a rappelé que, sur son initiative, la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise a été
saisie de la question, et que des études et du rapport de
M. le Bourgmestre de Molenbeek i l résulte qu'il faudrait au
minimum une somme de 150,000 francs pour organiser l'assurance contre le chômage pour l'agglomération bruxelloise.
J'ai fouillé le Bulletin communal delà Ville sans trouver
trace de ce rapport ; je me suis adressé au Secrétariat et l'on n'a
pu me donner aucun renseignement. J'ai alors écrit à l'honorable M. Hollevoet, bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, et
j'ai reçu la réponse laconique suivante, écrite sur papier à
entête du cabinet du Bourgmestre de cette commune :
O

O O

« Molenbeek-Saint-Jean, le 23 janvier 1901.

« Le Bourgmestre de la commune de Molenbeek-Saint-Jean
porte à la connaissance de M . Conrardy que c'est en juin 1898
qu'il a déposé son rapport relatif au concours et que le 20 novembre de la même année i l a communiqué son projet d'une
caisse d'assurance contre le chômage qui est son œuvre personnelle.
S N'ayant qu'un seul exemplaire de ce laborieux travail, il
ne peut s'en dessaisir.
» Le secrétaire de cette Commission spéciale est M. Malevé.
* Sa proposition première faite au Conseil communal date

du 27 novembre 1894 et fut admise par la Conférence des
Bourgmestres, le 18 décembre 1894.
» Depuis le dépôt du projet-type, pour des motifs divers, la
Conférence des Bourgmestres n'a plus été tenue. »
Telle est la simple note, sans signature ni formule de politesse, que j ' a i reçue en réponse à ma demande.
Quoi qu'il en soit, on s'e.-t livré à des études, mais on ne s'est
nullement empressé de vouloir réaliser l'idée pour laquelle elles
avaient été entreorises.
D'ailleurs, on s'est mépris sur la portée de ma proposition,
qui ne consiste nullement à créer une caisse spéciale, communale ou intercommunale, de chômage, mais tend simplement à
encourager par des subsides les caisses de chômage établies
dans chaque syndicat.
Dans les circonstances actuelles, je pense qu'il serait très
difficile d'établir une caisse spéciale de chômage pour la Ville
ou l'agglomération. Les expériences tentées à l'étranger et dont
nous venons d'exposer brièvement les résultats sont de nature
à nous rendre circonspects. Toute tentative de ce genre ne
pourra réussir, à mon avis, que par une combinaison, une
entente franche et loyale avec les unions professionnelles.
C'est ce qu'a très bien compris et fait excellemment ressortir
la Commission spéciale de Gand dont nous avons déjà parlé.
Voici comment s'exprime à ce sujet l'excellent rapport présenté
par M . Louis Variez :
« N'oublions pas non plus que malgré les avantages qu'elle
présenterait, la caisse communale n'aurait peut-être que peu
de membres, faute de propagandistes. E n tout cas, i l est probable qu'elle réunirait surtout les mauvais risques, les ouvriers
fainéants, maladroits, faibles et désagréables, qui sont toujours
les premiers atteints par le chômage; dans ces conditions, il
serait impossible de calculer les charges techniques de cette
caisse, qui deviendrait bientôt une caisse de bienfaisance, relativement bien plus onéreuse qu'une organisation sérieuse groupant les bons risques aussi.
» Telles sont les principales raisons qui nous ont fait rejeter la création d'une caisse communale d'assurance contre le
chômage. Nous négligeons d'indiquer les difficultés pratiques
que rencontrerait la fixation des conditions d'affiliation et les
frais nombreux d'organisation et d'administration qui sont
supprimés dans notre système.
» ... L'aide et l'appui des organisations professionnelles
paraissent particulièrement précieuses : par leur propagande
active, elles ont groupé, à Gand, 15,000 à 20,000 membres, s o i t
le tiers, peut-être la moitié de la population gantoise, composée

d'ouvriers et d'employés, et il est probable que l'organisation ici
préconisée leur attirera de nouveaux membres encore.
$ Voilà donc déjà une population groupée, connaissant la
nécessité de l'association et dont la majorité s'impose des
sacrifices pour s'assurer une petite pension de chômage. Celleci est actuellement bien faible : quelques pains, quelques francs
par semaine au plus. Le subside communal permettra de majorer cette pension. Par son mode de distribution, i l sera un
encouragement aux syndicats pour persévérer dans cette voie
tout entière de pacification sociale.
» Majorer ces pensions, les doubler provisoirement au moyen
du subside communal, nous paraît le système le plus équitable
et le plus facile : aider les gens dans la mesure où ils s'aident
eux-mêmes.
» Les avantages du système apparaissent immédiatement.
» Nous énumérons les pricipaux :
» 1° Une grande partie de la classe ouvrière est ainsi immédiatement groupée. D'où, pour l'assurance libre, une énorme
clientèle rapidement acquise ;
» 2° Ce sont tous des gens disposés à s'imposer un sacrifice
pour le chômage ;
ï> 3° L'organisation est déjà professionnelle, les risques de
même nature sont groupés ensemble et organisent l'assurance
selon les nécessités du métier ;
» 4° Toute l'administration, tout le contrôle, tous les frais
résultant de la perception des cotisations et de la remise des
indemnités s'effectuent gratuitement, cela se fait maintenant
déjà aux frais des syndicats ;
» 5° L'organisation à laquelle on fait appel est une organisation entièrement mutualiste, où le contrôle est organisé d'une
manière parfaite. »
Il n'y a rien à ajouter à cet exposé clair et précis, qui, j ' e n
suis convaincu, ralliera tous les membres du Conseil communal
de Bruxelles comme i l a rallié la presque unanimité à Gand. E n
effet, c'est par 32 voix contre 1 et 1 abstention que le Conseil
communal de cette dernière ville a voté l'institution du fonds de
chômage.

***
Le système que je préconise, c'est celui admis par la prode Liège. Il diffère peu, dans ses résultats, de celui adopté
Uand, mais il me parait cependant plus simple et plus pratique
encore, car il écarte même l'institution d'un conseil d'administration.
vince
a

1

38

— 428 —
E n effet, l'Administration provinciale de Liège se borne à
adresser chaque a n n é e à tous les syndicats, une circulaire les
invitant à produire leurs demandes de subsides avec tous les
renseignements indispensables, tels qu'un exemplaire des
statuts du syndicat, du r è g l e m e n t particulier de la caisse de
c h ô m a g e et du compte des recettes et des dépenses de cette
caisse pour l'année é c o u l é e .
La répartition du subside se ferait par tiers de la manière
suivante : Le premier tiers serait octroyé aux syndicats proportionnellement au nombre de leurs membres ; le second tiers
proportionnellement aux cotisations des membres payant pour
le c h ô m a g e , et le troisième tiers proportionnellement aux
sommes p a y é e s par les syndicats l'année antérieure pour le
c h ô m a g e . Ainsi les syndicats dont les membres ont subi le plus
long c h ô m a g e , comme ceux qui réclament de leurs adhérents
des cotisations é l e v é e s pour indemniser les chômeurs, recevront
é v i d e m m e n t des subsides comparatifs.
Comme je l'ai dit, le s y s t è m e que je défends est donc un
encouragement à la prévoyance, qui relève le travailleur à ses
propres yeux, le mettant à l'abri des plus immédiats besoins
dans les mauvais jours du c h ô m a g e forcé et le soustrait aux
déprimants effets du recours à la bienfaisance publique. Le
s y s t è m e aura donc pour c o n s é q u e n c e de combattre l'apathie et
l'indolence d'un certain nombre d'ouvriers en les engageant à
entrer dans la voie de la prévoyance et à ne pas lésiner sur les
cotisations à payer pour se garantir contre un des plus grands
fléaux qui peuvent les atteindre.
On encourage les s o c i é t é s de secours mutuels contre la maladie. C'est fort bien, mais le c h ô m a g e n'est-il pas une des
causes qui a m è n e n t la perte de la santé? Car un homme
atteint par le manque de travail, se voyant dans l'impossibilité
de donner le nécessaire aux siens, est fatalement assailli par
la démoralisation, source la plus féconde de toutes les affections physiques qui frappent l ' h u m a n i t é .
Les mutuellistes l'ont d'ailleurs compris et M. Baneux,
dans une brochure, a rappelé que la question a été agitée dans
plusieurs Congrès mutualistes et que la formule qui parait y
avoir rencontré le plus d'adhésions est la constitution de syndicats professionnels contre le c h ô m a g e . Il ajoute :
« C'est, d'ailleurs, à notre sens, la voie la plus rationnelle
dans laquelle il importe que les mutuellistes s'engagent le
plus r é s o l u m e n t et le plus rapidement possible, et cela non
par devoir — leur d é v o u e m e n t étant proverbial à présent, —
mais bien dans l'intérêt de la noble cause qu'ils défendent,
c'est-à-dire l'amélioration morale et matérielle des travailleurs.
Car comment proposer raisonnablement à un salarié de parti-

— 429 —
ciper n une caisse de retraite, lorsqu'il peut se trouver à tout
instant sans ouvrage et dans l'impossibilité de payer une cotisation? Que dire encore de l'ouvrier membre d'une société de
secours en cas de maladie tombé dans le rang des sans-travail
et ne pouvant effectuer ses versements à un moment cependant
où les secours lui seraient d'autant plus nécessaires que la
misère aura altéré sa santé?
» On le voit, i l y a là une déplorable lacune qu'il importe de
combler au plus tôt. »

M. l'Echevin De Potter a soulevé une dernière objection.
« D'après mon système, a-t-il dit, l'ouvrier non syndiqué
serait privé des subsides que la Ville donnerait en les prélevant
sur la caisse de tous, vs Cette objection pourrait être représentée à propos de tous les subsides et même de beaucoup de
dépenses normales.
Pour ne citer qu'un exemple, les subsides aux sociétés de
tous genres, y compris les mutualités, de même que ceux pour
les courses de chevaux, profitent-ils à tous? Evidemment non.
L'argument invoqué est donc sans valeur.
Mais n'est-ce pas un point commun à nos programmes qu'il
faut engager les ouvriers à entrer dans les unions professionnelles et à être prévoyants?
Est -ce que les économistes orthodoxes n'ont pas de tout
temps dit aux travailleurs : « S i vous voulez améliorer votre
sort, usez de la liberté d'association; créez des unions professionnelles comme les ouvriers anglais. » Nous ue pouvons
donc comprendre que l'on combatte notre proposition parce
qu'elle pourrait avoir pour effet de pousser les salariés à
user du conseil que leur ont donné les économistes de l'école
libérale.
La Section centrale de la Chambre des Représentants, qui
a examiné le budget du Ministère de l'industrie et du travail
pour 1901, a posé la question suivante au Ministre :
« Quelle a été l'affectation du crédit de 5,000 francs voté au
budget de 1900 en vue de la diffusion de l'esprit d'association
économique et professionnelle parmi les petits commerçants et
tes petits industriels, ainsi que chez les ouvriers? »
Voici la réponse du Ministre :
« De même qu'en 1899, le crédit a été employé à favoriser
ui propagande écrite et orale en faveur du développement de
l'esprit d'association.

> Cette propagande produit des résultats encourageants. Un
certain nombre d'associations ont été créées, notamment dans
les -professions suivantes : tapissiers, fabricants d'ameublements, tailleurs, coiffeurs, plombiers, peintres en bâtiments
boulangers. D'autres se transforment en vue de diriger leur
activité vers les œuvres syndicales.
» Celles qui ont adopté la forme de l'union professionnelle
n'ont pas négligé de s'occuper en même temps de l'enseignement professionnel. C'est ainsi que quatre d'entre elles ont
décidé de créer des écoles professionnelles ; une de ces écoles a
déjà pu être agréée par le Gouvernement (1). »
lia préoccupation doit donc être de pousser à l'organisation
syndicale et je ne comprends pas les craintes manifestées à cet
égard.

Je pense avoir ainsi suffisamment justifié la première partie
de ma proposition.
E n ce qui concerne la seconde partie, c'est-à-dire l'allocation
d'un crédit de 6,000 francs en faveur des caisses de retraite des
Unions professionnelles, je ne serai pas long.
Il me suffira d'appeler la sérieuse attention du Conseil sur ce
fait que,d'après la récente loi surlespensions,l'Etatn'octroye des
subsides qu'aux membres des mutualités reconnues possédant
un livret personnel de la Caisse de retraite. Les caisses de
retraite instituées sur d'autres bases n'ont droit à aucun
subside. C'est arbitraire et injuste.
E n effet, nous connaissons des syndicats qui ont créé dans
leur sein, depuis de nombreuses années, des caisses de retraite
alimentées par un prélèvement régulier sur les recettes brutes
mensuelles, par le produit de fêtes, de dons, etc. Ces syndicats
sont 1 eurs propres assureurs et ne recourent pas à la Caisse de
retraite de l'Etat. Pour cette raison, parce que ces Unions
professionnelles se sont m o n t r é e s prévoyantes, parce qu'elles
ont fait des sacrifices considérables pour assurer une pension à
leurs vieux membres avant que le Gouvernement fasse voter
sa loi, on les écarte de toute participation aux subsides officiels !
Est-ce juste, est-ce équitable ?
Je connais particulièrement les caisses de retraite créées par
l'Association libre des typographes de Bruxelles et celle de
l'Association des lithographes. L'une et l'autre octroyent une
pension de 365 francs par an à leurs vieux membres.
(1) Documents parlementaires, session 1900-1901, p. 237.

— 431 —
Voici, à titre d'édification, quelques extraits du règlement de
la caisse de l'Association des typographes :
« A R T I C L E P R E M I E R . I l est formé au sein de l'Association une
caisse de retraite pour les associés vieux ou infirmes, devenus
invalides au travail.
)> La suppression de cette caisse ne peut jamais être
proposée.
» La fusion avec celle de l'Association ne peut jamais avoir
lieu.

» ART. 2. Les ressources de la caisse se composent :
» 1° D'une somme de 20 p.c. prélevée sur la recette mensuelle ;
» 2° D'une somme de 25 p. c. prélevée sur le boni annuel;
» 3° Du produit des fêtes données à son bénéfice, des subsides
qui pourraient leur être alloués et des dons.
» ART, 4, Les fonds sont affectés exclusivement à servir une
pension viagère. L a pension est basée chaque année — j u s q u ' à
concurrence d'un franc par jour — au prorata des recettes de
l'année précédente. S'il y a excédent, celui-ci est versé au
capital. La pension part du 1 janvier de chaque année et est
allouée comme suit :
er

» 1° A chaque associé qui a atteint sa soixantième
année et
qui fait partie de l'Association depuis trente-cinq ans, à la
condition expresse qu'il cesse tout travail typographique ;
» 2° A chaque associé atteint d'une infirmité emportant
incapacité absolue de travail, à la condition qu'il ait vingt-cinq
ans d'association à Bruxelles. »
L'Association typographique a maintenant 29 pensionnés à
raison de 1 franc par jour, soit pour l'année une dépense de
10,585 francs.
N'est-il pas vrai que quand des associations ouvrières s'imposent de pareilles charges, les pouvoirs publics devraient se
montrer plus bienveillants à leur égard et les aider dans la
mesure de leurs efforts ?
Messieurs, on a fait miroiter la loi sur les pensions, mais
elle est loin de résoudre la question. E n effet, à un franc par
mois, il faut commencer ses versements à l'âge de 6 ans —
et les poursuivre sans interruption — pour avoir, à 60 ans,
fr. 317-39 de pension. L'ouvrier, aujourd'hui âgé de 30 ans,
qui verserait 12 francs par an à capital abandonné, recevrait
environ 160 francs de pension à 00 ans et 290 francs à 65 ans;
a capital réservé, i l recevra à 00 ans 80 francs et à 65 ans
140 francs.

L'ouvrier âgé de 40 ans recevrait, à capital abandonné
80 francs à GO uns et 155 francs à 65 ans ; à capital réservé
35 francs à 60 ans et 65 francs à 65 ans.
Le Congrès national des mutuellistes, qui se tiendra à Tournai
les 26 et 27 mai prochain, a porté à son ordre du jour la question des pensions ouvrières. Nous avons sous les yeux les
rapports présentés sur cette question par M M . E . Turnelaire et
J . Charlier, deux mutuellistes distingués.
Ils font ressortir tonte l'insuffisance de la loi du 10 mai 1900.
M . Turnelaire démontre que la solution adoptée n'apportera
aucun soulagement réel et sérieux à la misère des vieux
travailleurs. Comme preuve, i l établit les versements que doit
faire l'ouvrier et la pension qu'il peut obtenir avec le système
actuel, en tenant compte des subsides de l'Etat et même de la
province, qui n'est pas légalement obligée d'intervenir.
Voici les chiffres pour le Brabant :
Rente acquise avec une cotisation mensuelle de 1 franc.
R e n t e à OO ans.

AGE

au 1er versement.

30 ans
35

»

.

40

»

.

45

»

.

•.

CAPITAL ABANDONNÉ.

CAPITAL RÉSF.RVÉ.

175 francs.

135 francs.

128

»

110

»

90

»

67

»

60

»

43

»

Peur avoir une rente de 360 francs à 60 ans, i l faudrait verser, toujours dans le Brabant :.
C o t i s a t i o n m e n s u e l l e à payer.

AGE
au 1er versement.

CAPITAL ABANDONNÉ.

CAPITAL RÉSERVÉ.

30

ans

Fr.

2 75

Fr.

35

»

»

4 40

»

10

40

»

.

»

7 10

»

16 60

45

»

.

»

11 30

»

28 30

.

5 60
»

— 433 —
Dans le Brabant, -'ouvrier âgé de -45 ans qui verse 1 franc par
mois à capital abandonné aura à 60 ans une pension de 60 francs
par an et de 43 francs seulement s'il verse à capital réservé. S i
cet ouvrier de 45 ans veut avoir à 60 ans une pension de
;?C0 francs, i l devra verser par mois fr. 11-30 à capital abandonné ou fr. 28-30 à capital réservé.
Du rapport de M . Charlier
suivantes :

nous extrayons les lignes

« Il ne viendra à l'idée de personne qu'un père ayant la charge
de plusieurs enfants pourra faire des versements à la caisse de
retraite et pour lui et pour chacun de ses enfants. Bien heureux
est déjà le père qui peut convenablement nourrir sa famille. •
Ensuite, l'insouciance de la jeunesse, ne pensant qu'à s'amuser,
ce ne sera guère qu'à un âge avancé, c'est-à-dire vers les
30 ans, que l'ouvrier songera à se constituer une pension. Et
encore, plus de la moitié s'en abstiendront, par suite d'insuffisance de ressources.
» Prenons donc pour base l'âge de 30 ans ; pour obtenir, à
60 ans, une rente de fr. 390-10 seulement, i l faut verser, à
capital abandonné, 5francs par mois. »
Les ouvriers ne peuvent évidemment s'imposer de semblables
sacrifices, et comme, d'autre part, en opérant des versements
moindres en rapport avec leurs ressources, ils ne peuvent
acquérir que des pensions radicalement insuffisantes, l'on
reconnaîtra qu'il y a lieu, en conséquence, d'encourager d'une
façon toute spéciale les caisses de retraite instituées sur d'autres
bases dans le sein des unions professionnelles.
Je suis persuadé que vous considérerez tous la haute portée
morale de ces œuvres créées par les travailleurs, afin de se
soustraire aux funestes effets du chômage, de l'invalidité et de
la vieillesse. Leurs efforts méritent vos sympathies et i l est
de l'intérêt et du devoir des pouvoirs publics de leur montrer
leur bienveillance et de les encourager par des subsides.
J'ai donc la conviction que les dispositions du Conseil seront
favorables aux propositions formulées et qu'il les adoptera.
G. CONRARDY.

—

f£

f

_

-

435 —

REMPLACEMENT DE LA TRACTION CHEVALINE
PAR LA TRACTTOU

ÉLECTRIQUE

SUR L E S L I G N E S D E S T R A M W A Y S

BRUXELLOIS.

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L E U R S , ECHEVIN DES TRAVAUX PUBLICS.

Le 10 mai 1900, la Compagnie des Tramways Bruxellois
s'adressait à l a ville de Bruxelles en m ê m e temps qu'au Gouvernement pour les saisir du projet de transformation en traction électrique de la traction chevaline actuellement appliquée
sur les lignes du boulevard du centre de Bruxelles en é t e n d a n t
le nouveau mode de traction jusqu'aux points terminus de
diverses lignes. L e Collège ne fut saisi officiellement de l a
question que par l a lettre du Gouverneur du Brabant, du
27 novembre 1900, n 605753. — B . 43425.
o s

Il n'attendit pas, cependant, pour p r o c é d e r à l'étude de l a
question de la m a n i è r e la plus complète ; le choix du mode de
traction électrique à appliquer faisait depuis longtemps l'objet
de discussions et i l importait que l a solution p r o p o s é e fût
appuyée de faits probants.

Le Conseil a désiré qu'une étude comparative des divers modes
de traction électrique usités l u i soit p r é s e n t é e en m ê m e temps
que le rapport sur l'application spéciale d'un mode de traction
aux lignes du boulevard central.
Cette étude est annexée au p r é s e n t rapport. Elle conduit à
constater l'insuffisance pratique actuelle de la traction par accumulateurs qui nulle part ne s'est m o n t r é e satisfaisante jusqu'ici.

Elle constate que les systèmes à contact superficiel (Diatto et
ses congénères) ne donnent pas satisfaction et sont d'une application dangereuse sur la voie publique.
Elle r e c o n n a î t au système de traction par trolley aérien des
qualités incontestées et incontestables : c'est actuellement le
système le plus r é p a n d u , le plus efficace, le plus pratique, le
plus simple et, en m ê m e temps, le plus économique, i l permet
l'exploitation la plus rapide et la plus élastique.
Le s y s t è m e de traction par caniveaux souterrains a fait ses
preuves à Bruxelles. Mais i l n'y a pas à se dissimuler qu'au
point de vue d'un service t r è s intensif dans des voies de très
grande circulation, i l a des défauts dont i l faut tenir compte
dans certaine mesure ; sans parler des frais d'installation qui
sont plus considérables. Il importe de signaler que les travaux
de premier é t a b l i s s e m e n t sont longs et encombrants. Il n'est
g u è r e possible d'ailleurs de construire des caniveaux dans des
voies étroites au sous-sol souvent sillonné de nombreuses canalisations de tous genres et suivies par des véhicules très pondéreux.
L a conclusion à laquelle nous arrivons est celle qui s'est
imposée dans presque toutes les grandes, villes du continent
qui ont bien voulu nous mettre au courant de leurs enquêtes et
de leurs é t u d e s , et parmi lesquelles nous devons citer Berlin,
Hambourg, Lucerne et tout p a r t i c u l i è r e m e n t la ville de
Leicester, en Angleterre, qui vient de nous remettre le très
remarquable rapport du Comité technique communal qui a
parcouru en 1900 les quinze grands centres où l'exploitation
des tramways est la plus développée.

Aux termes de l'art. 16 du cahier des charges du 21 avril
1899, régissant le réseau de tramways dans l'agglomération
bruxelloise concédé à la Société anonyme les « Tramways
Bruxellois », les travaux de transformation des modes de traction actuellement en usage doivent ê t r e entrepris dans un délai
de cinq ans, c'est-à-dire avant le 26 août 1904 et terminés au
plus tard deux ans a p r è s .
Le concessionnaire s'est e n g a g é à remplacer la traction
chevaline existant encore, par la traction électrique, suivant
l'un des s y s t è m e s appliqués sur le réseau des Tramways Bruxellois, ou suivant tous autres systèmes et plans à arrêter
d'accord entre le Ministre des Travaux publics et le concessionnaire, les communes i n t é r e s s é e s entendues.
Le Ministre pourra é g a l e m e n t , les communes intéressées
entendues, imposer l'application de tout système de traction
mécanique e x p é r i m e n t é avec succès pendant deux années consé-

— 437 —
cutives, dans un service r é g u l i e r de tramways urbains sur une
longueur d'exploitation d'au moins 5 k i l o m è t r e s et dont le coût
d'exploitation et les frais d'installation ne soient pas supérieurs
à ceux des systèmes appliqués actuellement par le concessionnaire.
Or, jusqu'ici i l est établi qu'en dehors des deux systèmes de
traction électrique p r a t i q u é s à Bruxelles sur le réseau des
Tramways Bruxellois, i l n'en est pas d'autre connu qui
réponde aux conditions visées par le cahier des charges dont
nous venons de rappeler les stipulations.
En droit strict l'interprétation à donner à l'art. 16 du cahier
des charges annexé à la loi du 25 août 1899 ne p a r a î t pas douteuse. Cette disposition permet au concessionnaire de remplacer
la traction chevaline par la traction électrique suivant l'un des
deux systèmes actuellement appliqués sur le r é s e a u bruxellois,
fil aérien ou caniveau souterrain.
De l'avis du rapporteur de la L o i à la Chambre des r e p r é sentants :
« Il s'agit donc d'une obligation alternative.
» Le texte de l'art. 1190 du Code civil est clair et formel;
» le choix appartient au débiteur s'il n'a été e x p r e s s é m e n t
T> accordé au créancier. Ce texte r é s o u t la question en faveur
)) de la Société concessionnaire. »
On objecte, i l est vrai, que celle-ci ne s'est pas reconnu le
droit de choisir la traction a é r i e n n e , puisqu'elle en a sollicité
l'autorisation ; i l importe de remarquer que la Société des
Tramways Bruxellois, persistant dans ses traditions de correction et de courtoisie, n'a pas invoqué son droit strict d'appliquer
le système de son choix, mais qu'elle expose loyalement les
considérations qui doivent conduire les pouvoirs publics à s'y
rallier.
Il y avait d'ailleurs des moyens divers d'appliquer le câble,
la Société a voulu demander à la Ville si le projet tel qu'elle
l'avait conçu lui agréait. L'accord du concessionnaire et de la
commune s'impose en raison des modifications à la voirie
urbaine que nécessitent les installations.
Nous ne devons pas perdre de vue qu'il importe de h â t e r
l'application générale de l'électricité qui doit donner à tout
notre réseau de tramways un essor considérable en augmentant
le mouvement et la vie de la cité, et permettre en m ê m e
temps l'organisation des trains spéciaux ouvriers, prévus par
1 article 72 6is du cahier des charges g é n é r a l .
(

Les Tramways Bruxellois, pour pouvoir ê t r e p r ê t s dans les
délais qui leur sont imposés, et d'ailleurs désireux de

généraliser le plus t ô t possible cet important progrès, se
sont livrés à une étude approfondie des systèmes actuellement
expérimentés. Cette étude a confirmé les conseils techniques
de la Société dans cette conviction que, seuls, le système
aérien dit à « trolley » et celui du caniveau souterrain sont
consacrés par une pratique suffisante. Seuls, ils offrent les
garanties techniques nécessaires pour assurer la marche
régulière d'un service intensif de transports publics. Et les
garanties d'exploitation les plus complètes sont fournies par la
traction a é r i e n n e . L a Société fait remarquer que l'intérêt
primordial du public commande de n'installer de traction
mécanique qu'au moyen d'un système ayant fait ses preuves.
On ne peut livrer un important service public au hasard et aux
incertitudes d'inventions nouvelles souvent accueillies avec
une faveur que viennent trahir l'expérience et la pratique.
Des faits probants attirent toute notre attention. La
traction par accumulateurs établie à grands frais à Berlin
y a subi un échec lamentable ; un a r r ê t é du 26 septembre 1900
du président de la police de Berlin informe le magistrat de la
capitale-résidence et les compagnies intéressées que « Sa
» Majesté l'Empereur et R o i a a r r ê t é que l'exploitation des
y> chemins de fer ruraux de la Grosse Berliner
Strassenbahn
» au moyen d'accumulateurs, devait être supprimée à cause
» d'insuffisance et pour manque de rendement et être rem» placée par induction directe du courant électrique. Par
» ordre de M . le Ministre des Travaux publics, la direction de
» la Grosse Berliner Strassenbahn s'engage, d'accord avec la
» direction des chemins de fer royaux, à suspendre le service
» au moyen d'accumulateurs et à le remplacer par l'exploita» tion au moyen d'induction aérienne endéans un terme de
» deux ans et demi, à adopter toutefois l'induction souterraine
» pour certaines portions de lignes désignées, » Le fait est
marquant, car c'est un réseau de grande étendue que l'ordonnance royale condamne à une transformation radicale.
Dans un autre ordre d'idées, les systèmes à contact, qui
paraissaient pouvoir donner des résultats satisfaisants et que
des dispositions nouvelles semblaient encore avoir amélioré,
occasionnent, à Paris, les plaintes les plus vives; certains ont
causé des accidents graves.
Les inventions ne manquent pas ; mais aucune jusqu'icin'impose assez de confiance pour être appliquée dans une grande
ville sur une a r t è r e de circulation intense.
E n dehors des deux systèmes en activité à Bruxelles, i l n'en
est pas de connu qui répondît aux conditions visées par l'art. 16
de la loi du 26 août 1899 — et, à supposer que nuls délais ne
fussent stipulés, attendre de la pratique une expérimentation

— 439 —
suffisante et nécessaire d'inventions à venir pourrait mener
loin.

La Société des Tramways Bruxellois proposait le 10 mai
1900 d'adopter la traction aérienne par trolley pour la ligne de
Schaerbeek à Forest par la gare du Nord, la Bourse et la gare
du Midi, empruntant le boulevard du Nord, la place de Brouckere, le boulevard Anspach et le boulevard du Hainaut. Sur
tout le parcours compris entre nos boulevards circulaires, la
double voie occuperait le centre du boulevard ; ces voies
seraient écartées de deux m è t r e s , de manière qu'une rangée de
poteaux, séparés entre eux de 40 m è t r e s , puissent porter les
câbles aériens. Ces poteaux seraient surmontés de lampes à arc
puissantes qui éclaireraient les boulevards et répondraient aux
frais de la compagnie aux vœux exprimés.
Les poteaux seraient placés sur des petits terre-pleins qui
serviraient de refuge aux piétons traversant la chaussée pour
éviter les voitures. L a largeur de 2 m è t r e s de l'entrevoie, au lieu
de l 4 0 , qui existe actuellement pour la traction chevaline, est
imposée par la largeur à la base des poteaux et le surplomb des
marchepieds des voitures sur le rail. Il est à remarquer que la
voie carrossable, à peine rétrécie, conserve 5 6 2 de largeur
et qu'en réalité, comme aujourd'hui, les véhicules de toute
espèce roulent sur les voies entre le passage des voitures de
tramway, et qu'il n'en résulte aucun inconvénient.
ra

m

La longueur des voitures sans attelage est plutôt moindre
qu'aujourd'hui, elles sont donc moins encombrantes. Conformément aux prescriptions de l'art. 84 du cahier des charges,
toute la partie pavée des boulevards comprenant les entrevoies
et deux zones contre rail, c'est-à-dire 5 57 de largeur, sera
entretenue par la Société concessionnaire, qui assumera également la charge de l'établissement des refuges.
m

Place de Brouckere,les voies contournent le terre-plein d'un
seul côté, comme aujourd'hui, mais les poteaux d'éclairage
seraient établis symétriquement, de manière que la place fût
éclairée par huit foyers de 12 a m p è r e s . Les fils conducteurs du
courant ne sont pas i c i soutenus par les poteaux qui ne servent
qua l'éclairage, mais bien par deux câbles transversaux de
0 millimètres d'épaisseur tendus à travers toute la place (ils
ont été placés depuis six mois et n'ont pas été r e m a r q u é s ) ;
quelques tendeurs, fixés d'un seul côté aux façades par des
rosaces, assurent les changements de direction. L a partie centrale de la place et tout son côté droit en regardant vers le
boulevard du Nord restent absolument dégagés.

Place de la Bourse, trois mâtf; supplémentaires seraient dressés pour l'éclairage, deux sur les trottoirs du monument et le
troisième sur le refuge à réserver dans l'axe de ia rue AugusteOrts, .sur l'alignement des refuges anciens qui entravent la circulation, de sorte que la pince serait éclairée par cinq foyers de
douze a m p è r e s . Aucun poteau de traction n'encombrerait la
place.

La pétition adressée au Conseil communal par plus de deux
cents chefs de maisons établies aux boulevards du centre et
place de Brouckere recevrait entière satisfaction. L'établissement d'une ligne aérienne aax boulevards du centre a
soulevé des craintes au point de vue de l'esthétique. Cependant,
au Havre, à Milan, à Florence, à Hambourg, à Rome, à Paris,
à L i è g e , dans une foule de grandes villes aux larges artères
semblables au boulevard central de Bruxelles, sont installés
des m â t s électriques couronnés de lampes à arc et servant soit
à l'éclairage, soit à la traction, dont l'aspect est loin d'être
d é p l a i s a n t ; au contraire, cet éclairage donne à ces artères
un aspect en harmonie avec le caractère d'une grande cité.
L a S o c i é t é des Tramways Bruxellois prendrait à sa charge
l'éclairage des lampes électriques depuis la tombée de la nuit
jusqu'à l'heure de la cessation du service des Tramways. Elle
évalue la charge qu'elle assumerait de ce chef à 25,000 francs
l'an. Ce chiffre de dépense a é t é vérifié par notre service d'électricité, qui l'estime exact dans les conditions d'exploitation où
se trouveraient les Tramways Bruxellois, et sans tenir compte
des i n t é r ê t s et de l'amortissement. E n supposant l'installation
faite par la régie communale et raccordée à son réseau, en
tenant compte des intérêts et de l'amortissement, la ville de
Bruxelles éclairerait le boulevard au prix de 32,753 francs l'an,
que M . l'ingénieur en chef Wybauw espère cependant pouvoir
réduire à 27,000 francs.
Le 23 juillet 1900, la S o c i é t é des Tramways Bruxellois, désireuse e l l e - m ê m e de voir résoudre pratiquement la question
d'esthétique que soulevait l'installation de la traction électrique aérienne et de poteaux centraux aux boulevards du
centre, demandait au Collège de l'autoriser à placer entre la
place de Brouckere et la rue de l'Evêque, à titre expérimental,
quatre poteaux c o m m a n d é s à Paris et du type de ceux que
l'Echevin des travaux publics pendant son enquête avait reconnu
p r é s e n t e r l'aspect le plus satisfaisant.
Le Collège, désireux de mettre tous ses concitoyens à même
de juger c o m p l è t e m e n t des résultats de l'établissement de
l ' é q u i p e m e n t aérien, décida que, pour que l'expérience fût con-

cluante, il convenait qu'elle se fasse sur les 300 m è t r e s qui
séparent la place de Brouckere de la place de la Bourse et que
les poteaux fussent placés sur les refuges prévus, les voies étant
ripées à l'intervalle qu'elles devraient r é g u l i è r e m e n t avoir, conformément au projet définitif.
Les poteaux seraient reliés par les fils disposés pour la traction électrique et qui serviraient provisoirement de conducteurs pour les lampes à arc supportées par les poteaux. Les
Tramways prendraient la charge de tous les travaux indistinctement, et celle de l'éclairage pendant la durée de l'expérience,
le courant étant fourni par l'usine d'électricité de la ville de
Bruxelles.
La Société des Tramways Bruxellois accepta ces conditions,
les poteaux supplémentaires furent c o m m a n d é s et les travaux
exécutés avec la plus grande célérité d è s que les matériaux
purent être amenés à pied d'œuvre. C o m m e n c é s le 5 novembre,
les travaux de ripage des voies, d'érection des poteaux, d'équipement de la ligne, d'établissement des
trottoirs-refuges
étaient achevés sur 300 m è t r e s le 12 du m ê m e mois, sans que
la circulation des tramways e û t é t é s u p p r i m é e et tout en entravant peu la circulation g é n é r a l e si intensive des boulevards.
L'opinion publique approuva hautement l'essai e x é c u t é et se
déclara satisfaite de l'effet produit dans l'admirable perspective
de nos boulevards.
Dès le premier abord, et c'est le plus important dans l'appréciation d'un cas esthétique de l'espèce, on sentit que le problème qui comportait tant de difficultés était r é s o l u . Cette
seule appréciation des passants qui s'étonnent un peu que ces
mâts n'aient pas plus d'importance et ne s'imposent pas davantage à l'attention, prouve que l'écueil principal était évité.
Si la hauteur et la largeur des poteaux ainsi que leurs profils
finement silhouettés sont des plus heureux, les consoles très
sveltes cpii évitent la sinistre ligne de la potence, ne sont pas
conçues avec moins de bonheur.
La Chronique des travaux
mait comme suit :

publics

du 11 novembre s'expri-

« Les premiers mats porte-lumière de la traction électrique
» ont été placés cette semaine et le public leur a fait un sucÀ> ces ; il est certain que leur silhouette é l é g a n t e et simple a un
» aspect très « grand ville » et rappelle avantageusement aux
» Bruxellois l'avenue de l'Opéra, que la plupart d'entre nos
» concitoyens ont particulièrement fréquentée en ces derniers
» temps. Si les mâts parisiens mis à l'essai n'ont, comme on a
» pu s'en convaincre déjà, rien d'anti-esthétique dans le jour,
* et c'était la grande épreuve, car le soir, avec les flots de
* lumière électrique qu'ils répandront, sans qu'il en coûte rien

)) aux contribuables, ils ne seront pas discutés et, dès lors
» peut les considérer comme naturalisés.
»
Depuis lors, tous les riverains de la partie du boulevard
éclairé demandent le maintien des mâts et de l'éclairage, les
habitants des autres parties du boulevard ont demandé l'extension de ce travail.
Pour se rendre compte de l'aspect morne que prendrait le
boulevard Anspach à la suite de la suppression des mâts, il
suffit de pousser le soir au delà de la place de la Bourse
jusqu'au boulevard du Hainaut dont l'éclairage actuel parait
lugubre par l'effet du contraste.
L'installation au milieu de la chaussée de refuges sur lesquels
sept ou huit personnes peuvent se tenir à l'aise constitue un
perfectionnement notable ; ces refuges forcent au respect d'un
courant d'aller et d'un courant de retour canalisant la circulation et facilitent l'exécution des règlements de police.
Faisons remarquer que si l'on compare la situation créée à
Bruxelles avec celle qui existe à Paris dans les artères les plus
mouvementées, on constate :
Qu'à Bruxelles
L a largeur
de 7 50.

:

du boulevard entre

trottoirs et refuges est

ra

Qa*à Paris :
L a largeur correspondante est
Rue Royale

m

Boulevard des Capucines .
Avenue de l'Opéra

8 00
7 00
7 25

.

.

.

m

m

L a largeur disponible à Bruxelles est donc sensiblement
égale, et m ê m e parfois supérieure à la largeur équivalente
des grandes artères de Paris.
Or, la circulation dans ces artères de Paris est infiniment plus
intense qu'elle ne l'est au boulevard central. D'autre part, à
Paris, et spécialement aux boulevards, i l y a toujours le long
des trottoirs des voitures en stationnement qui occupent une
partie de la largeur disponible.
Si un mouvement aussi intense y est possible sans encombre,
il faut l'attribuer p r é c i s é m e n t à l'établissement de ces refuges
q'ii canalisent forcément la circulation en établissant deux
courants en sens inverses et empêchent les cochers de circuler
en tous sens, au mépris des r è g l e m e n t s .
U n fait à noter, c'est la facilité avec laquelle s'établiront les

nombreux aiguillages qui doivent permettre le raccordement
des lignes suivant les boulevards du centre avec celles qui conduisent vers les quartiers du bas de la ville pour aboutir h
Anderlecht, Molenbeek, Jette-Saint-Pierre.
Ce résultat a une importance considérable lorsqu'il s'agit
d'organiser des services intensifs en évitant les causes d'arrêt, de ralentissement et m ê m e de déraillement.

t

29

— 444 —

Après avoir examiné comment s'organiserait la traction électrique aérienne, i l convenait d'étudier la possibilité d'établir aux
mêmes boulevards la traction souterraine par caniveau.
Toutes réserves faites sur les précautions très sérieuses à
prendre, — en vue de la conservation du grand travail du voûtement de la Senne et du collecteur, — i l semble possible
d'après les plans généraux entre la gare du Midi et la place de
Brouckere, de loger les caniveaux au-dessus du pied droit central
et de l'intrados des voûtes de la Senne, mais à de certains
endroits des canalisations souterraines d'eau, de gaz et d'électricité recoupent transversalement le boulevard pour joindre
le haut et le bas de la ville. A. hauteur de la place de Brouckere, dans le prolongement de la rue Fossé-aux-Loups, les lignes
électriques devraient recouper le voûtement de la Senne, et il
ne reste que la hauteur voulue pour construire les caniveaux en
s'appuyant sur l'intrados de la voûte.
Les canalisations d'eau et de gaz recoupent le voûtement de
la Senne à hauteur de la place de Brouckere, de la rue de
l'Evêque, du Marché-aux-Poulets, de la rue des Pierres, de la
rue des Teinturiers, de la rue Philippe-de-Champagne et de
la rue du Miroir. Nous relevons quatorze conduites de canalisation d'eau et de gaz, dont huit varient en diamètre de 40 à
60 centimètres et six de 10 à 15 centimètres.
Les grosses canalisations de 40 à 60 centimètres sont logées
dans l'épaisseur de la voûte m ê m e de la Senne ; elles arasent
l'intrados de la voûte de façon qu'il est impossible de les baisser;
elles laissent une hauteur disponible variant de 75 centimètres à
1 m è t r e sous le pavé du boulevard, soit à peine ce qu'il faudrait
pour établir le type ordinaire des caniveaux.
Les conduites de 10 à 15 centimètres sont même parfois un
peu moins profondément enterrées, mais pourraient être ramenées à la m ê m e profondeur. Tout d'abord i l était à craindre
que ces conduites ne souffrent des trépidations du roulage et
qu'à défaut d'isolement parfait du retour du courant des phénomènes d'électrolyre causés par des courants dérivés ne viennent
attaquer les tuyaux.
Ce n'était donc pas sans anxiété que l'on envisageait la
construction éventuelle de caniveaux. E t si l'on joint à ces
situations ce fait qu'il semblait que, dans les conditions où les
lignes souterraines ont été construites jusqu'ici, on créait entre

«
i
>
n
|Î
-,

— 445 —
le haut et le bas de la ville une b a r r i è r e interceptant à jamais
les nombreuses installations nécessaires qu'il faut toujours
prévoir ou qui sembleraient pouvoir s'imposer en raison des
progrès de la science, on était àpriori a m e n é à proscrire la traction souterraine par induction directe. Cette opinion était fortifiée parla crainte d'interrompre pendant de longues semaines
ou au moins d'entraver notablement la circulation de l ' i m portante artère que forment les boulevards du centre. E n effet,
d'après les données anciennes d'exécution des caniveaux, i l
fallait cinq à six semaines par chantier de 200 m è t r e s pour
construire et équiper la ligne.
Cependant, en présence des discussions auxquelles le choix du
système de traction pouvait donner lieu, les services techniques
de l'administration communale et de la Compagnie de tramways
ont poursuivi l'étude de la construction des caniveaux.
Des sondages furent exécutés qui firent constater que l'on
pourrait sur toute l'étendue de la ligne m é n a g e r une profondeur
îninima de 75 centimètres. On s'assura de la possibilité de
soustraire les conduites d'eau et de gaz à toute influence
fâcheuse en les recouvrant sous le' passage des voies d'une
chemise ou enveloppe de béton; appuyées à la voûte, par conséquent bien soutenues, protégées de toutes parts, elles pourront
être soustraites aux trépidations et aux courants dérivés.
L'Administration des télégraphes nous a informés que les
canalisations téléphoniques pourront ê t r e disposées côte à côte
dans un même plan sous les caniveaux.
Avant l'établissement de la voie on m é n a g e r a i t à tous les
croisements des rues aboutissant au boulevard des t r o n ç o n s de
canalisations souterraines correspondant à la largeur des deux
voies de manière à y faire passer éventuellement les canalisations
'1 eau, de gaz, d'électricité et du téléphone pour pouvoir faire
communiquer aisément les deux rives sans devoir, pour les
canalisations accessoires, contourner les caniveaux établis en
passant par les boulevards du Midi et du Nord.
La Compagnie des Tramways créa un type nouveau de caniveau de moindre profondeur pouvant se loger aux points
spéciaux où cet artifice s'impose. L e fond du caniveau pouvant
ainsi présenter des pentes et des contrepentes de façon à
•li \ l e s eaux vers les communications qui pourront ê t r e
facilement établies avec le lit de la Senne, l'entretien des caniveaux sera assuré.
D autre part, un mode nouveau de construction a été étudié
:
i è r e à raccourcir les délais d'exécution de la moitié du
temps exigé jusqu'ici.
Dans ces conditions, le circuit électrique complet, comprenant les câbles d'alimentation, les conducteurs de contacts
e

m a n

transmettant le courant électrique de l'usine centrale de production d'énergie jusqu'aux voitures, les circuits électriques
des voitures et des moteurs, les conducteurs de contact et de
retour ramenant le courant depuis les voitures jusqu'à l'usine,
étant parfaitement isolé des rails, conduites d'eau, etc., de
telle façon qu'il n'existe de contact avec la terre en aucun point
du circuit électrique (conditions exigées par arrêté royal du
11 juin 1896), l'établissement de la traction souterraine est
possible sur les boulevards du centre.
Au point de vue de l'exploitation, la compagnie intéressée
met à l'essai une modification du collecteur de prise de courant
de la voiture de manière à permettre de dégager rapidement
celle-ci si un calage vient à se produire et à rétablir plus rapidement la circulation normale.

On a attribué la proposition d'établir partout la canalisation
aérienne plutôt que la canalisation souterraine à ce fait que la
Compagnie poursuivait un but d'économie.
Il ne faut pas perdre de vue qu'elle offrait en même temps
de se charger d'une dépense de 25,000 francs par an pour
l'éclairage, dépense qui correspond à une charge en capital de
625,000 francs (en comptant même la capitalisation à 4 pour
cent), ce qui est, certes, de beaucoup supérieur à ce que peut
être la différence du coût d'établissement.
L'on ne peut donc pas dire que la proposition soit faite
à raison d'une simple question d'économie, bien que la Ville,
intéressée dans les bénéfices, puisse se préoccuper de ce point.

En dehors des frais de premier établissement, le coût
d'exploitation des deux systèmes parait sensiblement le même.
Si. «l'une part, les organes du caniveau sont plus sujets à se
détériorer, on peut leur donner des dimensions plus fortes cl
les rendre plus robustes que les organes de l'équipement aérien
dont on restreint les dimensions pour des raisons d'aspect.
L a différence réside principalement dans le salaire des aiguill e u r s qui sont inévitables dans la traction par caniveau, m a i s d
faut remarquer que pour des services intenses comme ceux
dont i l s'agit, les aiguilleurs seront également nécessaires avec
la traction par trolley. On peut donc se rendre compte qu'il n'y
a pas de différence sensible dans le coût d'exploitation des deuxsystèmes.

Le 25février 1901 la Compagnie des Tramways Bruxellois
nous a transmis par la lettre ci-jointe de nouvelles propositions
basées sur les observations suggérées au cours de l'examen de
la proposition du 10 mai 1900 et des vérifications techniques
tpie nous avons rapportées :
« Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles,
n L'étude approfondie que nous avons faite de tous les systèmes
de traction appliqués aux tramways nous avait confirmé dans
la conviction que, seule, la traction électrique par câble aérien
peut assurer la marche régulière et certaine de lignes à trafic
aussi intense que celle du bas de la V i l l e .
» Lorsque nous vous en avons fait part, vous avez exprimé la
crainte que l'effet des poteaux fût nuisible au boulevard Central,
et nous avons alors fait, avec votre autorisation, l'installation
d'essai qui existe encore.
» L'établissement de la traction souterraine paraissait au surplus inapplicable à cause de l'existence dans le sous-sol du
boulevard Anspach des voûtes de la Senne et de l'espace nécessaire au logement des caniveaux.
» Notre principale objection reposait sur les perturbations de
service à craindre des servitudes i n h é r e n t e s à ce système, d'ailleurs le seul possible, actuellement encore, en dehors du fil
aérien.
» Mais certaines modifications dans l'établissement et le mode
de construction du caniveau et les sondages r é c e n t s opérés par
les services techniques de la Ville semblent indiquer que strictement l'on peut insérer les caniveaux au-dessus des piedsdroits des voûtes au boulevard Central.
» Déférant aux désirs exprimés, notre Compagnie a informé
M. le Ministre de l'Agriculture qu'elle est disposée à installer
ce mode de traction au boulevard du Centre, si la Ville le préfère
au câble aérien pour cette grande a r t è r e .
» lie la rue de la Régence (par le Grand-Sablon) j u s q u ' à la
place de la Chapelle, rue du Luxembourg, rue Ducale, rue
Belliard (jusqu'en deçà du chemin de fer) serait é g a l e m e n t
installé le caniveau.
» Pour le surplus des lignes, empruntant des a r t è r e s où les
considérations d'esthétique n'ont pas une importance prépondérante et où, d'ailleurs, l'établissement de caniveaux serait une
impossibilité pratique et p r é s e n t e r a i t de graves inconvénients,
nous ne pouvons adopter que le câble aérien.
" s la ville de Bruxelles préfère pour le boulevard Central les
caniveaux, nous comptons qu'elle voudra bien, éventuellement,
s

déplacer à ses frais les canalisations croisant ce boulevard audessus desquelles ne se trouverait point l'espace nécessaire pour
le logement du caniveau.
» Nous apporterons toute la célérité et tous les soins possibles
à l'exécution des travaux, perfectionnés d'ailleurs par de nouvelles m é t h o d e s , et le réseau des Tramways Bruxellois serait
ainsi constitué de façon analogue à ce qu'est aujourd'hui le
réseau de B e r l i n , où les accumulateurs étant supprimés, le
caniveau seul existera encore en quelques points du centre.
» A la suite des expériences faites, les autorités de Berlin ont
r é c e m m e n t a r r ê t é leur choix sur le câble aérien, dont tout le
réseau est actuellement a r m é , sauf en ces points déterminés,
comme l'indique le plan ci-joint, où la teinte rouge marque les
lignes a é r i e n n e s et la teinte lilas, les caniveaux.
» On pourrait, à cette occasion, si vous le jugez opportun,
supprimer une traversée du boulevard du Régent, en détournant
provisoirement la ligne du fond de la rue Belliard par la rue de
Trêves pour rejoindre la ligne du Luxembourg et faire alors par
la rue du Luxembourg le service d'Etterbeek-place Royale.
Outre la suppression d'un tronçon de la ligne faisant double
emploi, rue Ducale, rue Latérale et rue Belliard jusqu'à la rue
de Trêves, le service se faisant tout entier par la rue du Luxembourg, la gare serait mieux desservie. I l devrait être entendu
toutefois qu'une concession rue Belliard ne serait jamais
donnée à un tiers ; s i , plus tard, la nécessité s'en faisait sentir,
l'on r é t a b l i r a i t la ligne actuelle.
» Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
» L Administrateur-Directeur
»

L . JANSSEN.

général,
»

L a nouvelle lettre des Tramways Bruxellois vise non seulement la transformation du mode de traction sur les lignes
qui empruntent les boulevards du centre, mais encore d'une
façon générale et complète le principe de cette transformation
sur tout le réseau.
E n ce qui concerne les boulevards du centre, elle est le
résultat des études que nous avons poursuivies et des observations que nous avons faites à la société demanderesse. La
nouvelle proposition satisfait e n t i è r e m e n t les préoccupations
d'esthétique qui ont surgi. Le travail est exécutable dans de
bonnes conditions etles perfectionnements tout récents apportés
tant à la constitution des caniveaux q u ' à leur établissement,
ainsi qu'aux aiguillages et au matériel roulant, fournissent les
apaisements nécessaires quant à la régularité de l'exploitation.

— 449 —
Lu proposition d'appliquer la traction souterraine à tout le
réseau sur les lignes des larges a r t è r e s de toute la ville haute
est justifiée. La demande de modification du parcours de la rue
Ducale à la rue Belliard devra, si le principe est admis, faire
l'objet d'une enquête régulière dans laquelle les riverains seront
appelés à émettre leur avis.
Le raccordement de la rue de Luxembourg à la rue Belliard
par la rue de Trêves constitue une amélioration qui permettra
d'activer la circulation sur la ligne qui relie le centre de la ville
à la gare du Luxembourg ; i l est toutefois désirable que rue Belliard l'exploitation de la ligne soit prolongée jusqu'au rond-point
de la rue de la Loi, de manière à fournir au quartier Nord-Est
une communication directe avec la gare du Luxembourg. L a
traction aérienne par la rue de Trêves et l'extrémité de la rue
Belliard se justifie par l'existence du passage à niveau du
chemin de fer qu'il serait impossible de traverser par traction
souterraine. Les considérations invoquées dans le rapport
justifient le choix de la traction aérienne pour la rue Blaes, et
le prolongement de ce m ê m e mode de traction se justifie le longdès boulevards circulaires et à travers le quartier maritime et de
l'Entrepôt, où d'ailleurs i l s'impose pour le passage du pont du
Grand-Bassin.
Le Collège a l'honneur de vous soumettre les propositions
qui font l'objet de la lettre de la Compagnie des Tramways
Bruxellois du 25 février 1901.

ÉTUDE

COMPARATIVE

DES DIVERS MODES DE TRACTION ÉLECTRIQUE
DES TRAMWAYS.

Plusieurs membres du Conseil ont exprimé le désir qu'une
é t u d e comparative des divers modes de traction électrique des
tramways lui soit présentée pour leur permettre d'apprécier les
avantages et les inconvénients de chacun d'eux.
Nous allons essayer de r é s u m e r cette question le plus brièvement possible sans nous appesantir sur des détails techniques
qui n'ont pas un grand i n t é r ê t pour la solution du problème.
Nous restreindrons é g a l e m e n t l'examen aux systèmes de
traction qui pourraient r é p o n d r e aux conditions visées par
l'art. 16 du cahier des charges joint à la loi du 23 août 1899,
c'est-à-dire à ceux expérimentés
avec succès pendant deux
années consécutives,
dans un réseau régulier de tramways
urbains sur une longueur d'exploitation
d'au moins cinq
kilomètres.
Traction

par

conducteur

aérien

dite « à

trolley».

L a traction électrique par conducteur aérien a pris dans
les deux mondes un essor immense ; on estime (1) que plus de
90 p. c. de toutes les lignes électriques de la terre sont à conducteur a é r i e n avec roulette de contact ou trolley.
Le s y s t è m e à conducteur a é r i e n exige les frais d'installation
les moins élevés, procure l'exploitation la moins coûteuse et,
surtout et sous tous les rapports, la plus grande sûreté d'exploitation; i l a fait ses preuves d'une façon complète, et depuis
plus de douze ans qu'on l'a mis en pratique, i l a toujours donné
les meilleurs r é s u l t a t s .
Ses adversaires m ê m e s , et i l n'en a pas au point de vue technique si l'on é c a r t e les i n t é r e s s é s à la propagation des accumulateurs ou de quelques autres s y s t è m e s spéciaux, reconnaissent
que sa r é u s s i t e est due aux avantages remarquables du moteur
électrique au point de vue surtout de sa simplicité, de sa grande
(1) D'après une statistique de l'Union Eteclricitats Gesellschaft de
Berlin.

puissance, de son bon rendement, de son maniement et de son
entretien faciles.
Depuis que les perfectionnements apportés à la distribution
du courant de l'usine génératrice ont sectionné la ligne de façon
qu'une cause momentanée d'arrêt ne se propageât pas à toute la
ligne, les facilités de service sont devenues si grandes, que l'intérêt du public en a généralisé l'emploi dans tous les grands
centres.
La voie est simple et solide, se place aisément en toute espèce
de terrain et avec quelque mode de revêtement que l'on adopte
pour la chaussée; elle se plie à toutes les rampes et ne craint
pas les détériorations résultant du roulage des véhicules de
tonte espèce qui empruntent toujours les voies les mieux
entretenues. Les changements de voie, les aiguillages sont peu
compliqués et permettent d'établir aisément, chaque fois que le
besoin s'en fait sentir, des évitements qui parent à l'encombrement des rues et facilitent la circulation.
Dans ce système, le retour du courant se fait généralement
par le rail ; on lui reprochait avec raison, lorsque le rail n'assurait
pas complètement la canalisation du courant et amenait son
passage à la terre, de troubler l'exploitation téléphonique ou de
provoquer des phénomènes d'électrolyse qui peuvent causer la
corrosion des conduites d'eau et de gaz.
Les nouveaux modes de connexion des rails, qui sont aujourd'hui d'application constante et en particulier la soudure des
rails par le procédé du joint Falk, que les Tramways Bruxellois
généralisent sur leur réseau, écartent ces défauts.
L'adduction du courant se fait par fil aérien, le fil est suspendu
à un isolateur soutenu par une potence, comme nous en voyons
le long de nos boulevards, ou par des câbles de 5 millimètres
d'épaisseur tendus transversalement à la rue et fixés aux
maisons par des rosaces métalliques.
L'expérience faite à Bruxelles depuis dix ans nous prouve
surabondamment qu'avec une exploitation sérieusement dirigée
le danger de rupture des câbles aériens n'est pas à craindre;
on n'a pas jusqu'ici eu à constater une seule rupture de câble
aérien. Pendant le même espace de temps un seul accident est
résulté de la chute sur les câbles du tramway des fils téléphoniques tendus au-dessus des lignes. Un second accident s'est
produit dans un des faubourgs sur la ligne du vicinal de laPetiteEspinette.
Cette statistique établit combien les accidents sont rares. Et
ces accidents mêmes ont amené des précautions nouvelles ; aux
points dangereux, les câbles sont garnis de lattes créosotées qui
empêcheraient le contact et qui se sont montrées très efficaces
cet hiver, lorsqu'il y a quelques semaines la grande chute de

neige a amené à la porte deNamur la rupture de câbles téléphoniques. Alors que.les lignes de trolley restaient indemnes
une partie des fils téléphoniques est tombée avec le caniveau
souterrain. C e s fils ont pénétré dans la rainure du caniveau, et
venant e n contact avec les conducteurs du courant, ont brûle en
émettant de vives lueurs et des flammes qui ont fort effrayé le
public et provoqué une interruption d e service jusqu'à enlèvement des (ils du téléphone. L'accident provient donc non plus
des lignes à trolley, mais des lignes à caniveau.
Il n'y avait, du reste, pas autrement de danger : une décharge
électrique de cette nature n'est pas mortelle. Très fréquemment les ingénieurs et les ouvriers reçoivent dans leur travail
pareilles secousses sans que jamais i l en soit résulté des conséquences fâcheuses.
On a reproché aux installations par fil aérien de causer une
entrave aux secours en cas d'incendie. En pratique, la hauteur des fils de trolley est généralement de 6 mètres. Or,
cette hauteur n'est atteinte par aucun engin de sauvetage
mobile. Le règlement sur la police de roulage limite d'ailleurs
à 5 5 0 la hauteur des véhicules quelconques. En fait, les grandes
échelles circulent toujours couchées; si les fils des trolleys
gênent la manœuvre devant un immeuble en feu, i l suffit, soit
d'intercepter le courant en ouvrant les interrupteurs ad hoc
placés de distance en distance (en pratique, tous les 5 0 0 mètres)
soit de couper les fils du trolley au moyen de pinces isolées et de
gants en caoutchouc dont chaque voiture de tramway est munie
et dont chaque aubette de tramway est pourvue. Il se trouvera
toujours à proximité un agent des tramways pouvant procéder
à cette opération, qu'il serait d'ailleurs aisé d'apprendre aux
pompiers.
Si cette objection était sérieuse, la traction par trolley
n'aurait pas atteint le développement qu'elle a pris en Angleterre, où les Fire Brigades ont des engins si variés, et dans le
monde entier, notamment dans une infinité de villes à rues
étroites et tortueuses.
La principale objection faite encore aujourd'hui par les
adversaires de ce système est celle relative à l'aspect extérieur de l'installation.
L'expérience prouve cependant que les habitants des villes
européennes où l'on exploite des lignes à conducteur aérien
s'habituent bientôt et complètement à la vue des fils, de même
qu'aux mâts et aux rosaces, surtout si on leur donne une
ornementation en harmonie avec l'aspect général des rues ; il
faudra cependant,l'expérience l'a prouvé,être très sobre d'ornements.
Qu'il nous suffise de citer ici les installations électriques de
m

— 453 —
Hambourg : bien qu'elles soient entièrement du système à conducteur aérien sur toute leur vaste étendue, ces installations
font aujourd'hui l'orgueil des Hambourgeois. Leur ville, qui
est l'une des plus belles de l'Europe, est tout entière desservie par un immense réseau qui la parcourt en tous sens
à travers ses anciennes rues étroites comme dans ses plus
belles artères, le long des quais de son port immense et
de ses plus belles promenades. La ville de Hambourg possède un des plus grands réseaux de tramways électriques de
l'Europe, il comprend actuellement vingt lignes d'une longueur
totale de 1 8 8 kilomètres. Son importance nous a engagé à
l'étudier dans une mission que nous remplissions en Allemagne
pour le service de la ville de Bruxelles. L'Echevin des travaux
publics fut gracieusement reçu par l'Administration communale
de Hambourg, dont les fonctionnaires lui fournirent les détails
les [ilus circonstanciés sur l'organisation du réseau et son
exploitation et le mirent à même de juger de visu de tous les
détails.
La Société exploitante est contrôlée par l'Administration de
la ville et les efforts communs de la direction de la Société et
des délégués communaux ont produit des résultats remarquables. Cet immense réseau n'a été équipé en traction aérienne
qu'après une enquête approfondie d'une Commission spéciale
qui s'est rendue clans tous les grands centres pour étudier
tuus les systèmes pratiqués : traction aérienne, traction par
induction directe par câble souterrain, traction par câble
souterrain mobile, traction par accumulateurs, traction par
câble souterrain et contacts superficiels, enfin, traction mécanique à vapeur et à air comprimé.
Cette enquête détermina le Sénat de Hambourg à choisir un
seul et unique mode de traction, celui par câble aérienettrolley;
les premières installations furent, comme à Bruxelles et dans
beaucoup d'autres villes, l'objet de vives critiques de la part des
esthètes ; elles cessèrent au bout de trois mois, m'affirma-t-on,
lorsqu'on se fut habitué à la vue des fils et qu'on put apprécier les services inappréciables rendus à toutes les classes de la
Société, au commerce et à l'industrie par le réseau admirablement ordonné qui dessert la grande ville.
Le centre de la ville de Hambourg a, au point de vue de
l'aspect de ses rues, la plus grande analogie avec la ville basse
de Bruxelles et des tramways électriques circulent sans aucune
difficulté dans ses rues les plus commerçantes et les plus
fréquentées, grâce à d'excellentes mesures de police, surveillées avec beaucoup de soins et observées avec une docilité
absolue.
Les voitures fermées sont d'un type analogue à celui adopté

— 454 —
à Bruxelles, mais les Hambourgeois ne peuvent, dans la bonne
saison, avoir les voitures ouvertes spacieuses, commodes et
légères qui sont mises en service sur le réseau bruxellois dès
que la température le permet, le climat de Hambourg en proscrit l'usage.
A Berlin, les inconvénients des autres systèmes ont été tels
que la traction aérienne va être généralisée dans la grande
résidence ensuite d'une décision de l'Empereur et Roi.
D'après des renseignements qui viennent de m'être fournis,
les pouvoirs publics ont limité pour l'ensemble des deux réseaux
à 4 880 mètres les longueurs de voies pour lesquelles le fil
aérien ne sera pas admis, et supprimant les accumulateurs,
l'on fera usage de caniveaux; sur tout le restant de ces énormes
réseaux, soit sur plus de 245 kilomètres, les lignes seront
équipées par fil aérien, lequel s'étendra à 98 p. c. du développement total des lignes.
Si l'on compare cette situation à ce que l'on nous propose de
faire à Bruxelles, nous aurons sur notre territoire 47 p. c. de
voies équipées par caniveau et 53 p. c. de voies équipées par
trolley.
L a municipalité de Leicester, en Angleterre, se dispose à
étendre le réseau de tramways existant dans cette ville et a
chargé en 1900 un Comité technique de parcourir l'Europe pour
étudier toutes les installations de tramways existantes.
k

Nous avons eu l'honneur de recevoir ce Comité d'études à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Il vient de publier, en un volume
de 150 pages, un rapport très circonstancié et très détaillé,
illustré de nombreuses photographies, analysant les installations de quinze grands centres qu'il a parcourus.
Les observations générales et les conclusions de ce rapport
apprécient comme suit le système par trolley aérien :
« Le système par trolley aérien est bien connu et c'est celui
» qui de loin a reçu le plus d'applications dans tous les pays,
Ï> ses qualités ne sont pas contestées.
» C'est à l'heure actuelle le système le plus efficace, le plus
» pratique, le plus simple et le plus économique qui existe.
» Comparé au caniveau, il permet un service meilleur, plus
» rapide et plus élastique.
» A u point de vue des facilités d'exploitation et des
y> chances de dérangement, i l est supérieur à tout autre
» système.
» Nous avons constaté que les autorités municipales de
» la plupart des grandes villes sont maintenant d'avis de con» sentir à son adoption. »

La Commission relate comme suit dans son rapport une
observation très juste qui lui était faite h Berlin :
»
»
»
»

c La Compagnie fait remarquer que quand une municipalité
installe elle-même les tramways électriques, elle a lopteje fil
aérien, mais que quand une compagnie demande de faire la
même chose, la municipalité insiste pour l'adoption du
caniveau ou d'autres systèmes trop onéreux. »

Le fait n'est que trop vrai et il parait peu logique, car les
redevances que peuvent servir les compagnies concessionnaires
sont évidemment inversement proportionnelles aux dépenses
de premier établissement et d'exploitat'on qu'on leur impose.
Nous avons pu, à la fin de l'été dernier, voir l'installation des
réseaux des tramways électriques de Zurich et de Lucerne,
celui-ci est tout récent. Tous deux sont équipés à traction
aérienne et sont loin de déparer ces deux villes si pittoresques
et si coquettes.
11 faut joindre à ces exemples les installations du Havre, de
Milan, de Florence, de Rome, les nouvelles et dernières installations de Paris, toutes grandes villes où les préoccupations
d'esthétique ne sont pas moindres que celles de Bruxelles et
qui, comme Vienne et Munich et tant d'autres villes d'Allemagne, n'hésitent pas à adopter la traction aérienne.

Au point de vue de l'exploitation, aucune difficulté ne peut se
présenter. La voiture motrice amenée sur les rails sous le
câble, il suffit de mettre le trolley en contact avec le câble,
la voiture est équipée et prête à obéir au Wattman. Quel est
l'accident qui peut interrompre sa marche ? Le trolley abandonne-t-il le câble, l'arrêt est insignifiant ; un accident grave
peut-il brûler l'induit du dynamo, rien ne cale le véhicule
sur la voie et la voiture motrice suivante la repoussera jusqu'au
prochain éviternent ou la prochaine station ; le service sera à
peine interrompu ou retardé. Le service doit-il être rendu plus
intensif, aucun préparatif n'est nécessaire et i l suffit de faire
sortir des voitures de la remise ou de leur accoupler des
remorques.
En un mot, le système permet de satisfaire dans la plus
large mesure à toutes les exigences du service.
Traction pur conducteur électrique
dite « à caniveau ».

souterrain

Les premiers essais sérieux de traction électrique par câble
souterrain sur la voie urbaine datent, sur le continent, de 1886;

ils furent exécutés à Buda-Festh et le système fut o-énéralisé à
partir de 1890.
Après Pesth, la ville de Bruxelles possède le réseau à traction électrique souterraine le plus étendu, nous avons aujourd'hui 21 kilomètres de voies simp'es équipées sur caniveau et
les récentes propositions de la Société des Tramways Bruxellois tendent à lui donner une extension considérable, car si
elles sont adoptées, 47 p. c. de nos lignes de tramway seront
équipés d'après ce système.
L a traction souterraine par caniveau fut instaurée à Bruxelles en 1896, après une enquête minutieuse faite par une
Commission présidée par l'Echevin des travaux publics,
M . De Potter, qui se rendit à Pesth pour examiner ce procédé
relativement nouveau dont la Société des Tramways Bruxellois
proposait l'application pour donner, dans nos grandes rues de
luxe, satisfaction aux préoccupations esthétiques qui proscrivaient les lignes a é r i e n n e s .
L a voie est constituée d'un rail analogue à celui des
voies ordinaires et d'un double rail formé de deux poutrelles
d'une forme spéciale juxtaposées ménageant entre elles une
rainure de 30 millimètres ; le bourrelet des roues s'engage
dans la rainure ainsi que l'appareil de prise de courant de la
voiture.. Les deux poutrelles sont fixées par leurs semelles
inférieures sur des châssis en fonte posés à des distances
égales de l 2 5 . L a forme intérieure de ces châssis présente
une section ovoïde, c'est le profil d'un caniveau souterrain qui
existe sous ce rail sur toute sa longueur. Le caniveau est constitué par du béton de ciment pilonné sur place ou par des
formes de ciment préparées à l'avance et logées entre les
châssis de fonte.
m

Le caniveau est destiné à recevoir les deux conducteurs du
courant électrique constitués par de petites poutrelles fixées
sur des isolateurs attachés aux châssis. Ces conducteurs sont à
une distance suffisante du radier du canal pour ne pas être
atteints par les eaux de pluie ou par les eaux superficielles
de la chaussée qui s'introduisent par la rainure. L'évacuation
de ces eaux de pluie ou de lavage est assurée par des communications avec l'égout de l a m e . Ces communications avec les
coupe-air nécessaires s'établissent à des distances variables
d'après le profil en long de la rue partant de puisards que l'on
peut nettoyer en ouvrant les trappes placées dans le pavage.
Ces trappes couvrent en même temps les chambres de visite
nécessaires à la vérification de l'isolement des rails-prise de
courant. L'aspect de lavoie ne présente donc guère de différence
avec le type d'une voie ordinaire de tramway.
Comparé aux autres systèmes de traction électrique, le câble

souterrain participe des avantages considérables acquis au câble
aérien par l'induction directe du courant,et la sûreté d'exploitation serait aussi grande si la voie pouvait n ' ê t r e pas interrompue, ne devait pas p r é s e n t e r d'aiguillages et si l'on pouvait en
tout temps maintenir, d'une façon certaine et absolue, l'ouverture de la rainure pour la prise du courant.
Les aiguillages sont compliqués et d'une surveillance plus
difficile que ceux établis sur la voie du câble aérien. L'ouverture
de la rainure doit, à l'aiguillage, être notablement élargie, elle
cause ainsi dans le pavage un point faible où les roues des
véhicules peuvent s'engager et se caler en les d é t é r i o r a n t et
provoquant des accidents. Nous devons r e c o n n a î t r e q u ' à
Bruxelles ceux-ci sont devenus peu fréquents, grâce à l'attention avec laquelle la plupart des conducteurs de voitures évitent
les aiguillages. Au point de vue du service spécial des tramways,
ces appareils de changement de voies constituent un des points
faillies du système et exigent une surveillance t r è s active et la
présence constante d'un agent ; l'appareil ou collecteur de prise
de courant (cuillère ou charrue) de la voiture s'accroche a i s é ment dans les aiguillages, s'y cale et a m è n e , i n d é p e n d a m m e n t
d'une détérioration qui exige la r e n t r é e de la voiture aux ateliers, des interruptions de service t r è s préjudiciables à la bonne
exploitation de la ligne.
Grâce aux soins intelligents et incessants que la Société
exploitante apporte, à Bruxelles, à tous les détails de ses services,
ces inconvénients sont réduits chez nous à leur minimum et le
public n'a que rarement à s'en plaindre. Il importe n é a n m o i n s
de diminuer autant que possible les aiguillages et les traversées
de voies, points faibles des installations, qui doivent compromettre d'autant plus l'exploitation que celle-ci est plus intensive.
Pour diminuer les inconvénients sur la voie publique et éviter
que les jantes des roues des voitures de luxe ne s'engagent
dans la rainure des rails, celle-ci a été réduite au minimum
indispensable de 30 millimètres nécessaire au passage de l'appareil collecteur de prise de courant. S i , pour une cause queleoaque, la largeur de la rainure était d i m i n u é e , le collecteur
du courant ne pourrait plus passer, i l y aurait interruption de
Service inévitable.
Oeux causes principales agissent sur la largeur de la rainure.
Les rails, avons-nous dit, qui la bordent sont boulonnés sur les
' liassis en fonte du caniveau, mais dans leur hauteur ils ne se
trouvent pas soutenus et cèdent plus ou moins à la pression
exercée sur la face qui supporte le pavage.
Lorsque des fardeaux considérables qui, dans un charriage
intensif ne peuvent pas être évités, viennent à passer sur

—m—
ou le long des caniveaux, malgré les règlements de police
qui leur prescrivent de s'en écarter ou de les éviter le plus
possible, les pavés comme les accessoires d'une voûte surbaissée poussent sur leurs épaulements avec une force égale à celle
d'une grande partie de l a charge du chariot et peuvent forcer
l'un des rails en diminuant la largeur de la rainure. Les Tramways Bruxellois sont parvenus jusqu'ici sur leurs lignes actuelles
à éviter g é n é r a l e m e n t cette détérioration.
Ils ont eu beaucoup plus à se préoccuper, surtout pendant
l'hiver que nous traversons, et qui s'est m o n t r é particulièrement
rigoureux, des effets de la gelée qui a provoqué l'expansion des
zones de pavage contre les rails. Bien que ces effets aient été
combattus s é r i e u s e m e n t en promenant pendant les plus fortes
gelées des r é c h a u d s au-dessus des voies partout où le phénom è n e s'accusait, on n'a pu éviter certains calements, la destruction d'un certain nombre de collecteurs des voitures, des
interruptions de service et des plaintes du public, dont la presse
s'est fait l'écho en plusieurs circonstances.
Le caniveau doit en tout temps être l'objet d'une grande
surveillance pour qu'aucun obstacle ne puisse entraver le
glissement dans l a rainure de la charrue qu'il est malaisé de
dégager lorsqu'elle est calée et qui la plupart du temps se brise
sous l'effort qu'elle subit. E n cas de d é r a n g e m e n t au circuit
électrique (contact à la terre, court circuit, etc.), on doit
procéder par t â t o n n e m e n t s , ce qui exige assez de temps.
On a r e p r o c h é au caniveau d'être une source d'infection, car
i l est i n é v i t a b l e m e n t envahi par la poussière et bien des
d é t r i t u s a b a n d o n n é s sur la voie publique.
L'inconvénient peut ê t r e assez grave dans les rues sans pente
où les dépôts s'accumuleraient a i s é m e n t et qui exigeraient une
t r è s grande surveillance ; i l est t r è s facile d'y parer chaque fois
que le caniveau a une pente suffisante pour qu'au moyen de
chasses d'eau et d'un nettoyage journalier tout dépôt soit
chassé vers les puisards d'où ils sont extraits journellement
comme on procède pour les bouches d'égou t.
Une surveillance active du service de la voirie et du service
d'hygiène à Bruxelles a établi qu'aucune nuisance au point de
vue de la santé publique ne peut ê t r e a t t r i b u é e depuis 1897
jusqu'aujourd'hui à la communication des caniveaux avec les
égouts, l'occlusion des conduits de communication par les
clapets prévue peut du reste ê t r e parfaite, et les craintes
exprimées par la Commission médicale provinciale ont été
reconnues sans fondement,
L a construction des caniveaux à Bruxelles a jadis duré
de cinq à six semaines par chantier de 200 m è t r e s entravant
t r è s notablement la circulation et soulevant dans les artères

3

i

«11!

>iëi
pu
mm

1(

|

très actives des plaintes nombreuses. Les perfectionnements
apportés à leur construction pendant l ' a n n é e d e r n i è r e et les
études nouvelles des Tramways Bruxellois lui permettront
sans doute de simplifier la construction et, si celle-ci se fait
dans la bonne saison, de diminuer notablement la d u r é e du
travail.
Les lignes souterraines ont sur les lignes a é r i e n n e s un avantage marqué au point de vue de l'isolement des courants
électriques. Avec les p r e m i è r e s , le retour du courant se fait par
le caniveau e n t i è r e m e n t i s o l é et sans communication avec la
terre. Nous avons s i g n a l é qu'avec les lignes a é r i e n n e s le retour
du courant se fait g é n é r a l e m e n t par le rail qui est en contact
direct avec le sol.
Actuellement, la traction souterraine, est avec la traction
par trolley le seul s y s t è m e r é e l l e m e n t pratique et satisfaisant
aux exigences d'un service intensif dans les grandes villes.
Sans parler des frais d ' é t a b l i s s e m e n t c o n s i d é r a b l e s qu'il
entraine et de la surveillance toute s p é c i a l e et permanente
que les caniveaux exigent, l'on ne pourrait les é t e n d r e dans les
quartiers aux charrois lourds et p o n d é r e u x , — dans des rues
étroites et anciennes aux canalisations nombreuses d i s s é m i n é e s
dans le sous-sol, rues souvent populeuses o ù d'ailleurs l'imprudence de nombreux enfants a m è n e r a i t la f r é q u e n c e des courts
circuits. — ni aux lignes d'extension vers les limites des
agglomérations. C'est dans cet esprit que la question a é t é
résolue à Berlin, mais avec une proportion de fil a é r i e n bien
plus considérable que celle dont il s'agit à Bruxelles, comme
nous l'avons dit ci-dessus.

Traction par accumulateurs.
L'idée d'utiliser des batteries comme source d ' é n e r g i e
électrique pour actionner des voitures automobiles n'est
évidemment pas neuve ; on la rencontre d é j à dans la p r e m i è r e
moitié de ce s i è c l e .
Vers 1840 des essais furent t e n t é s dans ce sens ; on fit alors
ft«agede batteries galvaniques, seuls appareils connus à cette
époque pour la production, en grand, d ' é n e r g i e é l e c t r i q u e .
Un grand nombre d'inventeurs r e c h e r c h è r e n t la solution de
ce problème, qui ne fit un pas immense que lors de la d é c o u verte des accumulateurs.
La propriété qu'ont ces appareils de pouvoir emmagasiner
une grande q u a n t i t é d ' é n e r g i e é l e c t r i q u e , dont on peut disposer
> tout endroit et à n'importe quel moment, faisait entrevoir
"iimenses avantages. D è s 1880 et 1881 des essais furent
;

(|

1

30

— 460 —
entrepris alors que les accumulateurs étaient encore à leur
enfance. Ils se développèrent bientôt grâce aux perfectionnements dus à plusieurs inventeurs, et les Bruxellois n'oublient
pas qu'en 1887 ou 1888 la Compagnie des Tramways n'hésita
pas à équiper pour la traction électrique par accumulateurs la
ligne de la rue de la L o i , de l'impasse au Rond-Point.

1

$

Une usine importante fut montée rue Juste-Lipse, dont les
remarquables installations firent l'admiration des techniciens.
Ces essais se poursuivirent pendant près de deux ans et aboutirent à un échec complet.
Le champ d'expérience avait été bien choisi, parce qu'il
présentait la plupart des circonstances dans lesquelles la
traction devait s'exercer. A une partie de la ligne en'palier succédaient des pentes à inclinaisons diverses et en
sens inverse ; mais, circonstance très favorable à la traction, la ligne était en ligne droite sans courbes augmentant
les frottements sauf à l'un des terminus de la ligne. Bien
que les soins les plus grands fussent pris du matériel et des
accumulateurs, l'essai donna peu de satisfaction au public en
raison de l'Incertitude où i l se trouvait d'arriver à destination :
les voitures s'arrêtaient fréquemment en pleine rampe ou ne
gravissaient celle-ci que péniblement et lentement. Il est vrai
que les voyageurs, se prévalant des latitudes qu'on leur avait
données avec la traction chevaline, réclamaient des arrêts fréquents, soit pour prendre la voiture, soit pour en descendre,
et que ce régime de démarrages constants amenait une décharge
irrégulière des batteries rendant la surveillance et le rechargement de celles-ci t r è s difficiles et peu favorables à leur conservation.
Cependant, si l'accumulateur pouvait assurer la marche régulière du service, i l présenterait des avantages incontestables.
Nous constatons à regret que les accumulateurs n'ont pas
progressé assez pour fournir aujourd'hui une solution plus
pratique de la traction intensive des transports en commun
dans une grande ville.
Les accumulateurs fabriqués jusqu'à ce jour sont d'un poids
considérable et n'ont pas une durée suffisante ; ils encombrent
les voitures qu'ils rendent lourdes et peu maniables, ils restreignent les types des voitures en obligeant à y placer les
voyageurs sur des banquettes longitudinales en proscrivant
l'adoption des voitures ouvertes à banquettes transversales dont
l'usage dans nos rues est recherché par nos concitoyens. La
question du logement des batteries a une grande importance,
elle est très délicate. Il est impossible d'arriver à combiner une
voiture qui soit à la fois commode pour le transport des
voyageurs et bien disposée au point de vue du logement des

il»
;
V;,
.j
;
; f

,
-,„;,
S

S|:

„
•-, j

H1|

ri

{

accumulateurs. Ce sont là deux ordres d'idées essentiellement
différents et dont on n'est pas parvenu à concilier les exigences
contradictoires; le but est cependant de transporter des voyageurs dans les conditions les meilleures au point de vue du
confort.
Les plaques des accumulateurs r é s i s t e n t peu aux trépidations
constantes auxquelles elles sont soumises, et leur niasse active
disparaissant, leur capacité est notablement a l t é r é e . L a construction d'un matériel a t t é n u a n t ces inconvénients, r é s i s t a n t
aux fatigues du service et soustrayant les voyageurs au d é g a g e ment inévitable des vapeurs acides, est t r è s difficile, l'expérience
l'a établi. La détérioration rapide des é l é m e n t s constituant les
batteries diminue le rendement des accumulateurs sur lequel
est calculée l'étendue du trajet qu'ils permettent de parcourir.
Comme l'a écrit M . l ' I n g é n i e u r Boulvin : la traction par
accumulateurs ne peut faire face au trafic d'une ville importante, parce que l'accumulateur limite n é c e s s a i r e m e n t la
capacité de l'énergie de transport.
L'accumulateur ne permet pas au service de se plier à la
variation de l'intensité du trafic aux différentes heures de la
journée et, moins encore que la traction par chevaux, de faire
varier la capacité de transport pour satisfaire au trafic des jours
de fête et des diverses saisons de l'année. Dans un climat
aussi variable que le n ô t r e , i l importe que la Compagnie exploitante dispose, comme à Bruxelles, d'un double matériel comprenant, d'une part, des voitures fermées et, d'autre part, des
voitures ouvertes soit automotrices, soit de remorque. I l serait
impossible, d'une part, que la voiture automotrice à accumulateur fournisse une énergie suffisante pour assurer r é g u l i è r e ment la remorque sans un surcroit excessif de force dans les
conditions ordinaires et, d'autre part, on ne saurait tenir toujours
prêt le matériel de voitures automotrices, qui en quelques
Distants doit pouvoir être mobilisé suivant les circonstances.
Le service n'est pas adaptable au trafic, mais est dominé par
la capacité des accumulateurs ou, en d'autres mots, comme le
(«Sait avec humour un électricien : « L'exploitant ne peut pas
» organiser son service dans les meilleures conditions pour le
) public et pour lui-même, mais i l doit le faire de façon à sous" aire aux exigences de messieurs les accumulateurs. »
L'accumulateur pèche par un manque de flexibilité.
1

La puissance des batteries dépend du poids d'accumulateurs
que la voiture peut transporter, et le calcul de l'énergie nécesau trafic d'une ligne est influencé par tant de facteurs
incertains que les aléas sont considérables.
Le rechargement des accumulateurs est t r è s difficile et
constitue une opération t r è s délicate, car du soin que l'on peut

—

462 —

y apporter dépend en grande parité la conservation des batteries; les précautions à prendre sont presque inconciliables avec
les nécessités d'un trafic intensif.
Ces questions spéciales ont été exposées avec des détails très
complets au Congrès des tramways tenu à Paris en liiOO. Les
techniciens qui les ont étudiées étaient, i l est vrai, pour la
plupart attachés a l'exploitation de compagnies de tramways
mais la discussion a prouvé que l'intérêt matériel de l'exploitant n'a pas été seul envisagé et que les exigences justiliécs du
public condamnent l'usage des accumulateurs dans l'état actuel
de la science. L'avis des ingénieurs de tramways qui, tous les
jours, mieux que personne sont à même d'apprécier les nécessites
auxquelles doivent répondre les moteurs qu'ils emploient, a une
importance capitale; i l est, du reste, corroboré par l'opinion
absolument désintéressée d'hommes de haute science comme
M . le professeur Eric Gérard, de l'Institut Monteliore à Liège,
qui, le 22 avril l!)00, écrivait:
« J'ai le ferme espoir que les inventeurs de batteries secon» claires aboutiront
un résultat, surtout s'ils
préoccupent
» plus qu'ils ne le font actuellement d'une fabrication exclus i v e m e n t mécanique ; mais i l ne me parait pas qu'on puisse
» dire, à l'heure actuelle, qu'il existe un système qui résolve
t> complètement le problème. »

à

se

Le compte rendu de la discussion, au Congrès de Paris a été
envoyé à tous les conseillers communaux ainsi que les consultations d e m a n d é e s p a r les T r a m w a y s B r u x e l l o i s M M . Boulviu,
Gérard, V a n Vloten; i l est donc superflu de s ' é t e n d r e ici sur
cette importante et intéressante consultation technique, mais il
est utile d'en résumer les conclusions.
Les défenseurs, intéressés plus ou moins à défendre leur
œuvre personnelle, et i l en était de très distingués, n'ont pu
que plaider les circonstances atténuantes en faveur des accumula leur;s.
M . Krueger, le savant directeur de H a n o v r e , qui conduit
le réseau peut-être le plus étendu desservi par accumula;L

teur, disait :

« Je ne suis pas un défenseur du système par accumulateurs.
» je vous souhaite à tous que vous n'ayez pas aFemployer.il
» a r r i v e <|ue l ' o n soit o b l i g é par les c i r c o n s t a n c e s a employer
» certaine s y s t è m e s ,
les inconvénients qu'ils
» et, dans ce cas.
d o i t s'efforcer
tirer le mei l l eur parti

» possible.

malgré
on

d'en

présentent

» Je serais fort heureux si nos délibérations pouvaient contri» buer à restreindre l'emploi des accumulateurs aux seuls cas
>>
• ou les circonstances l'exigent absolument. »

— 463 —
A Hanovre, les lignes sont en service mixte, c'est-à-dire,
équipées à traction a é r i e n n e j u s q u ' à leur p é n é t r a t i o n a ù centre
de la ville, pour être c o n t i n u é e s en traction par accumulateurs
dans les grandes artères de luxe et reprendre ensuite la traction
par trolley. On a é t é a m e n é à retirer les accumulateurs des voitures pour les placer dans des tenders, et au moyen de ces
tenders qui sont r e m o r q u é s par les voitures automotrices,
celles-ci parcourent, à travers la ville, des sections d'environ
o kilomètres comprises entre deux sections à fil a é r i e n .
De cette façon, dit M . Krueger, le public n'est pas i n c o m m o d é
par la mauvaise odeur des vapeurs acides (qui se d é g a g e n t i n é vitablement pendant la d é c h a r g e des accumulateurs), le poids
se répartit u n i f o r m é m e n t sur les rails, et ce procédé constitue
une amélioration. Si, en effet, elle supprime une nuisance pour
les voyageurs et, de plus, une é c o n o m i e pour l'exploitant, qui
pourra diminuer de m o i t i é le nombre des voitures d'accumulateurs en réserve, l'introduction de ces tenders ou locomotives
ne contribue pas à faciliter la circulation dans les rues ni à les
embellir. A Munich, on qualifie ce s y s t è m e d'abus
impardonnable ; chacun se défend d'avoir c o n t r i b u é à le faire adopter.
Au point de vue e s t h é t i q u e , ce fourgon suivant chaque voiture
fournit une solution aussi peu satisfaisante que les fils de l'équipement aérien.
Pour ces lignes à accumulateurs à grand trafic, o ù les départs
ont lieu toutes les deux ou trois minutes, un point de vue important à envisager et qui concerne s p é c i a l e m e n t les pouvoirs
publics, qui se p r é o c c u p e n t peu du prix de revient de l'exploitation, c'est l'importance c o n s i d é r a b l e de la surface o c c u p é e sur
la voie publique aux points terminus de la ligne ou aux bornes
auxquelles peut se faire le rechargement des batteries.
Lorsque le service est intensif, il faut y réunir souvent un grand
fiombre de voitures, ce qui transforme l à voie publique en une
véritable gare de chemin de fer.
L'exploitation par accumulateurs est o n é r e u s e en raison de
la détérioration rapide des batteries, du poids niort é n o r m e à
tednsporter sur chaque voiture et, par suite, du rail pesant qui
l o i t constituer la voie, du faible rendement des meilleurs accumulateurs, de la d é t é r i o r a t i o n rapide de la v o i e r é s u l t a n t du
l""
di s voitures et de la détérioration des voitures ellesmêmes par l'effet des acides.
(

l | s

Le Congrès de Paris a é m i s à l ' u n a n i m i t é le vote suivant :
" Le Congrès des Tramways, après avoir entendu le rapport
" deMM.Bfoca et Johaunet et les discussions auxquelles ce
" rapport a donné lieu, constate qu'abstraction faite de l'éléva» tion du coût de la traction é l e c t r i q u e par accumulateur^

* t\ au seul point de vue des pouvoirs et du service à des-

— 464 —
D servir,
ce mode de traction
ne peut assurer à un degré
y> suffisant
la régularité
et Vélasticité
nécessaires
aux
y> services intensifs de transports
publics dans les grandes
» agglomérations.
Le Congrès constate de plus qu'à ce jour
» il n'y a pas de progrès importants réalisés dans la traction
» par accumulateurs
; le C o n g r è s estime que. la traction par
» accumulateurs est beaucoup moins sûre et beaucoup plus
» o n é r e u s e que la traction par fil a é r i e n et ne doit être envisa» g é e comme applicable que dans certains cas forcés, très
» exceptionnels et t r è s s p é c i a u x . »
E t cependant, comme le déclarait le directeur général des
Tramways Bruxellois, les accumulateurs fourniraient une solution très heureuse pour les concessionnaires de tramways, ils
salueraient avec joie et r é m u n é r e r a i e n t dans la plus large
mesure l'invention d'un accumulateur répondant aux exigences
de la pratique dans les grandes exploitations et les services
intenses, ne f û t - c e qu'à raison de l'avantage de rendre tous
les v é h i c u l e s i n d é p e n d a n t s , de solidaires qu'ils sont dans tous
les s y s t è m e s à distribution par c â b l e s .
Le rapport de la Commission d'enquête de Leicester rappelle
tous les i n c o n v é n i e n t s que nous venons de signaler et les espérances que l'on avait f o n d é e s sur le s y s t è m e par accumulateurs.
« Malheureusement, dit-il, il a failli d'une façon si. significative,
» qu'il est près d'être a b a n d o n n é à Vienne et qu'il est progres» sivement t r a n s f o r m é pour être a b a n d o n n é dans le plus bref
» délai possible à Berlin. Nous avons constaté que, au point
» de vue é c o n o m i q u e , les accumulateurs ont fait banque*
» route. »
L'un des documents les plus probants dans l'étude de cette
question est fourni par ce qui s'est passé à Berlin, où les
a u t o r i t é s ont agi en ne se plaçant qu'au point de vue des
i n t é r ê t s du public seul.
Les accumulateurs avaient é t é appliqués sur une vaste
é c h e l l e , dans la capitale allemande.
L'autorité en a ordonné la suppression par suite de leur
insuffisance et des i r r é g u l a r i t é s constantes qu'ils amenaient
dans l e s services.
M . le Ministre de l'Agriculture a bien voulu nous communiquer l'arrêté suivant pris à-Berlin par le P r é s i d e n t de la police
ensuite des ordres de l'Empereur et qui vise la condamnation
du mode de traction par accumulateurs dans cette capitale.
Ce document lui a é t é remis par l'autorité municipale de
Berlin..400 voitures à accumulateurs en service en 1900 dans
cette grande ville devront être d é m o l i e s .
Il ressort aussi de ce document ce fait remarquable, qu'alors

que l'on a cru devoir à Berlin proscrire la traction aérienne sur
cinq petits tronçons de lignes traversant les places publiques
ou à proximité de monuments historiques, alors que ces tronçons réunis ne mesurent pas plus de 4 k i l o m è t r e s 800 m è t r e s ,
alors que ces tronçons sont en paliers ne présentant aucune
rampe, on a proscrit aussi l'accumulateur qui était en service
pour lui substituer la traction souterraine par caniveau, m ê m e
sur ces petits tronçons.
Le Président de la police.
Journal n° I. C. 4054.
« Berlin, le 26 septembre 1900.
C. AlexanderPlatz3/6.
» Sa Majesté l'Empereur et Roi a arrêté que l'exploitation
des chemins de fer ruraux (tramways) de la Grosse
Berliner
Strassenbahn au moyen d'accumulateurs devait être supprimée
à cause d'insuffisance et pour manque de rendement et être
remplacée par induction directe du courant - électrique. Par
ordre de M . le Ministre des Travaux publics, la Direction de
Grosse Berliner Strassenbahn
de cette ville s'engage, d'accord
avec la direction des chemins de fer royaux, de suspendre le
Service au moyen d'accumulateurs et de le remplacer par l'exploitation au moyen d'induction aérienne endéans un terme de
deux ans et demi, d'adopter toutefois l'induction souterraine
pour les lignes suivantes :
» 1. Sur le Potsdamer Platz, de là par la Koeniggratzer
strasse à travers biplace Brandenburger Thor parla Sommer
strasse, par les rues Reichstagufer, Roon, Bismarck et Molktestrasse.
» 2. Sur le Schlossplatz devant la Sehleuzenbrucke, jusque
la Iùirf'urstenbrueke, ce pont excepté.
» 3. Sur la place Auguste-Victoria depuis le Kurfurstendamme, le long de l'église Wilhelm Gedachtnis Kirche vers lu
Kantstrasse.
» 4. Derrière l'église Hedurig de la Franzozissche Strasse
jusque la place de l'Opéra, à travers celle-ci par la Kastaniënvvaldchen jusqu'au coin du Ministère des Finances.
» 5; Sur la Grosse Stern.
> Les lignes qui doivent être munies de caniveaux.souterrains
sont indiquées par des traits verts rayés de bleu sur le plan
ci-aimexé. Ce plan doit être renvoyé ici par retour, parce qu'il
doit être renvoyé à M . le Ministre. Dans la Friedrich Wilhelnistrasse, dans la Hofjager-allée et dans la Brucken-allée, la voie

a é r i e n n e est à établir sous la supposition que les deux voies
soient placées directement l'une à côté de l'autre sur un enté de

la rue et que les fils aériens pour les deux voies soient lo«és sac
un support comme cela est établi sur la Charlottenburgerchaussée sur la ligne entre la Sieges-allée et la Grosse Stern.
» Si ces suppositions ne pouvaient s'accomplir, il serait
établi des câniveàUX souterrains sur lés lignés qui ne le comportent pas.

» Les conditions à arrêter concernant les lignes de Neue
Wilbelmstrasse, Marschallbrucke, Srhifbauerdanune, Dor<>tlieenstrasse, Louisenstrasse en considération de l'Institut de
physique, sont réservées et seront stipulées sous peu.
» L'installation de la voie aérienne doit être faite, au plus
tard, dans trois mois, tandis que la voie à caniveaux souterrains
doit être terminée au plus tard dans les deux ans et demi.
» Les projets doiventêtre remis en temps, afin que le terme
fixé soit respecté.
» Ci-joint en retour un dessin et deux approbations du
professeur Rossler.
» P a r procuration,

» (Signé) FRIEDHEIN.
» A la Direction de la Grosse Berliner Strassenbahu, en
ville, Friedrichstrasse, n° 218.
)) J'envoie la copie du présent arrêté au magistrat de la
capitale-résidence pour en prendre connaissance.
» P a r procuration,

« (Signé) FRIEDHEIN. »
« Au Magistrat de la Capitale et Résidence,
Ville. »

IIôlcl de

D'après un journal spécial français VÉlectricien, cet arrêté a
été pris sur le rapport (Tune Commission de savants instituée à
Berlin. Voici comment s'exprime l'Électricien du 1 décembre
1900, n° 518 :
« Les Tramways Electriques de Berlin. — L'exploitation
» du réseau ne va pas sans les mécomptes et les accidents nom» breux qui semblent accabler de plus en plus toutes les entiv» prises analogues. Mais les perturbations sont devenues si
» nombreuses à Berlin, dans le service des tramways, (pie le
» Ministre des Travaux publics a prescrit une enquête, pour
» savoir si l'exploitation par accumulateurs n'était pas inconi» patilde avec l'importance d'un service de transport au--;
er

— 467 —
$ étendU ët exploité par une ville aussi considérable. Une
> Commission, composée de savants faisant autorité en la
I matière et spécialement de professeurs de l'Ecole supérieure
%technique,a été n o m m é e à cet effet. Son opinion est nette« meut défavorable à l'emploi des accumulateurs. Les princi>
>
• paux inconvénients qu'elle é n u m è r e sont la nécessité de
5) recharges trop fréquentes, le poids trop considérable des
i> accumulateurs, qui alourdissent les véhicules d'une manière
ï exagérée et sont cause d'une détérioration rapide du matériel.
)) Eu outre, il convient de tenir compte des dangers réels
)) d'incendie, sans compter l'inconvénient qui résulte pour le
)) public des émanations d é g a g é e s par l'acide des é l é m e n t s ,
» surtout en hiver, lorsque les voitures sont g é n é r a l e m e n t
» closes.
D
»
»
«

» La Commission Gonclut en déclarant formellement qu'en
l'état actuel de la technique des accumulateurs, ce mode
d'emploi de l'énergie électrique n'est pas applicable à
l'exploitation du réseau berlinois et qu'il doit être remplacé
par un système plus approprié. ))

Depuis lors l'incendie sur la voie publique d'une voiture à
accumulateurs, à Paris, est venu Confirmer une des craintes
exprimées par la Commission technique de Berlin.
Voici ce que dit la Société mutuelle des Tramways dans une
note fournie le 24 janvier 1901 au sujet des Tramways de
Dimkerque, qu'elle exploite par l'accumulateur Julien :
« La traction électrique par accumulateurs dans la ville de
)) Dunkerque a été appliquée depuis le 1 janvier 1899.
er

» On s'est servi d'un type d'accumulateurs (le m ê m e que
» celui mi usage à Gand) considéré à cette époque et encore
& maintenant comme un des plus perfectionnés et un dos mieux
» étudiés pour l'usage de la traction.
» Quelques mois d'une coûteuse expérience ont suffi pour
» démontrer qu'il n'y avait aucun parti à tirer du nouveau
système de traction. Les plaintes de la ville, des habitants ne
• tardèrent pas à se faire entendre, tandis que l'exploitant
" voyait croître, dans d'énormes proportions, ses frais et ses
" ennuis.
1

» Le fabricant avait garanti que .les accumulateurs devaient
suffire à un service d'au moins 72 kilomètres à chaque
" chargement et avoir la force suffisante pour remorquer une
» voiture de remorque de 52 voyageurs à la vitesse de 15 kilo» mètres à l'heure, arrêts compris. Ce chiffre de 72 kilomètres
" "'a jamais été atteint et diminua rapidement au point de ne
1

— 468 —

» plus dépasser 10 à 12 kilomètres; les batteries étaient hors
» d'usage au bout de trois mois d'exploitation.
y> Dans ces conditions, l'accumulateur devient un article de
» consommation et quel article de consommation !! A 3 francs
» le kilogramme.
» Chaque batterie se compose de 72 éléments de 15 kilos*
» elle est renfermée dans une caisse de 0.46X l 25X2 10 et
» qui est adaptée dans le truck.
» Comme la consommation d'énergie par voiture est très
» variable suivant l'état des rails, le nombre des voyageurs
» démarrages, etc., i l est arrivé fréquemment que les batteries,
» épuisées avant le temps normal, restaient en panne, d'où
» désorganisation du service, réclamations des voyageurs, etc.
» La ligne de Dunkerque relie cette ville à la plage de Malo;
» en été, le trafic est des plus intenses pendant quelques heures;
» ce trafic demande la mobilisation pendant un temps relative» ment court d'un grand nombre de voitures.
» Ce petit réseau demande donc, pendant la saison, un service
» intensif et par suite (outre les piètres résultats obtenus au
» point de vue mécanique et économique) le mode de traction
» par accumulateurs doit être rejeté, comme ne présentant pas
» un degré suffisant de régularité et d'élasticité nécessaires. »
m

in

La Commission nommée par la ville de Sunderland pour
étudier la question des tramways, après avoir été examiner sur
place tous les systèmes appliqués sur le continent, conclut
explicitement :
« In any case accumulator traction cannot be wisely adopted
» at the presant day. »
(Dans aucun cas la traction par accumulateurs ne peut jusqu'ici être raisonnablement adoptée.)
A Paris, un fait caractéristique s'est produit: dès l'origine
de la traction électrique, toutes les sociétés de tramways ont
essayé les accumulateurs; des batteries de tous les types ont
été essayées. L'expérience a donc été longue et complète ; eh
bien, depuis deux ans, on a concédé à Paris plus de 400 kilomètres de tramways électriques ; des concurrents se sont présentés avec tous les systèmes possibles, sauf un seul, les
accumulateurs.
Tous ces faits étaient certainement connus de M. Braun,
bourgmestre de Gand, lorsque, dans la séance du Conseil communal du 19 novembre 1900, au cours de la discussion relative
à la mise à la traction électrique aérienne de la ligne vicinale

— 409 —
Gand-Meirelbeke qui emprunte le boulevard F r è r e - O r b a n , à
(fond, il disait :
« Si nous avions suivi les conseils de la gauche, en exploitant
t les tramways en régie, je suis persuadé qu'aujourd'hui déjà
9 nous aurions abandonné les accumulateurs. »
Toute la discussion insérée au Bulletin
communal
de la
ville de Gand. 1900, n° 15, est t r è s intéressante à retenir.
Quand on voit à Berlin ordonner le remplacement des accumulateurs par la traction aérienne et, sur un court t r o n ç o n ,
souterraine; quand on voit à Gand, à L y o n , à Dunkerque, etc.,
se débattre péniblement contre des difficultés de toute nature,
et que l'on entend des délégations officielles comme celles de
Sunderland et de Leicester, et les techniciens les plus autorisés, condamner les accumulateurs d'une façon absolue, on ne
peut raisonnablement songer à introduire pareille traction et
courir pareilles aventures à Bruxelles.

Traction

par

contact superficiel.

(Plots.)

Dans ce système de traction, le courant est a m e n é aux voitures de tramway par des pavés métalliques ou « plots », placés
dans la voie, à des distances variant de 3 m è t r e s à 4 5 0 , faisant
légèrement saillie sur le pavage environnant.
m

La voiture porte i n f é r i e u r e m e n t un frotteur longitudinal
assez long pour toucher toujours au moins un plot.
Ces plots sont reliés à la source de courant par l ' i n t e r m é diaire d'un dispositif fonctionnant de telle façon qu'il n'y ait
que ceux situés au-dessous des voitures qui soient électrisés,
les autres étant normalement à l'état neutre.
1

C'est par ce dispositif que diffèrent les divers systèmes de
traction par'contact superiiciel qui ont été appliqués.
Ceux-ci sont au nombre de trois :
Le système Claret-Vuillemier, appliqué à Paris ;
Le système Diatto, appliqué à Tours et à Paris ;
Le système de la Compagnie Thomson-Houston, appliqué
à Monaco.

— 470 —

S y slème

Claret-Vuillemiér.

Ce système a été appliqué à Paris en 1895, sur la ligne de la
place de la République à Romainville. Il a été démonté en 1900
pour être remplacé provisoirement par le fil aérien etultérieument par le s y s t è m i Diatto.
Ce système a été appliqué en 1900, sur un tronçon de la ligne
a Epinay-Trinitë ».

18

—

n

,

•

9

j

a

'

•

1 »

2

•

m

. • ... •

— — — .

,

a

3

I

m i, m

—•~.

-, fF
DisbiW.tJ

2 0

Cible cond s 4 IPOHOÎP
1,

L
Ë

Les plots, occupant une section d'environ 100 mètres de voie,
sont réunis par des câbles aux différentes touches de commutateurs tournants, placés de cent en cent mètres sous les trottoirs.
Par un dispositif ingénieux, mais délicat, le courant venant de
l'usine au commutateur est envoyé successivement et automatiquement dans chacun des plots sur lequel la voiture devra
passer.

— 471 —

Les inconvénients de ce système sont :
1° Que si le commutateur ne marche pas en synchronisme
parfait avec la voiture, des plots seront électrisés à l'avant ou à
l'arrière de celle-ci et constituent, par conséquent, un grave
danger pour les piétons et pour les chevaux ;
2° Qu'il ne peut jamais y avoir qu'une seule voiture par longueur' de cent mètres de voie. Cet inconvénient à lui seul
interdit l'application du système sur une ligne à trafic
intense ;
3° Le mécanisme des distributeurs, analogue à un mouvement d'horloger%, est très délicat et d'autant plus sujet à se
déranger qu'il est logé sous le sol et, par conséquent, exposé à
l'hunndité, la boue, etc.

Système

Diatto.

Le système Diatto a été appliqué à Tours en 1899 et à Paris
en 1900, sur diverses lignes, notamment sur la ligne « OpéraLes Lilas », par la rue du Quatre-Septembre, et sur la ligne longeant les quais sur la rive gauche.
Dans ce système, i l n'y a pas de distributeur comme dans le
précèdent. Chaque plot porte inférieiirement une poche en
matière isolante contenant du mercure sur lequel frotte un
clou enfer. E n temps normal, le clou n'est pas en contact avec
la partie métallique du plot, tandis que le mercure est toujours
chargé d'électricité.
La voiture porte, outre le frotteur dont il est parlé plus haut,
un électro-aimant qui attire le clou au passage de la voiture,
1 amène en contact avec le pavé métallique et fournit ainsi à
l'tdectncite un chemin pour se rendre au mécanisme de la
voiture.
Cabk confira,.Luxer

•

o

è

é

é

ù

l)ans ce système, comme on le voit, les voitures sont indépendantes les unes des autres et peuvent se suivre à n'importe
quelle distance.
Pour que le système en question présente toute sécurité, i l

— 472 —
faut que sitôt la voiture passée, le clou retombe, et coupe toute
communication électrique avec le plot.

L'expérience a prouvé qu'il n'en est pas toujours ainsi et que
fréquemment des plots restent électrisés après le passage des
voitures. — Ce grave inconvénient se produit surtout après les
chutes déneige, lorsque les rues ont été salées. Un grand nombre
de chevaux ont été tués et plusieurs personnes ont reçu des
commotions violentes en posant le pied sur des plots électrisés.
Cet inconvénient était si grave, qu'à la suite des dernières
chutes de neige tout service a été interrompu sur les lignes à
Diatto pendant plus de huit jours, c'est-à-dire jusqu'à ce que
le sel répandu sur les voies ait été entièrement dilué par la
pluie et par le lavage des rues. Aussi est-il sérieusement question de la suppression complète de ce système de traction à
Paris.
S y s I. è me Thoniso a-Houston.
Ce système a été appliqué à Monaco en 1897-1898.
Dans ce système, des caves, logées de distance en distance
sous la voirie, contiennent autant de commutateurs qu'il y a de
plots, chaque commutateur étant réuni par un câble au plot
correspondant.

En temps ordinaire, les commutateurs sont ouverts, c'est;ï-(lire que Je courant ne passe pas.
Si une voiture est en marche, le m é c a n i s m e des commutateurs est disposé de telle façon que le courant envoyé par un
commutateur à la voiture mette automatiquement en action le
commutateur voisin.
Ce système nécessite le placement dans le sol d'un développement de cable égal à seize fois la longueur de la ligne,
c'est-à-dire que pour un kilomètre de voie i l faut seize kilomètres de cable. Il en r é s u l t e un entretien considérable qui
enlevé toute valeur pratique au s v s t è m e ^ À u s s i celui-ci n'est-il
pas encore accepté par le concessionnaire et n'a-t-il plus reçu
d'autre application.
Il présente, comme les aulres, le danger d'électrisation insolite de plots non couverts par les voitures,
En résumé, les systèmes à contact superficiel p r é s e n t e n t
l'avantage d'éviter tout é q u i p e m e n t apparent, comme le trolley,
ou des constructions à rainure ouverte, comme le caniveau.
D'autre part, tous les s y s t è m e s basés sur l ' a u t o m a t i c i t é de
dispositifs, dont le fonctionnement peut faiblir, ont failli fréquemment en pratique.
Ils présentent, i n d é p e n d a m m e n t d'autres inconvénients
signalés, un danger permanent pour la circulation.
Bruxelles, le 0 mars 1901.
LEchevi)i

des travaux
J.

LEURS.

publics,

Tramways Bruxellois, — Traction électrique,

Extrait du procès-verbal
de la séance du 16 macs 1901 de la Section des travaux publi

L a Section des travaux publics, a p r è s avoir pris connaissance
du rapport fait, au nom du Collège, par M . l'Echevin Leurs sur
la demande de transformation en traction électrique de la traction chevaline actuellement en usage sur le réseau de la Compagnie des Tramways Bruxellois, é m e t , à l'unanimité, un avis
favorable à l'adoption des propositions introduites le 25 lévrier
1901 par la dite Compagnie ; é m e t également à l'unanimité un
vote favorable à l'établissement sur la voirie de refuges entre
les deux voies des lignes de tramways lorsque la largeur des
a r t è r e s le permet et que l'intensité de la circulation les rend
nécessaires pour la sécurité des p i é t o n s .

BUDGETS
POUR

D E S

H O S P I C E S

L ' E X E R C I C E

E T
—

1901.

D E

L A

RAPPORT

B I E N F A I S A N C E
FAIT,

AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

Le Conseil général des hospices et secours nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les budgets pour
1901 des Hospices et de la Bienfaisance.
Ces budgets se r é s u m e n t comme il suit :
Hospices.
DKPK.NSES

.

.

.

.

Bienfaisance.

fr.

2,172,794 83
1,763,836 42

748,866 78
616,203 24

Déficit, fr.

408,958 41

132,663 54

RECETTES

Il y a donc un déficit total de fr. 541,621-95, soit une diminution de fr. 28,128-16 comparativement aux budgets de 1900.
En ajoutant à ce déficit la somme de 130,000 francs à payer
directement par la Ville pour l'entretien des mendiants et des
vagabonds — somme inférieure de 5,000 francs à celle prévue
de ce chef en 1900, — on constate que le montant du d é c o u v e r t
àsupporterparla caisse communale est é v a l u é à f r . 671,621-95.
Comparés aux budgets de 1900, les budgets pour 1901 des
deux branches de l'assistance publique p r é s e n t e n t les différences
principales ci-après :
A.

—

HOSPICES.

Recettes. — Diminutions de fr. 1,991-18 pour les fermages,
par suite du renouvellement de certains baux et de l'aliénation
de parcelles ; de fr. 2,060-22 pour les i n t é r ê t s de fonds en rentes
sur l'Etat— plusieurs travaux importants a c h e v é s ou en cours
d exécution ont e m p ê c h é d'effectuer les r é a p p l i c a t s prévus ; de
2,750 francs pour les i n t é r ê t s de fonds p r ê t é s au M o n t - d e - P i é t é ,
a raison de la réduction du taux de l'intérêt ; de 10,000 francs
pour le remboursement par les communes et l'Etat pour les
malades étrangers à la Ville — b a s é e sur la moyenne des
recettes de l'espèce en 1898 et 1899, en tenant compte, d'une
part de l'extension que les faubourgs donnent à leurs établissements hospitaliers et, d'autre part, d e l à majoration du prix
delà journée d'entretien.
Pigmentations
de fr. 24,044-64 pour les i n t é r ê t s de fonds
autres que ceux de l'Etat, produite par les revenus des valeurs
g'iëes par M Godefroy ; de fr. 4,604-05 pour les i n t é r ê t s du
le

— 476 —
prix de vente d'immeubles ; de 10,000 francs pour les rétributions de*s malades payants aux hôpitaux Saint-Pierre et SaintJean; de 3,000 francs pour les rétributions des enfants pavants
à l'hospice Roger de Grimberghe; de 5,000 francs pour le*
recettes diverses et i m p r é v u e s — basées sur les recettes des
exercices p r é c é d e n t s ; de 4,800 francs pour la part de la Bienfaisance et du M o n t - d e - P i é t é dans l'insuffisance de la Caisse
des pensions des employés.
Dépenses. — Diminution de 2,420 francs pour le traitement
des m é d e c i n s .
Augmentations de 6,975 francs pour les réparations ; de
2,841 francs pour le salaire des concierges, garçons de
bureau, etc. ; de 10,500 francs pour les pensions ; de
3,400 francs pour les instruments de chirurgie, appareils et
objets de pansement; de 16,650 francs pour la nourriture; de
3 850 francs pour les v ê t e m e n t s ; de 9,600 francs pour l'entretien dans d'autres é t a b l i s s e m e n t s ; de 7,450 francs pour l'achat
et l'entretien du mobilier; de 3,200 francs pour le blanchissage
et le nettoyage, et de 18,250 francs pour le chauffage et
l'éclairage.
;

B.

—

BIENFAISANCE.

Recettes. — Diminutions de fr. 2,671-33 pour les fermages
et de fr. 1,171-73 pour les terrains à b â t i r .
Augmentations de 10,600 francs pour les coupes de bois; de
11,320 francs pour les i n t é r ê t s de fonds autres que ceux de
l ' E t a t ; de2,000 francs pour les dons au profit des pauvres, et
de 4,500 francs pour les recettes diverses et imprévues.
Dépenses. — Diminutions de 35,000 francs pour les secours
en argent et de 20,000 francs pour les secours en nature.
Les recettes et les dépenses p o r t é e s aux budgets des deux
branches de l'assistance publique se décomposent dans les
proportions suivantes :
RECETTES

(1).
Bienfaisance.

Hospices

A. Propriétés rurales, droit de
cliasse et coupes de bois (d). 15.7°/.
B. Propriétés urbaines, maisons
et caves, terrains à bâtir (d). 3. »
C. Fonds placés. — Pentes el
cens, fonds de l'État et autres
et droits attribués (a).
. . 40. »
D. Remboursement de frais d'entretien (d)
33 3 »
E. Recettes diverses (a) . . . 8. »

A.

27.87.

(a)

B. (d)

,

C. (d)

. 1.7 »
61.5

D. Remboursera <ie secours (a). 4. »
1

E. Collectes, dons, recettes diverses (a)
5. «

(I) Les postes marqués (a) sont en augmentation, ceux marqués (d) sont en d i m ii.uli'on sur les postes correspondants du budget pour 1900.

— 477 —
DÉPENSES.
Hospices.
.4. Frais d'administration :
1. Traitements des employés, garçons de bureau, salaires des
hommes de peine et conc i s e s et frais de bureau (d). 19.2%
B. Frais nécessités par la distribution de l'assistance :
1. Locaux : Réparations, badigeonnage, assurance contre
'l'incendie (a)
5 . »
2 Service intérieur, mobilier,
blanchissage et nettoyage,
éclairage, chauffage et eau.
nourriture, boisson, v è t e m "
et coucher du personnel (a). 16.6 »
C. Secours aux indigents :
u)Secours médicaux: 1. Traitement des int'decins, i n s t r u m "
et appareils, traitement des
sœurs, service des recherches
cliniques, traitement des infirmiers, infirmières, etc. (d).
7.4 »
2. Médicaments (d). . . . 8.2 »
b) Secours matériels : 3. Entretien des malades ou pensionnaires : nourriture, boisson,
vêtements, coucher, pensions
et rétributions, frais d'entretien dans d'autres é t a b l i s s e ments, culte, inhumations,
part dans le fonds commun (d)
41 %
D. Charges diverses :
Rentes et charges, non-val. ,div. (d) 2.6

Bienfaisance.
A.

(a)

.

15.5%

B. (a)

.

1.3 »

.o »

Cr.

a) Secours médicaux : 1. Traitement des médecins, etc.

2. Médicaments, bandages, frais
d'accouchement (a) . . . 9.7 »
b) Secours matériels : 3. Entretien à charge de la Bienfaisance. Remboursement (a). 12.5 »
4. Secours m e n s à d e s vieill. (a) 31.9 »
5. Secours en argent (d).
. . 8. »
6. Secours en nature (ci).
.
. 13.4 »
7. Secours à des étrangers et
divers (a)
3.2 »
l s

D. (a)

Au litt. B des dépenses des Hospices, il est tenu compte des
frais de nourriture, de boisson, de vêtements et de coucher de
tout le personnel attaché aux différents établissements hospitaliers. Le montant en varie nécessairement suivant l'établissement, pour les motifs énoncés dans notre rapport sur les budgets
de 1899 : il est d' un sixième de la dépense totale de l'établissement, pour cet objet, à l'hôpital Saint-Pierre, d'un quart à
j'hôpital Saint-Jean, de la moitié à la Maternité, d'un tiers à
l'hospice des Enfants assistés, d'un cinquième à l'hôpital maritime de Grimberghe, d'un onzième à l'Infirmerie et d'un
dixième à l'hospice des Orphelines.

•

— 478 —

H O S P I C E S .
Revenus:

RECETTES.

d

X«£t.

( Fermages.
fr.
j Droit de chasse .
( Coupes de bois .

251,189 26
9,313 28
16,700 »

S {
„
a i s o u s
§ / P r o p r i é t é s urbaines j ?
*
*
I Terrains a b â t i r .

*5,326 77

4
5 et 6

1,019 30

14

1,510 48
779 95
21,122 50

15
16
13

P r o p r i é t é s rurales

Rentes et cens
Revenus en nature
.
.
.
.
I n t é r ê t s de fonds de l ' É t a t .
. . .
Id. de fonds autres que ceux de l ' É t a t
I d . de fonds p r ê t é s au M o n t - d e - P i é t é .
2 /
I d . de l a dotation des sourds-muets
et des aveugles
.
.
.
—
I d . du legs Stock à paver aux refuges
de S - G e r t r u d e è t d e s Ursulhies
I d . d u legs G i s l e r , à capitaliser
.
I n t é r ê t s d u p r i x de vente d'immeubles.
,e

1
2
3
277/20-2 5^

7,668 24
"
52,995 0;
11,566 66 9 et 10
34 76
11
568,588 83
7
38,711 45
8
54,250 »

697,583 93
; Sommes p a v é e s par les concessionnaires
de terrains pour s é p u l t u r e .
.
.
. 1 7
7,500
g
P a r les malades pavants aux h ô p i t a u x
• | I Saint-Pierre et Saint-Jean
.
. 100,000 » 18et 19
H j P a r les malades payantes à l a M a t e r n i t é .
2,400 »
20
P a r les enfants payants à l'hospice de
Grimberghe
15,000 »
21
P a r l a ville de Bruxelles pour les syphilitiques .
.
.
.
.
5,100 »
22
P a r l e s communes et l ' É ' a t pour les m a lades é t r a n g e r s à la Ville .
.
. 430,000 »
23
P a r le service de l a Bienfaisance, à titre
de contingent dans les frais d'administration générale .
.
.
.
26,000 »
25
A charge de ta province de B r a b a n t ,
du fonds c o m m u n de cette province
O
et de l ' E t a t belge pour l'entretien des
malades de Bruxelles
.
.
.
8,500 »
24
587,000
Remboursement de primes d'assurances.
606 20
29
Id.
des frais de location
2,000 »
30
Id.
des frais de bornage .
200 »
31
Id.
de c o n t r i b u t i o n s .
2,300 »
32
Id.
des frais d'adjudication
2,100 »
33
P r o d u i t du t r a v a i l des orphelines.
.
»
34
iâ i Pensions des élèves sages-femmes
.
5,650 »
35
w f Recettes diverses et i m p r é v u e s
.
.
85,000 »
36
[
97,856 20
I n t é r ê t s de l a dotation.
.
.
.
5,098 74
26
Cotisation des participants .
.
.
15,800 »
27
P a r t de l a Bienfaisance et d u Mont-deP i é t é dans l'insuffisance des ressources
de l a caisse des pensions .
.
.
22,800 »
28
43,098 74

Droits attribués

Total, fr

1,763,836 42

A.

R E C E T T E S
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Fermages .

.

.

•

.

.

fr.

Droit de chasse
.
.
.
.
.
.
Terrains à bâtir
.
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s de fonds de l ' É t a t .
.
.
.
I n t é r ê t s de fonds p r ê t é s au M o n t - d e - P i é t é
R é t r i b u t i o n p a r les malades payantes à l a
Maternité
.
.
.
.
.
.
R e m b o u r s e m e n t par l a ville de B r u x e l l e s pour
les s y p h i l i t i q u e s
.
.
.
.
.
Remboursement p a r les c o m m u n e s et l ' É t a t
pour les malades é t r a n g e r s à l a V i l l e .
R e m b o u r s e m e n t de p r i m e s d'assurance
R e m b o u r s e m e n t de c o n t r i b u t i o n s

Total.

fr.

1,991 1 8
120 26
610 96
2,060 22
2,750
100
900
10,000
124 43
200
18,857 05

Coupes de bois .
.
.
.
. fr
Maisons et
c a v e s . . . . .
Rentes et cens .
.
.
.
.
Revenus e n nature
.
.
.
.
I n t é r ê t s de fonds autres que ceux de l ' É t a t
I n t é r ê t s d u legs S t o c k .
I n t é r ê t s d u legs G i s l e r
.
.
i
I n t é r ê t s d u p r i x de vente d ' i m m e u b l e s .
S o m m e s p a y é e s p a r les concessionnaires d
terrains pour s é p u l t u r e .
R e m b o u r s e m e n t p a r les malades payants des
h ô p i t a u x S a i n t - P i e r r e et S a i n t - J e a n .
R e m b o u r s e m e n t p a r les enfants payants d(
l'hospice m a r i t i m e R o g e r de G r i m b e r g h e
R e m b o u r s e m e n t de frais de bornage
Remboursement; de frais d'adjudication
Recettes diverses et i m p r é v u e s
.
Caisse des pensions. Cotisations des p a r t i c i
pants
.
Caisse des pensions. I n t é r ê t s de l a dotation
Caisse des pensions. P a r t s d u M o n t - d e - P i é t i
et de l a Bienfaisance dans l'insuffisance
Total.
A u g m e n t a t i o n s u r les recettes.

500 »
190 »
167 »
0 14
24,044 64
20 37
25 33
4,604 05
•

300 »

10,000 »
3,(00
50
300
5,000

»
»
»
»

400 >.
0 57
4,800 »

fr

53,402 10
18,857 05

iï.

34,545 05

480 —
B. DÉPENSES. — 1° Aug%
—g
N A T U R E DES DEPENSKS.

-M

03

'3 a

Réparations

fr

5,000
200

Badigeonnage

i

750 »

Primes d'assurance contre l'incendie
Traitement des employés.
Pensions

.

.

.

.

.

H 57
.

.

100 .»

.

Salaire des concierges, garçons de bur.. etc
Frais de bureau

.

700 «

1,300

»

500
400 »

.

.

.

200

.

.

.

450 »

Médicaments
Frais de culte

.

.

2,700 »

Instruments de chirurgie, appareils, etc
275

Traitement des sœurs hospitalières .
Nourriture
Boisson .

.
.

Vêtements
Coucher.

.

.

.
.

.

.

275 »

i

2.500 » 11,500

.

900 I

.
.

.

.

.

.

1,300

.

3,800

»

1.000 A

900

Frais d'instruction .
Entretien dans d'autres établissements
G.700 »

Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.

1.500

Éclairage.

.

.

.

.

.

Chauffage

.

.

.

.

.

.

.

Eau de la Ville.

.

.

7.400

.

Dépenses diverses et imprévues.

.

TOTAUX,

700

2.400 » 1,300 »!

.

Part dans le fonds commun du Brabant
.

400 »

300 i |

fr.

500 »
13,525

» 21,225 » 121,211 57

Hdpital
; « i f i t-

o

O
O

o

CO

o

o
o

Enfants assistés.

o

t>2

o
co

o

O
o

!

o

O

3

o
o

Cl
o

o
o

5

o
o

o

C<

ro

-1

o
o

o
o

o
o

co
co

c:

Hôpital Roger
do G r i m b e r g h e .

Pensions
d'invalides.

o
o

ex

Lirais g é n é r a u x .

co
CO'

5

o

ce

Pachéco

o

o

co

Hospices-Réunii
Ci

-1

o
o

o

—
o

o

le

#

< orphelins.

en

CJ1

I »i « - , • •« .

o
o

o
O'

Olo
o

Frais
d'administration
générale.

482
2° Diminutions sur les

N A T U R E D E S DÉPENSES
-H

—

C
TA

Béparations

.

Badigeonnage

.
.

.
.

.
.

,
.

fr

2,800

»

l.loo

.

Primes d'assurance contre l'incendie.

50 75

15:5 73

Traitement des employés .
Salaire des concierges, g a r ç o n s de bur.. et»

150 »

Traitement des m é d e c i n s , chirurgiens et
adjoints
.
.
.
.
.
Médicaments

.

.

.

.

2,420

»

.

instruments de c h i r u r g i e , appareils, etc
Service des recherches chimiques
Nourriture
Boisson

.
.

Vêtements
Coucher

.
.

.
.

.
.

,
.

»

.

.

500

»

.

.

800

»

.
.

.

750

.

.

.

150 »

1,040

»

2,300

»

I.700

«

200

»

'2511

Pensions ou r é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s .
Entretien dans d'autres é t a b l i s s e m e n t s
Achat et entretien du mobilier .
Éclairage

.

Frais d'inhumation

.

.

.

.

Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s .
TOTAUX,

fr

4,900 75 8,113 73 •1.100 » 1,03

A

m m

i

X:t

1 r<~> I > i t : i I
i ri —
t f »§«_»»-!•

\

\
I

—-i

co

I

< ) i • | »

11

o 1 i 11

« •

.

et.

I

o
o

O

8

co

I

I

I

I

I

I

Orphelins.

I

CO

I

O

!

o

I

I

I

I

II

enfants a s s i s t é s

O

Hospices- R é u n i s

CO

CO

o

Paehéco.
te*
00

CO

I

1

I

s?

O

o

co

o

co

CO

00

I

I

I

I

i

I

I

O
O

I

I

I

I

I

I

I

!

I

I

co

Hôpital
de G r i m b e r g h e

I

Insensés.

Frais g é n é r a u x .
O

— 484 —
Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce qui
concerne les dépenses :
:
:

'

i

' -

!

Hôpital Saint-Pierre . . . . fr.
» Saint-Jean
Infirmerie
Maternité . . . . .
. . .
Orphelines
. .
Orphelins
Enfants assistés
Hospices-Réunis
Pachéco
Hôpital Roger de Grimberghe . -,
Insensés
Invalides placés à la campagne. .Frais généraux
Frais d'administration générale .

• i

Augmentations.

13,525
21,225
21,211
3,110
2,035
50
3,250
2,036
2,665
11,250
»
5,000
0,187
14,916

»
»
57
»
»
»
»
»
»
»
»
33
68

Totaux, fr.

107,061 58
24,341 96

Augmentation sur les dépenses, fr,

82,719 62

Les augmentations prévues sur les recettes s'élèvent à
fr.
Les augmentations prévues sur les dépenses s'élèvent à
fr.

i . :.'

Diminutions.

4,990 75
8,113 73
1,100 »
1,031 32
1,537 20
500 »
4,170 50
163 92
166 69
900 »
400 »
»
1,357 79
»
24,341 96

34,545 05
82,719 62

Il y a, par conséquent,comparativement au budget
de 1900, une augmentation de charges de fr.
48.174 57
Le déficit prévu au budget de 1900 était de . . 360,783 84
Celui à prévoir pour 1900 sera de .

.

.

. fr.

408,958 41

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Revenus

fi

—

c

o

Propriétés
rurales.

fermages .
Droit de chasse.
Coupes de bois.

Propriétés
urbaines.

Maisons et caves
Terrains à b â t i r

Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds autres que ceu
de l'État
.
Intérêts de fonds prêtés au Mont
de-Piété
Intérêts de la donation Castinel
Intérêts du prix de vente d'im
meubles

Droits attribués

151,567
6,832
12,800
8,385
2,559

Articles
du budget.
56
1
68
2
»
3
171,200 24
»
4
10 5 et 6
10,944 10

12,724 32

»

293,807

»

36,498 84

10

24,500
300

»
»

11
13

3,385 76

12
371,215 92

:

Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour s é p u l t u r e .

14

7,500

»

24,500

»

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles.
Parla ville de Bruxelles, pour frais
de médicaments délivrés à ses
agents

12,000

»

15

12,500

»

16

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile.
.
Dons au profit des pauvres . . .
Remboursement de primes d'assurance
Remboursement de contributions .
Frais de location . . . . . .
Irais ilo bornage
Recettes diverses et imprévues . .

9,000
9,000

»
»

21
22

142
1,300
800
100
10,500

98
»
»
»
»

17
18
19
20
23

Total,

30,842 98
.fr.

616,203 24

— 480 —
DEPENSES.
§ 1". — Renies et charges sur les biens
Rentes
fr.
Anniversaires et obits . . . ... .
Réparations de simple entretien
.
Contributions
Frais de plantations, émondage,
drainage, traitement des gardes
forestiers
Avances pour frais de location et de
bornage
Frais de régie à l'État
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie
. . . . . .
§ 2. — Comités

de charité

Articles
du budget.
3,048 26
1

2,06.1 S 7
2,600 »
5.000 »
4,700

2
3
4

» 5et50

200 . 6 et 7
231 93
53
400 »
18,246 06

:

Réparations aux locaux
Traitement des employés . . . .
Salaire des concierges, hommes de
peine, etc
Traitement des inspecteurs de la
bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des comités pour le traitement des indigents étrangers
Frais de bureau . .
. . . .
Achat et entretien du mobilier . .
Chauffage et éclairage
Eau de la Ville
Dépenses diverses et i m p r é v u e s . .

2,000 »
22,050 »

9
12

11,860 »

16

27,100 »
13,475 »

13
14

1,225
3,500
300
3,500
200
1,300

»
»
»
»
»
»

15
17
10
18
11
19

2,658
336
1,089
378
358
97
528
60
3,000
300

16
49
10
26
63
42
38
»
»
»

20
21
22
23
24
25
26
27
29
28

86,510

§ 3. — Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales :
Intérêts du legs Barbe De Bie . .
—
Vanderschrick .
—
HecquetdeBerenger
—
Frédéric Greindl.
—
F r . "Van Hoorde .
—
L . de Crumpipen
—
Auguste de Norman
—
Henri Danco . .
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel.
Intérêts de legs avec affectation
spéciale

2,854 30
A reporter.

11,660 74
. fr.

116,416 80

Report.
i
*

--•

Secours divers :

. fr.

116,416 80

, , j
,
du budget.
A

Entretien d'enfants à charge de la
Bienfaisance
61,500
Entretien d'enfants dans les ctablissements de bienfaisance do l'État
6,300
Pensions d'indigents placés à la
campagne
17,500
Secours mensuels à des vieillards . 235,000
Id. en nature
id.
pensionnés .
4,000
Frais de bandages et de cercueils .
9,000
Médicaments
52,000
r'raisd'accouchementdes indigentes
11,500
Remboursement des secours accordés par diverses communes à
dos indigents ayant droit à l'assistance publique à Bruxelles. . .
9,000
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur (Paris)
1,000

l

,

l

»

34

»

42

»
»

3o
36

><
»
»
»

37
38
39
40

»

41

»

44

60,000

»

31

100,000
11,500

»
»

32
33

e

s

406,800 »

5. — Distribution de divers secours
par les Comités de charité :
Secours en argent
Secoursen nature(pains, vêtements,
objets de couchage, etc.) . . .
Secours à des indigents étrangers .
6. — Frais généraux

171,500 »

:

Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues.

.

300 »
2,800 »

43,-54
et •) i
3.100

». — Frais d'administration

»

générale :

Contingent dans les frais d'administration générale
Traitement des employés de la
bienfaisance.
Irais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions

26,000

»

45

15,499 98
250
9,300

46 à 49
et 51
»
52
»

56

Total.

. fr.

51,049 98
748,866 78

H
1

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Fermages

fr

43,19

Droit de chasse
Terrains à b â t i r

2,671 33

•

1,171 73

I n t é r ê t s de fonds p r ê t é s au Mont-de-Piété
Remboursement de primes d'assurance

700

»

43 60

#

Remboursement de frais de location.

200

»

Coupes de b o i s .

.

fr.

Rentes et c e n s .
I n t é r ê t s de fonds autres que ceux de l ' É t a t

10,600

»

86

»

11,320

»

I n t é r ê t s du p r i x de vente d'immeubles

613 91

Donations des concessionnaires des terrains
pour s é p u l t u r e

300

»

Remboursement p a r les communes et l'État

500

»

.

Remboursement p a r l a Ville pour m é d i c a m e n t s
fournis à ses agents .
.
.
.
.

1,000

»

Dons au profit des pauvres

2,000

»

100

»

4,500

»

.

Remboursement de contributions

.

Recettes diverses et i m p r é v u e s

.

•

•

— o

CD

CD-

CD

£

g

CD
CD

3-s

I

CD'

EL
CD
<r^

OCD
P

M
CD*

r

Total.

.

Fr.

31,010 91
4,799 85

2.

CD
=3
o

CD

Total

fr

D i f f é r e n c e en plus sur les recettes

4,799 85

\

•

Fr.

26,220 06

O

OC
OO

—

—

m

i

t. S*

s

I

au profit dos pauvres
ourscmont d.
Recettes diverse «

_B. —

^ontribn l i

«"< i •• •

pv«5vuea

primo , d'assurance
.
.
.
.
.
0

A U G M ENTAT ION S .

contre l ' i n .
fr.

80 42

.

200 »

Traitement des employés des C o m i t é s de c h a r i t é .

1,300 »

R é p a r a t i o n s aux locaux dos C o m i t é s de c h a r i t é

75 95

I n t é r ê t s du legs B a r b e De B i e
.

9 61

F r a i s de bandages o t d e c e r c u e i l s

500 »

F r a i s d'accouchement

500 »

I n t é r ê t s d u legs V a n ç j e r s c h r i c k

d'indigentes

Secours e n argent

35,000 »

Secours en n a t u r e

20,000 »

Recettes diverses et i m p r é v u e s

* . r»oo

DÉPENSES.

DIMINUTIONS.

Avances pour
cendie
.

,000

a, 0 0 0

850 »

.

700 02

T r a i t e m e n t des e m p l o y é s de l a B i e n f a i s a n c e
Total

fr.

59,216 »

Rentes

.

.

.

.

.

.

.

fr

100

R é p a r a t i o n s de s i m p l e e n t r e t i e n .
Contributions

.

.

133 :;:;

.

.

.

000

.

1,000

F r a i s de p l a n t a t i o n s , é m o n d a g e , e t c .
S a l a i r e des concierges, etc., des C o m i t é s de c h a r i t é

300

T r a i t e m e n t des inspecteurs de l a B i e n f a i s a m

400

Chauffage et é c l a i r a g e des C o m i t é de c h a r i t é

400

E n t r e t i e n d'enfants à charge de l a B i e n f a i s a n c e
E n t r e t i e n d'enfants dans les é t a b l i s s e m e n t s d
bienfaisance de l ' E t a t
.
.
.
.

1,500
300

R e m b o u r s e m e n t de secours a e c o r d é s p a r diverses
communes
.
.
.
.
.
.

1,500

Secours à des i n d i g e n t s é t r a n g e r s

1,000

.

.

1,900

Insuffisance de l a caisse des pensions .

9,133 33
Différence en moins sur les d é p e n s e s ,

f r . 50,082 6?

Total

fr.

9,133 33

o

— 490 —
La différence en moins sur les dépenses est de fr. 50,082 <>7
Id.
en plus sur les recettes est de . . . 26,220 06
Il y a donc une diminution de charges prévue de . 76,302 73
Le déficit du budget de 1900 était de
208,966 27
Celui de 1901 est donc de

j

,

. 132 663 54

Les budgets de 1901 se résument de la manière suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

Dépenses

.

.

.

fr.

2,172,794 83

748,866 78

2,921,661 61

Recette*.

.

.

.

»

1,763,836 42

616,203 24

2,380,039 66

Déficit

.

.

.

fr.

408,958 41

132,663 54

541,621 95

11 faut ajouter à ce déficit le c r é d i t de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des
charges que la Ville aura à supporter en 1901 peut

130,000 »

.

être é v a l u é à
Pour 1900, le déficit prévu é t a i t de
11 y aurait donc, pour
charges de.

1901, une diminution

fr.

671,621 95

fr.

704,750 11

de
fr.

33,128 16

Nous reproduisons ci-après deux tableaux, indiquant, de 1872
à 1899, les fluctuations qu'ont subies les principales ressources
propres des Hospices et de la Bienfaisance. Ces mêmes données
sont ensuite représentées par six graphiques qui figurent à la
fin de ce rapport (p. 166).

TABLEAU COMPARATIF
des principales ressources propres des Hospices de 1872
PROPRIÉTÉS

RURALES.

—
-

Fermages.

<

1872 369,776 24
1873 371.939 27

Intérêts
des fonds

Coupes
de bois.

de l'État.

à

1899.

Intérêts
Loyers
Intérêts
des
et fermages
du
capitaux prêtés
des propriétés
prix de ventes
au
urbaines.
d'immeubles. Mont-de-Piété.

21.789 12

341,976 46

85,957 81

50,692 23

1874 375,445 24
1875 387,284 33

21,082 45

365,445 49

90,539 04

38,191 57

42,211 71

27,743 40

376,612 09

97,510 44

44,003 38

50,284 37

1876 392,579 22

29,643 70

378,131 60

95,614 56

49,294 44

53,541 15

1877 395,478 71

14,017 »

385,381 20

98,464 45

44,138 27

56,370 02

1878 394,769 96

18,357 63

398,403 87

85,146 32

35,620 96

55,913 26

34,077 63

1879 388,303 66

18,735 45

399,618 27

83,396 52

26,781 93

56,278 88

1880 394.396 11

30,652 96

398,398 60

81,178 40

25,732 58

56,344 94

1881 387,252 18

20,995 24

401,007 59

82,038 23

17,486 37

56,338 73

1882 384,169 17

17,814 26

404,369 28

81,954 95

23,209 56

58,006 10

1883 375,190 14

28,152 17

407,569 43

79,096 78

19,943 71

58,365 24

1884 370,244 59

21,707 06

412,703 97

72,361 93

22.333 51

61,849 85

1885 361,346 31

5,347 27

414,899 95

68,302 24

19,948 48

65,442 39

1886 343,934 12

20,840 98

416,348 45

69,139 74

17.334 32

68,493 78

1887 347,068 03

29,568 93

422,428 61

68,855 73

15,525 03

64,020 40

1888 342,538 11

21,012 68

427,794 17

53,865 86

12,252 47

64,099 59

1889 329,241 97

8,254 24

433,123 43

44,051 49

12,315 83

64,000

1890 314,314 79
1891 309,661 08
1802 294,981 38

7,341 42

441,021 11

43,099 42

8,554 64

18,439 78

446,129 51

42,593

11,143 01

61,600

»

14,839 78

445,373 79

46,377 21

»

1893 288,286 01
1894 [283,681 61

10,006 07

61,600

29,258 04

450,094 10

46,480 92

8,265 99

61,600

»

28,392 61

474,702 37

48,661 28

1895* (283,681 61

6,041 83

57,677 78

21,650 70

488,994 22

46,334 11

4,478 97

56,000

1896 272,906 08
1897 269,659 46
1898 263,064 96

33,865 33

492,832 47

44,543 76

5,853 26

56,068 06

35,702 03

500,477 30

44,937 14

6,056 08

57,437 11

53,776

i

503,861 74

44,794 27

11,507 64

56,727 83

1899 254,182 22

39,709 52

524,072 21

44,533 19

17,971 56

58,501 94

»

»

62,826 67

»

-'•s fermages de 1894 et 1895, dont le total s'élève à fr. 567,363-22, ont é t é encaissés
>mpte de 1895.
i,

32

— 492 —
TABLEAU

COMPARATIF

des principales ressources propres de la Bienfaisance de 1872 à 1808

PROPRIETES

RURALES.

ai a
a
4)

«->

-a

Coupes
Fermages.

de b o i s .

213,914 29

7,822 42

219,395 92

8,075 01

220,758 61 18,727 98
222,932 17 3,904 81
222,545 99 10,979 03
223,603 09 21,914 18
212,562 89 11,299 56
212,338 06 21,164 03
211,321 93 12,144 59
209,718 20 21,863 76
201,611 01

8,798 56

203,540 16 6,158 02
201,882 87 15,360 27
199,436 25 1,611 17
196,745 34 10,730 15
197,145 71

8,280 47

194,222 03

8,990 41

192,033 71

2,712 64
179,901 46 11,513 47
172,689 88 18,411 61
170,067 65 19,176 41
165,381 08 9,897 05
(161,444 98 8,043 16
(161,444 98 14,792 64
160,038 15 15,078 15
158,616 95 9,934 48
157,806 76 26,943 »
152,243 42 13,821 63

rt .9
7,830 » 25,324 49 190,974 05
7,380 » 25,868 » 198,669 85
7,680 » 34,272 56 202,694 93
7,956 67 33,358 04 208,052 40
10,280 » 48,324 82 210,783 38
10,288 75 49,082 46 209,288 35
10,330 » 41,567 29 213,679 10
10,330 » 45,890 31 217,705 74
10,496 62 45,992 60 215,181 09
9,931 34 45,817 83 216,981 23
8,896 92 45,173 91 225,263 62
5,509 63 50,576 53 228,464 93
5,443 » 50,477 57 230,359 26
3,812 46 44,347 55 230,359 26
4,354 39 44,308 58 230,362 73
4,128 14 44,287 67 229,246 37
3,748 13 44,170 99 229,927 08
6,403 35 43,006 06 232,238 80
6,783 85 42,775 87 237,954 71
9,564 21 43,258 95 241,242 03
11,449 91 43,177 90 240,352 15
12,762 04 42,795 89 242,950 72
12,977 56 42,766 35 246,491 83
18,611 56 41,039 09 260,043 80
13,795 74 39,647 73 265,436 11
13,299 81 39,458 30 265,937 59
12,973 84 39,118 30 266,489 83
12,317 64 25,248 84 273,965 85

17,681 19 31,296 73
17,431 56 31,293 26
15,338 04 31,314 12
19,465 68 28.824 17
21,370 89 26.918 34
16,495 18 20.919 21
22,863 90 26,928 18
14,193 31 26,925 21
11,648 37 25,201 27
9,272 93 22,897 51
8,345 97 26,081 81
11,055 59 31,371 72
10,834 30 31,470 71
9,326 32 31,481 29
10,010 81 31,161 84
9,729 21 28,158 58
8,356 50 28,043 80
5,659 12 28,000 »
4,501 90 28,000 »
8,500 92 28,000 »
3,089 23 28,000 »
3,117
28,000 »
2,724 64 28,000 »
2,128 53 28,000 »
1,024 68 28,296 89
1,339 50 27,848 73
3,759 69 26,600 »
2,490 01 25,900 »

(*) Ces fermages de 1894 et 1895, dont le total s'élève à fr. 322,889-96, ont été encaissés
âu compte de^!895.

Nous donnons, dans le Cahier d'explications annexé aux
budgets des Hospices et de la Bienfaisance, des renseignements détaillés concernant les divers articles de recettes
et de dépenses.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuvé]' ces budgets.

— 494 —
TABLEAU

A .

HOSPICES.

— Relevé

co

I M M E U B L E S .

2

de

de

chasse.

bois.

3

i

à

caves.

bâtir.
5

6

NATURE.

j
Fermages.

de l'Etat.

Terrains

Maisons,

Intérêts de fonds

Coupes

EN

Droits

REVENUS

URBAINES.

oc

PROPRIÉTÉS
RENTES ET CENS.

RURALES.

-J

ANNÉES.

PROPRIÉTÉS

Il

|

FONDS

1889 342,583 11

8,416 46

8,254 24 44,051 49

401 94

29,810 01 33 43 433,1-23 43

1890 329,241 97

8,427 32

7,341 42 43,099 42

154 09

28,889 81 38 54 441,021 11

•1891 314,314 79

8,660 35 18,439 78 42,593

» 12,004 28

28,061 68 49 93 446,129 51

1892 309,661 08

8,649 59 14,839 78 46,377 21 12,118 75 27,270 01 44 21 445.373 79

1893 294,981 38

9,190 60 29,258 04 46,480 92 11,839 92

27,210 38 32 18 450,094 10

1894 288,286 01 8,923 51 28,392 61 48,661 28 12,010 91

27,273 31

36 30 474,702 37

1895 567,363 22

8,867 12 21,650 70 46,334 11 22,771 72

26,732 99

26 67 488,994 22

1896 272,906 08

9,007 01 33,865 33 44,543 76 11,316 44

27,248 53 28 89 492,832 47

1897 269,659 46

8,536 25 35,702 03 44,937 14 10,557 88

27,634 15 30 33 500,477 30

1898 263,064 96

8,531 82 53,776 )> 44,794 27

9,629 54

27,248 66 34 62 503,861 74

1899 254,182 22
U>
253,180 44
1900
(i)
251,189 26

8,233 58 39,709 52 44,533 19

8,565 32

30,248 24 34 76 521,072 21

9,433 54 16,200

» 45,136 77

8,279 20

29,330 50 34 62 570,649 05

9,313 28 16,700

» 45,326 77

7,668 24

53,587 84 34 76 568.588 83

1901
Pour 1900 e 1901, les chitïres rens signés sont ceux des prfvisions budg etaires.

(1)

F

—

Intdrôtfl
fond M prôtéfl
au Mont-de-Piélé.

oc
GO

tn ,

o

Cn

CO

oc

—

O'

o
o

C7<

l

co

OO

ex

-1

o
Cn

00

o
fc©

oc
cn
00

—3

o
o
o

ai
en
00
Ol

o
o
o

co

OO
CX

o

en
bo

^1

en

o

a*

00
en
Cn

CI
cn

o
ex

o

co
to

00
en
ex

oc
co

co
bo
to

bO

ex
co

o

o

o

co
co

<1
o

00

CO

co

o
o

ex

co

ce

C7.
CO
00
co
b£>

co

00

bO

co
b0

co
co
^3

o
o

en

CO

en
00

CX
CX

co
00

co

en
00
CX
bO
ex
co

Cn
co

Cn

co

o

co

en
co

co
^3

Cn
bO

o

CX

oo
co

CO
CO

o

co
en

co
Ci
oc
co
O'

co
co
en

CO

co

o.

co
co
CX

co

en
o

en

oo

co
co

co

co

ex

ex

—3

co

o

5
bo

co

co
co

ai
co
ex

bO

o
o

CM
co

co
co
^1

co

Cn

Q7>

00

co
Cn

Cn
ex

o

ex

co

en

o

o

en

co

ex

o
co

o
co

co
co
en

00

o
ex

ex

co

ex.

00

CO

co

bO

bO

ex

o

co
co

Cn
ex

00

O

co

ex

ex

o

en
en

co

^
eo

co

ex

co

O
en

co

^1

ex

ex
ex

ex
co
p
co

ex
co
bO

ex
ex

^3

-4

cn

00

o

o

en
b0
ex
bO
ex

o
o

"ex
co
<i

en
ex

^3

co
en

-1

o

oo

en

eo

co

bO
ex

co
^1

ex

o
^3

00

S°

00

o
o

O

ce-

"H

o

^1
^1

ex
bO

co

eo

^

5

Remboursement par l'État,
la Province, les communes et
le fonds commun du Brabant.

O

co
CD

0C

o
co
o
co

00

o

b»
00

Produit des concessions de terrains
pour sépulture.

00

Caisse des pensions
des employés.

CO
CO
CO

co
ex
ex
en
"ex
co
co
bO

ex
ex

o
o

en
en
ex
eo

oc
O

?3

o

en
bO
ex

co

o
o

en

CO

ex
co

^

CO

co

o

o

oc

de vente d'immeubles.

cO
GO
CO

—

ex
ex
ex

co
co

co
co
en

co
co

CO

o

LO

00
ex

hr>

co

cO

en
co

Cn

00

co
co
en
co

CO

to

co

en

en
oc
co

—1

Intérêts du prix

co

ex

C

Cn

en

On

00
bo

co

en
co

bO

o

co

On

co
00

ex

oo
co

o

CO

ex

00

CO

o
co

co
Cn
CX
ce

ex

ex

00

co
ce

o
^]

—

00

en
o
o

co
ex

co

c<

OO

—
J

OO

o

en

o

eo

TABLEAU B.

Relevé
1889

NATURE DES DÉPENSES.

comparatif
1890

des dépenses
1891

des hôpitaux'

1892

(1
s
.23

5 5

1

Loyers.
Réparations .
Badigeonnage
Primes d'ass. contre l'incend

1893

29,084 73 33,673 45 33,197 69 40,100 20
4,677 95 4,754 50 4,674 84 5.701 15 41,251
5,054 25 5,151 37 5,122 28 5,039 66 5,892
5,080

Traitement des employés
185,273 52 191,161 21 196,681 77 200,499 65205,257
Salaire des concierges,garçons
de bureau, infirmiers, etc
98,891 04 99,693 09 101,469 72 99,940 02 102,074 _
<u -g Pensions
32,898 10 32,421 73 73,948 86 74,467 14 74,815 S
72 J
Frais de bureau .
11,522 79 13,111 13 10,748 50 10,532 19 11,549
Traitement des médecins, chi
rurgiens, adjoints, etc.
65,120 12 62,211 95 60,324 09 60,863 30 63,21 W *
Médicaments
128,083 11 141,545 63 170,454 24 179,715 67189,918 2!
Instruments de chirurgie, ap
73 ?
pareils, cabinet d'anatomie
11,701 79 14,117 53 13,886 01 16,326 68 >0,645 Ii
Traitem'- des S " hospitalières
7,700 » 7,700
7,700 » 7,700 » 7,700

!

r

Service des recherches cliniques
Frais de culte.

9,792 31

Nourriture .
Boisson
l Vêtements .
[Coucher
^Pensions ou rétributions pécu
h
3 »
niaires
C •a5 c
[Frais d'instruction
Entretien dans d'autres éta
blissements
.3 S \
\
-Y ->-'/
i

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Eclairage .
.
.
.
Chauffage .
.
.
.
Eau de la ville

Frais d'inhumation
Rentes et charges sur les biens
Plantnt , loeat , bois, contrib .
Part assignée dans-la format"
du fonds comm, du Brabant
Dépenses divers et imprévues
Non-valeurs .
.
.
.
s

3

8

8

Totaux.

fr.

432,768
25,265
47,609
20,426

15
33
73
16

9,615*34
440,052
39,156
52,000
19,416

61
61
63
23

2,292 47

5,229 78 1,652 6:

9,642 91

9,580 96

9,639 9:

509,729 11 519,797 93
39,689 27 37,891 86
56,197 34 54,002 01 56,216
24,891 23 23,843 01 26,904

68,938 79 65,765 76 74,482 82 73,052 51 73,«73
1,852 69 1,737 85 2,526 21 3,191 43 3,741
153,481 55 154,951 53 157,294 48 76,574 80 71,257
83
15
43
22
86

19,373 52
48,609 88
36,504 17
44,620 09
1,960 21

21,308 36
53,846 55
39,403 91
56,133 81
2,359 71

5,065 54

5,559 99

5,966 67

15,967
47,395
30,503
36,254
2,335

8,5
22,279 58 22,502• r i â
52,508 71
54,801
40,968 42 42, mm j H
49,157 29 42,389 3'
1,742 79
5,669 83

5,059

ïlj II

«Mil

15,416 62 15,380 93 15,250 92 14,991 74 14,7:20 %
12,962 21 15,471 67 11,874 08 11,805 86 12,135

143,793 63 142,728 70 144,361 80 170,726 17 117,549 81- ;
27,070 35 30,804 10 31,378 36 73,879 26 •26,374 il
905 57 1,879 06 3,184
3,323 41 1,247 32
4,680,230 30 1,750,498 23 1,937,743 58 1,951,950 95

mm

1,832,199

(*) Depuis 1892, les frais d'entretien des mendiants et des vagabonds sont supportés directement
par la caisse communale,

