— 197 —

(24 Février

1930)

à l'article 25 des recettes la somme de fr. 5,291-08, représentant le déficit de 1926 liquidé en 1928 par la commune d'Ixelles
et la Ville de Bruxelles. D'autre part, elle doit porter à l'article 51 des dépenses extraordinaires, la somme de fr. 3,485-52,
représentant le déficit du compte de 1927. Le compte ainsi
modifié se solde par un excédent de fr. 200-07.
Sainte-Croix. — L a somme de fr. 3,088-10 portée à l'article 19 des recettes extraordinaires doit être remplacée par
le boni exact de 1927 qui est de fr. 4,291-35.

Le Collège réitère le vœu émis antérieurement de voir
approuver les comptes par l'Autorité supérieure le plus rapidement possible, afin que les communes puissent liquider
aux églises leur part d'intervention dans le déficit éventuel
et permettre ainsi aux fabriques d'en faire mention au
compte de l'exercice suivant.

Après rectification des erreurs et sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous sont soumis, tout en réitérant
vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . De Smedt, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Van de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
Van Hove, M
Vromant, M M . Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck et Max.
m

m

e

e

l l e

Ont voté contre : M M . Leclercq, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Debaeremaeker et Verstappen.

(M Février 1930)

— 198

-

14
Ecole moyenne de VEtat
pour jeunes filles, rue Marie-Christine. — Compte de 1927.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 1927, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
tilles, rue Marie-Christine.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 556,992-54.
La Section des finances a émis un avis favorable.

15
pour garçons,

Ecole moyenne de VEtat
rue Marie-Christine. — Compte de 1927.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 1927, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour garçons,
rue Marie-Christine.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 703,159-52.
La Section des finances a émis un avis favorable.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1929.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

210 Secours à d'anciens
employés et à des
veuves d'employés. 85,000

»

36,801 09

Motif de l'insuffisance
du crédit.

— 199 —

(24 Février 1930)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . Leeuw. E n recevant le placard, j ' a i été quelque peu
étonné de constater que l'Administration doit encore accorder
des secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Le 25 novembre de l'année dernière, j ' a i eu l'occasion de
demander l'examen de la situation des agents pensionnés
avant 1920, dont beaucoup, d'après les renseignements que
j ' a i obtenus, sont dans une situation assez difficile.
Vous avez bien voulu, Monsieur le Bourgmestre, me dire
que vous alliez demander des renseignements au sujet des
réclamations dont je parlais et que vous m'auriez communiqué
ces renseignements. Je vous serais obligé de me dire si vous
avez obtenu tous ces renseignements.
J'ai reçu différentes lettres de pensionnés de la Ville de
Bruxelles d'avant 1920 et presque tous, indistinctement,
se plaignent de leur situation. Il n'y en a plus que quelquesuns et la plupart ont de septante à nonante ans ; ils se trouvent
dans l'impossibilité absolue, par suite de leur âge, de
gagner quelque chose en plus pour pouvoir vivre convenablement.
On m'a même signalé des cas typiques. Or, l'Etat a pris
des dispositions à cet égard ; i l a mis tous ses anciens retraités
sur le même pied que ceux qui sont pensionnés actuellement.
De plus, des communes du Grand-Bruxelles, et notamment
Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, ont également
suivi l'exemple de l'Etat.
Je demande donc si le Collège ne pourrait examiner la
possibilité de mettre tous les pensionnés sur le même pied.
Cela coûterait un peu d'argent ; i l est cependant à remarquer
qu'il n'y a plus que quelques vieillards, qui ont de septante
à nonante ans. Par conséquent, la dépense ne serait pas
excessivement élevée et diminuerait d'année en année.
C'est une situation tout à fait exceptionnelle et j ' a i confiance
dans le Collège pour l'examiner avec bienveillance.
M. le Bourgmestre. L'observation présentée par l'honorable M . Leeuw soulève la question de principe de la revision
des carrières. Cette revision intéresse un certain nombre
de nos pensionnés ; elle aurait des conséquences financières
très graves.
Nous avons examiné le problème et avons été d'avis de
nous en tenir à là réforme qui a été votée par le Conseil

(24 Février

1930)

— 200 —

communal sur notre proposition et qui a amélioré considérablement la situation de tous nos pensionnés.
S'il en est quelques-uns en faveur desquels il peut être
intéressant d'intervenir, leur situation personnelle est examinée dans l'esprit le plus bienveillant. Et c'est précisément
afin dp pouvoir donner suite aux sollicitations leeritim.es
dont nous sommes l'objet de la part de certains pensionnés,
que nous vous demandons le crédit supplémentaire sur lequel
vous êtes appelés à statuer aujourd'hui.
Vous aurez remarqué que le crédit, qui était déjà de
85,000 francs...
M. Leeuw. Va être maintenant de 122,000 francs.
M. le Bourgmestre. ... va être augmenté dans une proportion très sensible par le vote que vous émettrez, je l'espère,
aujourd'hui.
Il n'y a donc péril en la demeure pour aucun de nos pensionnés. Tous ceux qui sont dans une situation digne d'attirer
notre attention, recevront satisfaction pleine et entière.
M. Leeuw. Je me permettrai cependant d'insister pour
que le Collège examine la situation.
Le Conseil inscrit chaque année, au budget, une somme
de 122,000 francs pour des secours aux anciens agents pensionnés de la Ville. Je suis persuadé que, pour mettre tous
les anciens pensionnés sur le même pied, un crédit annuel
de 300,000 à 400,000 francs serait suffisant.
M. le Bourgmestre. Non, il faudrait plusieurs millions.
M Leeuw. Je persiste à penser que, pour donner satisfaction aux pensionnés d'avant 1920, qui se trouvent dans une
situation spéciale, la somme que je viens d'indiquer serait
suffisante. Cela résulte des calculs que j'ai faits. Au surplus,
comme je viens de le dire, cette somme irait chaque année
en diminuant, parce que la plupart de ces pensionnés sont
fort âgés; certains ont même nonante ans.
J'espère donc que le Collège réexaminera la question et
pourra donner satisfaction à tous les intéressés.
M. le Bourgmestre. Le chiffre que vous venez de citer
résulte de ce que vos renseignements ne sont pas complets.
Si vous étiez réellement au courant de la situation, vous
sauriez que la somme de 300,000 à 400,000 francs dont vous
parlez serait absolument insuffisante pour réaliser la revision
des carrières au profit des anciens pensionnés. La dépense
serait beaucoup plus élevée.

— 204 —

(24 Février

4930)

M. Leeuw. On leur retient cependant 5 p. c. comme aux

autres.

Il y en a qui se trouvent dans une situation vraiment
impossible. Certains d'entre eux ne peuvent demander aide
à leur famille. I l en est parmi eux qui arrivent à se procurer
un petit emploi quelconque, mais ils forment l'exception et
encore dans quelles conditions !
Je me permettrai donc de signaler à M . le Bourgmestre
tous les cas intéressants.

1 6 (suite)
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

— EXERCICE 4929.

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rap-

ports :

Les allocations, prévues aux articles du budget de 4929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

21

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

Bourse de commerce. — Personnel, irais, etc. . 1,216,400

42 Eclairage public à
l'électricité . .1,700,000

»

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Augmentation des
t r a i t e m e n t s et
80,536 96 salaires.

» 470,000

Extension du ser» vice et augmentation des traitements et salaires.

30,000

Augmentation des
pensions.
1,883 20

345 Abattoir. — Traitements du personnel

505,200

»

Augmentation des
traitements.
4,867 13

347 Abattoir. —Pensions
communales . .

75,000

»

Augmentation des
27,045 77 pensions.

341 Marchés en régie.
— Pensions communales .

348 Minque et marché au
poisson. — Pensions communales

68,500

»

15,534 34

Augmentation d e s
pensions.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des

(24 Février 1930)

202 —

quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat et
des recettes des services spéciaux.
La Sectiou des iinances a émis un avis favorable.

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation

prévue.

334 Usines d'électricité
et canalisations.—
F r a i s d'exploitation et d'entretien. 39,035,600

Crédit
supplémentaire.

2,000,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation de la
consommation de
charbon.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des recettes
du Service de l'électricité.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

351 Service du nettoiement de la voirie.
— Frais d'exploitation . . . . 8,116,600

Crédit
supplémentaire.

410,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

A u g m e n t a t i o n de
dépenses nécessitées l'hiver der» nier, par l'enlèvement des neiges;
augmentation des
pensio ouvrières(
09

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

***

— 203 —

(24 Février 1930)

Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu dé
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

89

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OBJET.

E t a b l i s s e m e n t de
retuges, poteaux,
plaques ou panneaux et réverbères destinés à
régler et canaliser
la circulation dans
les voies publiques . . . . 295,000

170 Ecole de musique.
— Traitements et
frais
. . . . 139,750

Motifs de l'insuffisance
des crédits

A u g m e n t a t i o n de
la consommation
d'électricité et acquisition d'appareils nouveaux.

»

»

50,000

3,000

»

Création d'un troisième cours de
Ï piano et augmentation des traitements.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

Allocation
prévue.

OBJET.

328 E x p l o i t a t i o n
l'usine à gaz

de

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

36,944,100 2,294,010 31 prix du charbon et

majoration d e s
traitements et salaires.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des recettes
du service du gaz.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *

(24 Février 1930)

204

—

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
(les dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

625 Frais de clôture, de
vente et démise en
vente de propriétés

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

50,000

10,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation des
frais résultant du
grand nombre de
» terrains mis en
vente au cours de
l'exercice 1929.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

581 Ecole primaire n° 16,
rue Blaes. — I n s t a l l a t i o n du
chauffage central
dans l'arrière-bâtiment....

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation des
prix des matériaux
et de la maind'œuvre.
15,000

»

1,064 50

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

17
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1930.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1930, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.

205

—
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

280 Subside pour la représentation d'œuvres dramatiques
d'auteurs b e l g e s
et encouragement
aux sociétés dramatiques .
29,950

Le Collège vous propose,
ce crédit supplémentaire,
quotes-parts et centimes
revenus.
L a Section des finances a

(24 Féorier 1930)

—

Motif de l'Insuffisance
du crédit-

Augmentation des
subsides a l l o u é s
aux sociétés dramatiques.
14,200 »

Mesdames et Messieurs, le vote de
qui sera couvert au moyen des
additionnels aux impôts sur les
émis un avis favorable.

18
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICES

1929

ET

1930.

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

Caserne des pompiers. —
Construction de deux garages pour automobiles .

du "crédit

300,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

**
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

Ecole primaire n° 7. —
Transformation des locaux
servant d'atelier de menuiserie, de modelage et de
réfectoire

Montant du crédit.

40,000

»

Justification du crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
I — 14.

(M:Février

4930)

— 206 —

ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les dépenses, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues au budget de 1929, i l y a lieu de décider le
vote des crédits extraordinaires suivants :
OBJET.

des crédite.

Justification des crédits.

Jardin d'enfants n° 4. — Modification de l'installation
du chauffage central .
12,150

i>

—

Ecole moyenne B. — Modification de l'installation du
chauffage central . . .

»

—

33,300

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

19
CRÉDIT SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1930.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit spécial.
OBJET.

Athénée royal. — Acquisition de matériel didactique

du°crédît

14,500

Justification du crédit.

Acquisition de collections
nouvelles. — L'Etat inter»
viendra dans la moitié de
la dépense.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Catteau. A cette occasion, je demande à M . l'Echevin
de l'instruction publique s'il est exact que l'on compte placer
l'éclairage électrique à l'Athénée et que le travail est ainsi
prévu qu'on envisage une prolongation des vacances de
Pâques ?

— 207 —

(24 Février 4930)

Ne peut-on s'arranger pour placer cet éclairage électrique
pendant les grandes vacances ?
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne pense pas que l'on doive
prolonger les vacances de Pâques pour le placement de
l'éclairage électrique à l'Athénée. Le Service a l'espoir que
le travail sera terminé avant la fin des vacances.
A la demande de l'Etat, nous avons l'obligation de faire
ce travail à très brève échéance, parce qu'au mois de mai
ou au mois de juin, un Congrès international de l'enseignement moyen se tiendra dans les locaux de l'Athénée,
et l ' E t a t demande que pour l'ouverture de ce Congrès, les
locaux de l'Athénée soient mis en parfait état et pourvus de
l'éclairage électrique. L ' E t a t intervient d'ailleurs pour une
grande partie dans la dépense qu'entraînera ce travail.
De sorte, mon cher collègue, que vous pouvez avoir tous
vos apaisements et être certain que les travaux seront faits
dans les meilleures conditions possibles. Avec vous, je forme
des vœux pour qu'ils soient terminés à la fin des vacances
de Pâques.
M. Catteau. A la suite de l'explication donnée par M . l'Echevin Jacqmain, je constate avec regret qu'il faut la circonstance
exceptionnelle d'un congrès ou d'une exposition pour que
l'Etat s'occupe, comme i l convient, de certains établissements d'enseignement public, car i l y a bien longtemps
qu'on aurait dû placer l'éclairage électrique à l'Athénée de
Bruxelles.
D'autre part, nous ne vous demandons pas, Monsieur
l'Echevin, de répondre sur l'heure à toutes les questions
que nous vous posons. Nous comprenons fort bien que vous
preniez le temps de vous documenter. Peut-être apprendrezvous que si le travail n'était pas fini, les vacances de Pâques
seraient prolongées, ce qui serait contraire à l'intérêt des
élèves.
M. l'Echevin Jacqmain. Le renseignement est, d'après
moi, erroné. Nous nous sommes entendus avec le préfet
des études de l'Athénée. Il nous a affirmé que le travail
pourrait se faire pendant les vacances de Pâques et que,
s'il n'était pas terminé...
M. Catteau. Ce n'est pas le préfet qui fait le travail !
Il n'en sait rien du tout, le préfet.
M. l'Echevin Jacqmain. Permettez-moi de continuer.
Il s'est mis en rapport avec les chefs de service. On fera le
travail pendant les vacances et s'il n'était pas terminé, on

(34

Février

1930)

— 208 —

l ' a c h è v e r a i t avant et après les heures de cours, de façon à
ne pas d é r a n g e r le travail des élèves. Vous pouvez être persuadé que notre attention a été appelée d'une façon toute
spéciale sur ce point, que nous tenons l a main à ce que les
élèves reçoivent l'instruction qui leur est due et que, en cette
circonstance comme en tant d'autres, nous disons : les écoles
sont faites non pour les professeurs, mais pour les élèves.
M . Catteau. Vous répondez à un grief que je n'ai pas
formulé.
M . le Bourgmestre. I l est souvent plus facile de réfuter
ce que vous ne dites pas que de réfuter ce que vous dites !
[Hilarité.)

Une voix. C'est v r a i cela !

Aliénation
de rente belge et transfert
de VAssociation « Les Marçunvins

au profit
».

M . l'Echevin Wauwermans continue l a lecture des rapports :
Par sa résolution du 13 mai 1929, le Conseil communal a
décidé de céder à l'Association sans but lucratif « Les Marçunvins » tous ses droits sur le terrain et les matériaux de l'ancienne
Villa scolaire de Westende-Plage, ainsi que sur toutes indemnités pour dommages de guerre afférents à cette villa, tant
mobiliers qu'immobiliers.
Un acte réalisant cette cession a été reçu par M . le notaire
Vanisterbeek, de Bruxelles, le 7 décembre 1929.
L a Ville a reçu de l'Etat Belge, le 25 septembre 1926 en une
inscription au Grand Livre de la Dette publique 5 p. c. 1925, un
capital de fr. 91,900-23 représentant les indemnités de réparations, valeur 1914, des dommages subis par la dite villa et fixés
par transaction du 13 janvier l y 2 6 . Ce capital est compris dans
le certificat n° 2046 au montant de 266,700 francs, inscrit au
nom de la Ville de Bruxelles, au Grand Livre de la Dette publique
belge 5 p. c. 1925.
Afin de pouvoir transférer à l'Association « Les Marçunvins »
la somme précitée de fr. 91,900-23, le Collège a l'honneur de
vous prier, Mesdames et Messieurs, de l'autoriser à aliéner, à
due concurrence, la dite inscription nominative n° 2046.
L a présetite délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente, conformément à l'article 77, § 3° de la
loi communale.

209 —

(24 Février

1930)

21
Radiation aVune inscription

hypothécaire.

Par acte du notaire Mostinck, en date du 18 novembre 1873,
transcrit au Bureau des hypothèques, à Bruxelles, le 24 décembre, suivant volume 3813, n° 12, la Ville de Bruxelles a
vendu à M Ragmey, Marie-Jeanne-Elisa, veuve Coppens, un
terrain à bâtir, situé boulevard du Nord, actuellement dénommé
boulevard Adolphe Max, dont le prix était payable en soixantesix annuités de 4 1/2 p. c. du capital.
Le propriétaire actuel de l'immeuble construit sur le dit
terrain, M . Snoeck, Henri-François, a remboursé à la Ville le
solde du capital restant dû.
Il demande la radiation de l'inscription hypothécaire grevant
son immeuble et qui a été prise en renouvellement le 18 décembre 1918, volume 66, n° 81.
La dite inscription n'ayant plus de raison de subsister, le
Collège, d'accord avec la Section des installations maritimes, du
commerce et des propriétés communales, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous en proposer la radiation pure et simple.
m e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

Terrains situés quai du Commerce, rue et quai du Chantier. — Mise en vente publique. — Plan de lotissement
et barème.
— Cet objet est renvoyé à la prochaine séance.

Carnaval : 1° Question de M. Verheven concernant la suppression des bals du Théâtre de la Monnaie; 2° Proposition de M. Verheven : Revision de Varticle 170, alinéas 2 et 3 du règlement général de police.
M . le Bourgmestre. Je vais donner la parole à notre collègue M . Verheven ; je prie les membres du Conseil de bien

(24 Février

1930)

— 210 —

vouloir faire silence, afin de ne pas obliger l'orateur, qui est
souffrant, à élever la voix.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, l'annonce de la
suppression des bals de la Monnaie n'a pas été sans provoquer
un très vif émoi parmi les braves jeunes gens qui, donnant
l'exemple d'une louable solidarité, s'appliquaient, à ces
occasions, à recueillir les sommes considérables et d'absolue
nécessité, à l'aide desquelles il était donné à de nombreuses
crèches, aussi bien neutres que nettement confessionnelles,
d'accueillir et de soigner un très grand nombre de petits
• niants pauvres.
Cette malencontreuse décision a plongé dans une légitime
stupeur, non seulement les commerçants bruxellois, mais
aussi les artistes musiciens, les agents du théâtre et les nombreux ouvriers et ouvrières pour lesquels l'annonce seule
de ces réjouissances, aussi bien que ces festivités elles-mêmes,
constituaient toujours une excellente aubaine.
Nous savons tous que, poursuivant de ses foudres la
direction du Théâtre de la Monnaie, une de nos charmantes
collègues de la droite a dénoncé, ici-même, le caractère
soi-disant immoral et licencieux de ces bals.
De sérieuses enquêtes de police ont prouvé le « mal-fondé »
de ces accusations.
Pouvait-il d'ailleurs en être autrement, puisque nous savons
tous qu'à ces bals, la droite de notre assemblée est généralement représentée et figure avec honneur parmi les plus
impétueux danseurs ? (Protestations à droite.)
Cette suppression est fortement discutée dans tous les
milieux bruxellois et, quant à moi, je ne puis croire à certaines
directives qui auraient été indiquées par le Collège aux
directeurs de notre première scène lyrique.
Je puis d'autant moins y ajouter foi que je sais l'ardeur
avec laquelle, en toutes circonstances, notre Bourgmestre
défend les intérêts du commerce bruxellois et que je ne puis
me figurer le Collège semblant ignorer que les nombreuses
ressources apportées par les commerçants sont indispensables
à maintenir le bon équilibre des finances communales.
Je me suis laissé dire, d'autre part, que les taxes gouvernementales réellement exagérées qui grèvent les fêtes dansantes ne seraient pas étrangères à la suppression des bals
de la Monnaie.
S'il en est ainsi, le Collège considérera certainement de
son devoir d'intervenir et de solliciter du Gouvernement
un allégement très considérable de ces taxes.

— 211 -

(24 Février

1930)

Quoi qu'il en soit, i l est vraisemblable que les bals ne
pourront avoir lieu cette année et i l en sera fini pour toujours
de l'atmosphère de joie et de gaîté qui naissait de leur seule
annonce.
Désormais, ce seront les villes de province qui draineront,
au grand profit de leur commerce local, les nombreux bruxellois désirant fêter la liberté de la vie.
C'est pour essayer de sauver ce qui peut encore être sauvé
des intérêts en cause que je me permets de vous demander
de rétablir le carnaval tel qu'il existait en 1923.
J'espère que de cette proposition on ne fera pas une question de parti, que dans la discussion, i l ne sera fait usage
ni des Pandectes, ni du Dictionnaire Larousse et que. seul,
le bon sens de chacun décidera de l'attitude à prendre.
M. du Bus de Warnaffe. Ceci est pour moi ! [Sourires.)
M . Verheven. J'espère également que ceux qui émettront
un vote négatif auront à cœur de conformer leurs actes à
leur vote et refuseront pour leurs œuvres les bénéfices à
provenir de ces journées qu'ils considèrent comme licencieuses
et immorales.
J'ai l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Le Conseil communal décide :
» L'article 170, alinéas 1 et 2, du règlement général de
police du 2 mars 1925 est modifié comme suit :
» Hors les journées du carnaval et hors les autres dates
à déterminer par le Collège en vue de manifestations de
charité, nul ne peut se montrer masqué, déguisé ou travesti
dans les rues et lieux publics. »
Je tiens à vous remercier, mes chers collègues, de la bienveillance avec laquelle vous m'avez écouté ; étant souffrant,
vous avez ainsi facilité ma tâche.
M. le Bourgmestre. Comme vous le savez, l'Administration
communale n'est pas armée du droit d'obliger la direction
du Théâtre de la Monnaie à organiser des bals à l'époque
des carnavals. A cet égard, i l y a pour la direction une simple
faculté.
Lorsque j ' a i appris que les bals allaient être supprimés,
j ' a i partagé l'émotion de M . Verheven parce que je m'intéresse — et c'est mon devoir — au commerce de la Capitale.
Je me suis immédiatement adressé à M M . les directeurs

(24 Février

1930)

— 212 —

du théâtre ; j ' a i attiré leur attention sur le tort qui allait
être causé au monde des affaires ; j ' a i exprimé la conviction
que dos raisons impérieuses devaient avoir imposé la décision
qui avait été prise, décision que, pour ma part, je ne pouvais
que regretter ; j ' a i demandé des explications et des renseignements. I l m'a été répondu qu'en 1923, en 1924 et en 1925,
les bals, malgré des recettes élevées, avaient laissé un déficit
causé surtout par l'importance des taxes gouvernementales
frappant les fêtes dansantes. Ces taxes sont de 30/130 de
la recette brute.
Aussi, la direction a-t-elle accueilli, en 1926, une proposition qui lui était faite par un journal bruxellois en vue de
l'organisation de bals ayant un caractère philanthropique,
ce qui permettait d'obtenir l'exonération de la taxe.
e

M . Catteau. Sauf le buffet,
M . le Bourgmestre. I l y avait, grâce à l'exonération, un
avantage sérieux à ce que l a fête eût un caractère philanthropique.
E n effet, pendant les années 1926, 1927, 1928 et 1929,
les bals ont laissé un profit sérieux aux œuvres auxquelles
devait être attribuée la recette réalisée.
Mais i l paraît que cette année, étant donné la crise boursière, le journal qui avait pris cette heureuse initiative a
été amené à y renoncer, prévoyant que les résultats financiers
obtenus ne seraient pas en rapport avec les efforts exigés
par de telles organisations.
Dans ces conditions, j ' a i immédiatement convoqué le
syndicat d'initiative de la Ville de Bruxelles, qui est, vous
le savez, un organisme nouveau, résultant de la fusion de
l'ancienne société « Bruxelles-Attractions » et de l'ancien
Comité du commerce. Ce syndicat, qui est placé sous ma
présidence, a délibéré avec la direction du Théâtre de la
Monnaie, après avoir reconnu l'utilité qu'il y aurait de rétablir les bals.
Le temps matériel faisait malheureusement défaut pour
mettre sur pied le rétablissement des bals dès cette année.
Nous avons décidé de reprendre la tradition à partir
de 1931.
M. Verheven. Il sera trop tard.
M. le Bourgmestre. J'espère qu'il ne sera pas trop tard.
J'ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour obtenir que
des bals eussent lieu cette année, mais j ' a i dû m'incliner
devant une impossibilité matérielle.

— 213 —

(24 Février 1930)

Nous allons nous mettre à l'œuvre immédiatement pour 1931.
Quant au rétablissement du carnaval proprement dit,
que nous propose M . Verheven, i l pourrait certainement
avoir une heureuse répercussion au point de vue du commerce ;
on a fait observer, à propos des bals, que la suppression du
carnaval avait pour conséquence de faire disparaître l'atmosphère nécessaire au succès d'entreprises de ce genre.
Je souhaite qu'un jour vienne où une majorité se rencontre
sur les bancs du Conseil communal pour rétablir le carnaval ;
je crains fort que cette majorité ne se trouve pas dès aujourd'hui. Nous ne pourrons donc que nous livrer à une manifestation platonique et nous compter, une fois de plus, sur
cette épineuse question.
M . Catteau. Monsieur le Bourgmestre, je ne partage pas
vos appréhensions. Vous direz peut-être que c'est avoir
beaucoup de confiance dans la force convaincante des chiffres
que je vais citer, mais je ne désespère pas de faire entendre
le langage de la raison à ceux de nos collègues qui se sont
déclarés adversaires du carnaval, pour des raisons assurément
respectables, mais qui ne nous paraissent pas probantes.
S'ils veulent bien réfléchir et prendre en considération les
chiffres que je vais citer, ils verront qu'en tant qu'administrateurs communaux, ils n'ont pas le droit de repousser
la proposition de mon ami M . Verheven.
Il faut surtout voir, dans les journées de carnaval, Mesdames et Messieurs, leur caractère philanthropique. Il faut
voir les économies que l'organisation des manifestations
philanthropiques qui ont lieu pendant le carnaval font
réaliser à la Ville de Bruxelles et à toutes les communes de
l'agglomération bruxelloise.
Mais bornons-nous aux intérêts de la Ville de Bruxelles.
M . Verheven, au cours de son excellent exposé, a fait
allusion au travail fourni par les organisateurs de nos cercles
de philanthropie et vous savez les remarquables résultats
qu'ils ont obtenus.
Je veux vous parler d'un cercle en particulier — ce qui
ne veut pas dire que nous sous-estimons les autres et qu'ils
n'ont pas droit, également, à notre reconnaissance — je
veux parler du Conservatoire Africain, qui, depuis cinquante
ans, fait sa sortie annuelle le jour du Mardi-Gras.
Où vont les sommes importantes que recueille le Conservatoire Africain par la vente de ses cartes, par ses collectes
et par différents moyens mis en œuvre, avec autant d'ingéniosité que de zèle, pour que les recettes augmentent
chaque année ?
t

(24 Février

1930)

— 214 —

Ces recettes vont aux croches de l'agglomération bruxelloise. Ces crèches sont actuellement au nombre de 27 ; elles
sont fréquentées par une population quotidienne d'environ
970 enfants ; c'est vous dire qu'il y a, en un an, 300,000 présences d'enfants dans les 27 crèches de l'agglomération
bruxelloise.
Il résulte des renseignements que j ' a i demandés et qui
m'ont été fournis, que le budget de ces 27 crèches est estimé
à 3 millions environ et que le Conservatoire Africain est
intervenu, l'année dernière, dans cette dépense d'ensemble,
pour une somme totale de 680,000 francs.
Si certains d'entre vous pouvaient être arrêtés par des
considérations d'ordre politique ou confessionnel, je leur
répondrai que le Conservatoire Africain subventionne toutes
les crèches, sans distinction d'opinions. Ses subsides vont
aussi bien à la crèche de la rue du Béguinage — sur le
caractère confessionnel de laquelle i l ne peut y avoir aucune
équivoque — qu'à l'Orphelinat rationaliste de Forest, en passant par toutes les autres crèches de l'agglomération. Le Conservatoire Africain soutient toutes les œuvres de la petite
enfance, sans s'inquiéter des opinions de ceux qui les dirigent,
ni de leur caractère politique. D'ailleurs, la plupart des crèches
fonctionnent en dehors de toute préoccupation d'ordre politique.
Que deviendront-elles si on maintient la suppression du
carnaval ? Car, en fait, i l n'y a plus de carnaval à Bruxelles.
M. Lalemand. Tant

mieux !

M. Catteau. E n disant tant mieux, vous me répondez
un peu vite, car vous parlez ainsi contre vos intérêts, contre
votre sentiment et contre l'opinion d'autres hommes de votre
parti.
M. Lalemand. Je parle dans l'intérêt de la classe ouvrière.
M. Verstappen. Le carnaval n'est qu'une occasion d'orgies.
M. Lalemand. Ne parlez pas de carnaval au moment où
les loyers viennent de subir une formidable augmentation et,
surtout, ne faites pas perdre des journées de salaire à la classe
ouvrière !
M. Catteau. Quels sont les enfants qui fréquentent les
crèches, sinon ceux de la classe ouvrière ?
M. Lalemand. A combien d'ouvriers le carnaval fait-il
perdre leur salaire ?

— 215 —

(24 Février 1930)

M. Verheven. Ce n'est pas le carnaval qui leur fait perdre
leur salaire. Pour certains, c'est le contraire.
M, le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, un peu de
patience !
M. Lalemand. Laissez le carnaval en paix ! Enterrez-le !
M. Catteau. Mais, Monsieur Lalemand, vous êtes un
homme de cœur ; vous vous intéressez à toutes les œuvres
de l'enfance ; comment pouvez-vous refuser des ressources
à des œuvres dont l'activité consiste surtout à s'occuper
des enfants de la classe^ ouvrière ? Je ne puis comprendre
votre opposition.
M. Lalemand. Elle est très logique !
M. Catteau. E n condamnant le carnaval, vous condamnez
en même temps vos amis politiques qui, dans le Centre,
l'ont maintenu.
M. l'Echevin Jacqmain. E t pour les mêmes raisons.
M. Foucart. Voyez notamment à L a Louvière !
M. Catteau. Dans la plupart des communes socialistes
du Hainaut, le carnaval est maintenu.
M. Lalemand. Ce n'est pas une raison pour que nous devions
faire de même.
M. Catteau. Que voulez-vous que deviennent les œuvres
soutenues par des organismes comme le Conservatoire
Africain, qui tirent la plus grande partie de leurs ressources
du Mardi-Gras, si vous supprimez le carnaval ? Le dévouement et l'esprit philanthropique du Conservatoire Africain
suscitent l'émulation des administrateurs des crèches et
des femmes d'œuvres qui les secondent avec un zèle admirable dans l'exercice de leurs mandats toujours gratuits. Si le
carnaval était supprimé, si les subsides sur lesquels comptent
les administrateurs venaient à disparaître, i l est à craindre
que les dévouements ne se ralentissent, que les crèches
soient bientôt privées des concours qui assurent aujourd'hui
leur prospérité.
Toutes les crèches devraient alors être communalisées.
Or, Mesdames et Messieurs, si toutes les crèches de l'agglomération bruxelloise étaient communalisées, ce ne serait
pas 3 millions qu'on vous demanderait, mais le double,
peut-être le triple, et voyez tout de suite les charges consi
dérables que l'organisation, l'administration et l'entretien
de ces crèches feraient peser sur le budget.

(24 Février 1930)

— 216 —

Nous sommes des administrateurs communaux. Je tiens
à vous mettre devant vos responsabilités.
Si vous privez les crèches d'une recette de 680,000 francs,
vous devrez prendre tous les irais à votre charge et grever
le budget de la Ville en conséquence.
Certains d'entre vous trouvent que le carnaval est immoral.
Ce sont là des affirmations tout à fait gratuites.
Mesdames et Messieurs, je ne pense pas que vous considérez que vos grands-parents, vos parents et vous-mêmes,
dans votre jeunesse, avez été coupables d'immoralité pour
avoir fêté le carnaval.
Je m'adresse maintenant à la droite catholique, comme
' je me suis adressé t a n t ô t à la gauche socialiste : les catholiques de Louvain, les catholiques d'Alost et de Bruges ne
pensent pas comme vous, puisqu'ils ont maintenu le carnaval
dans ses traditions.
Et cependant on pourrait craindre qu'à Louvain, où les
esprits sont particulièrement excités par la querelle linguistique, le carnaval ne donne lieu à certaines rixes. Mais l'Administration communale de Louvain,tenant compte, en ordre
principal, de l'intérêt de la population et du but philanthropique poursuivi par certaines œuvres, a rétabli le carnaval.
Des municipalités socialistes, comme des collèges catholiques, maintiennent le carnaval. Je vous demande, dans ces
conditions, Mesdames et Messieurs, de revenir sur votre
vote antérieur.
Il n'y a aucune gêne, pour aucun de nous, à reconnaître
qu'un vote n'était pas opportun, et, je vous l'assure, vous
servirez à la fois les intérêts de l'enfance et l'émulation des
cercles philanthropiques en reconnaissant votre erreur.
Vous remplirez parfaitement votre devoir de mandataires
communaux en votant la proposition de M . Verheven. Je
sais déjà que, sur les bancs du Collège, en même temps que
les Echevins libéraux, M . Wauwermans votera la proposition.
Il en a pris l'engagement...
M. l'Echevin Wauwermans. Je n'ai pas pris d'engagement.
Je n'ai jamais promis de rétablir le masque. (Bruits, colloques.)
Supprimez le masque et je vote la proposition !
M. Catteau. M . Wauwermans a pris un engagement formel
en ma présence. Il a accepté, à cette époque, les félicitations
qui lui ont été adressées par les délégués de l'Union nationale
du commerce. J'étais fort heureux d'une conversion qui
allait en entraîner d'autres. M . Wauwermans fera honneur
à sa parole, comme i l respecte sa signature. Il votera la proposition.

— 217 —

(24 Février

1930)

M. l'Echevin Wauwermans. Je n'ai jamais promis de voter
le rétablissement du masque.
M. Catteau. Votre engagement fut formulé sans condition.
Vous avez été interrogé, devant moi, par le Comité du commerce, qui demandait le rétablissement du carnaval. Quel
carnaval ? Le carnaval sans masque ? Mais i l n'a jamais
été supprimé. (Colloques.)
Je demande quel sens pouvait avoir votre réponse s'il
ne s'agissait pas du rétablissement du carnaval avec masque ?
M . Wauwermans, de sa voix souriante, a dit : « Mais je ne
suis pas adversaire du carnaval, et si une proposition est
faite, je la voterai ». Il a accepté alors, je le répète, les félicitations que sa réponse lui a attirées et les promesses de
votes de préférence que ces félicitations lui apportaient,
car l'engagement que je rappelle fut pris par M . Wauwermans
peu de temps avant les élections législatives de mai 1929.
M. l'Echevin Wauwermans. J'ai dit, samedi, devant vous
et devant les personnes que vous citez, et sans aucune protestation, qu'il y avait entre nous l'épaisseur d'un morceau
de carton, c'est-à-dire le masque, mais que j'étais prêt à
soutenir tout ce qui peut favoriser la franche gaîté, la joie
à visages découverts.
M. Catteau. Je vous dis que votre réponse n'a aucun sens :
le carnaval sans masque existait.
Mesdames et Messieurs, j ' a i terminé ma démonstration.
Je me permets de faire appel à vos bons sentiments, que
nous connaissons tous, à vos sentiments et à votre souci d'agir
en bons administrateurs communaux. Songez aux œuvres de
l'enfance, aux finances communales.
M. Foucart. ... et au commerce bruxellois.
M. Deboeck. Je tiens à approuver les paroles de mon honorable collègue.
J'insiste encore une fois sur la situation du 2 district.
L a plupart des commerçants ont des difficultés à régler leurs
factures de l'électricité et leurs taxes, en général.
Certains membres de la droite, qui vivent parmi ces commerçants, connaissent mieux que n'importe qui cette triste
situation. Je ne demande qu'une chose : qu'on rétablisse le
carnaval et qu'on vote la proposition.
d

M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je n'ai assisté
à aucun banquet et n'ai fait aucune promesse qui pourrait
être interprétée dans deux sens. Cependant, je ne puis ad-

(24 Février 1930)

— 218 -

mettre la manière dont l'honorable M . Catteau a dramatisé
la situation. Il a parlé des efforts que fait le Conservatoire
Africain et de la manière dont i l a réparti les sommes recueillies au profit des crèches. Je puis dire à l'honorable M. Catteau
et au Conseil communal que nous aussi, nous rendons hommages aux nobles efforts du Conservatoire Africain, mais
que nous ne pensons pas, comme lui, que la suppression du
carnaval va tarir les ressources de cette société philanthropique. M . Catteau, en effet, a pu dire que le Conservatoire
Africain avait réuni, l'année dernière, une somme considérable, 680,000 francs, si j ' a i bien compris.
M. Speeckaert. Par un froid sibérien et sans masques.
M. l'Echevin Coelst. Cette somme a précisément été
recueillie pendant une année où le carnaval n'était pas
permis. I l est supprimé depuis 1923.
A plusieurs reprises, M . Verheven a formulé la même proposition.
M. Verheven. Je continuerai à le faire.
M. l'Echevin Coelst. I l a fait valoir chaque année que les
recettes des sociétés philanthropiques allaient être fortement
réduites et finiraient par devenir insignifiantes si on ne rétablissait pas le carnaval.
Or, qu'avons-nous constaté ? C'est que le résultat des
exercices sociaux atteste que les sommes recueillies vont en
augmentant.
Il n'est pas nécessaire, pour celui qui est sollicité, qu'il y
ait des masques, n i qu'il soit masqué. I l donnera son obole
et accueillera le Conservatoire Africain avec le même enthousiasme.
M. Foucart. Mais vous oubliez que le carnaval attire et
rassemble beaueoup de monde au centre de Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Les sociétés philanthropiques recevront, soyez-en persuadés, le même accueil qu'en temps de
carnaval, car tout le monde rend hommage aux efforts de
ces braves gens qui se dévouent pour recueillir des fonds
destinés à nos crèches.
E t surtout, qu'on ne dise pas que celles-ci vont être en
danger.
Cette année-ci, de même que les années antérieures, on
ne va donc plus porter le masque. Si les sociétés philanthropiques devaient cesser leur apostolat et si les crèches de

— 219 —

(24 Février

1930)

l'agglomération ne pouvaient plus être soutenues par ces
sociétés, encore ne serait-il pas nécessaire, comme le prétend
M . Catteau, de les communaliser et de prévoir des budgets
deux ou trois fois supérieurs à ceux qui les font vivre actuellement.
E n admettant cette hypothèse, la Ville se substituerait
à l'action des sociétés philanthropiques et procéderait par
voie de subsides.
M. l'Echevin Jacqmain. Ce n'est pas la même chose, car
c'est en somme la négation et la disparition du dévouement
et de l'abnégation.
M. Verheven. Comment pouvez-vous, Monsieur l'Echevin
Coelst, soutenir pareille thèse ?
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Verheven.
Vous avez constaté vous-même que vos collègues vous ont
écouté avec courtoisie ; veuillez user, à leur égard, de réciprocité.
M. l'Echevin Coelst. Nous ne répéterons pas les raisons
pour lesquelles la droite ne peut se rallier à une proposition
tendant au rétablissement du carnaval ; celui-ci est mort
et bien mort.
M. Foucart. A Louvain et à Bruges, ne fête-t-on pas le
carnaval ? Ce sont cependant vos amis qui sont à la tête
de ces administrations. Vous voulez donc vous montrer
plus réactionnaire qu'eux !
M. l'Echevin Coelst. Je ne puis évidemment vous dire,
mon cher collègue, à la suite de quels événements et dans
quelles conditions locales, le Collège de Louvain s'est vu
contraint de revenir sur sa décision et de tolérer à nouveau
le carnaval. Je les ignore. Mais vous comprendrez qu'il n'est
pas admissible de demander ù un catholique d'aider au rétablissement des orgies carnavalesques.
Nous ne devons pas répéter ce que déjà nous avons eu
l'occasion de vous dire les années précédentes. Ce que je
regrette, c'est que le commerce de Bruxelles prétend et croit
que son sort est lié au carnaval et, surtout, au port du masque.
Je veux bien admettre que l'on peut dire que, sans masque,
il n'y a pas de carnaval. (Approbation.)
Mais, je le répète, je ne puis comprendre que le commerce
de Bruxelles puisse voir lier son sort au port du masque.
Il est possible que, moyennant certaines soirées de folie, le
commerce de Bruxelles puisse faire quelques bonnes recettes.

(94 Février

4930)

— 220 —

Mais, pendant la période qui suit ces excès, i l ne faut pas
l'ordre de vue que le commerce voit fléchir ses ressources
ordinaires.
M. Brunfaut. Il en est de m ê m e à la Noël et a la nouvelle
année.
M. l'Echevin Coelst. Parfaitement. L a pâtisserie fait des
recettes vraiment extraordinaires pendant ces périodes.
M. Van Remoortel. Mais, après, ce sont les pharmacies
qui vont beaucoup mieux. {Rires.)
M. l'Echevin Coelst. C'est, hélas ! parfaitement vrai, et
c'est une raison de plus. Ce que dit M . V a n Remoortel est
parfaitement exact.
Habitant un quartier populaire, j ' a i souvent pu constater,
les lendemains de carnaval, de vraies calamités domestiques
du fait que le père s'étant rendu malade, la mère et les enfants
devaient, par la suite, se passer du nécessaire. Toujours,
j ' a i pu constater q u ' à cette époque, on se livrait à des excès
regrettables.
M. Catteau. S ' i l n ' y avait d'excès que deux jours par an,
* ce serait un grand bien !
M. l'Echevin Coelst. Sans doute ! Mais vous connaissez
comme nous le caractère de ces saturnales d'avant-guerre.
Tous ceux qui habitaient une rue parcourue par les bandes
de fêtards étaient troublés dans leur sommeil pendant toute
la nuit. E t cela durait jusqu'au matin. Que de fois, pour ma
part, j ' a i dû me lever la nuit pour soigner des gens qui avaient
été blessés au cours de rixes, parfois mortelles !
Mais je n'insiste pas sur ces considérations qui m'ont été
suggérées par l'interruption de M . V a n Remoortel.
Je ne puis donc pas comprendre que le sort du commerce
bruxellois soit lié au port du masque, pas plus que je ne puis
comprendre qu'une grosse partie de la population, qui aime
à s'amuser, ne sache le faire que sous l a forme anonyme.
C'est pour ces raisons que je suis au regret de ne pas pouvoir répondre à l'invitation courtoise qui nous est faite par
M M . Verheven et Catteau et que, fidèle à des convictions
anciennes, persuadé, au surplus, d'être ici l'interprète de
mon groupe, je ne pourrai pas voter le rétablissement du
carnaval.
M . le Bourgmestre. L a discussion est close.

— '221 —

(24.. Février. 1930)

Je vais mettre aux voix la proposition de M . Verheven,
qui est ainsi conçue :
« L'article 170, alinéas 1 et 2, du règlement général de
police du 2 mars 1925 est modifié comme suit : « Hors les
journées du carnaval et hors les autres dates à déterminer
par le Collège en vue de manifestations de charité, nul ne
peut se montrer masqué, déguisé ou travesti dans les rues
et lieux publics. »
Cette proposition a donc pour but de rétablir l'autorisation
déporter le masque pendant les jours de carnaval ouïes jours
déterminés par le Collège.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui;
24 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : MM. Anspach-Puissant, Steens, Jacqmain,
Huisman Van den Nest, Van de Meulebroeck, Catteau,
Verheven, Foucart, De Mot, Deboeck et Max.
Ont voté contre : MM. Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq,
du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont,
MM. Coelst, Wauwermans, Waucquez, Swolfs, Brunfaut,
Vandevelde, M Van Hove, M Vromant, MM. Marteaux,Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Speeckaert, Debaeremaeker, Verstappen
et De Myttenaere.
S'est abstenu ; M. De Smedt.
m

m e

e

l l e

Le procès-verbal de la séance du 3 février 1930 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures et vingt-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
seize heures.

I. — 15.

( f i Février 1930)

222 —

COMITÉ SECRET DU 24 FÉVRIER

1930.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Entreprise du nettoyage des chaudières et économiseurs à
l'usine centrale d'électricité ;
2° Entreprise de la manutention des charbons, cendrées, suies
et diverses ;
3° Entreprise de la fourniture de compteurs électriques ;
4° Construction d'une école primaire de garçons rue Masui. —
Modifications apportées au cahier des charges approuvé parle Conseil
communal le 7 juin 1926, ainsi que le texte additionnel ;
5° Travaux d'agrandissement et d'amélioration des écoles primaires n 26 et 27, rue Félix-Sterckx ;
0 8

6° Renouvellement des marches et du trottoir de la Fontaine
Bruce, à la place du Grand-Sablon ;
7° Fourniture et installation d'un groupe turbo-alternateur,
déplacement de deux groupes turbo-alternateurs et travaux divers,
à l'usine centrale d'électricité ;
8° Entreprise de la fourniture de bordures, destinées à l'établissement de diverses artères nouvelles au quartier d'Osseghem (2 district.)
D

Il décide la suppression de l'emploi de conducteur des travaux
et de l'emploi d'huissier de contraintes dans le cadre spécial du personnel de Laeken. Il décide que les cadres des conducteurs de travaux et des huissiers de contraintes de l'Administration centrale
seront augmentés chacun d'une unité.

Il nomme, à titre définitif, MM. les docteurs Fonteyne, Nyssens
et Scheliinx, en qualité de médecins divisionnaires suppléants, et
M . le docteur Van Engeland, en qualité de médecin d'état civil et du
personnel de la 9 division, à la Direction de l'hygiène publique.
e

Il renouvelle le mandat de M . le docteur Cantinieaux, en qualité
de médecin au Dispensaire antivénérien.

— 223 —

(24 Février 1930)

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par Ip,
Commission d'assistance publique, dans le personnel médical des
hôpitaux :
Chefs de service (Institut dentaire). — MM. les docteurs René
Boisson et Irénée Vander Ghinst.
Il nomme, à titre définitif, aux fonctions d'institutrices gardiennes :
M
Bataille, Julienne, D'Hondt, Zoé, Francès, Fernande,
Uyttenbroeck, Jeanne, Wuyckens, Virginie, De Boeck, Elisabeth,
Goossens, Madeleine, Hooghen, Suzanne, Preneel, Léa, Swinnens,
Marie, Urdal, Yvonne, Van Laethem, Alphonsine, M
DemarteauFrankignoul, Jeanne, Roels-Godfrin, Elisabeth, VandervaerenVleminckx, Lucie, M
Bellemans, Louise, Desmedt, Louise,
Marchant, Agnès, Beyns, Louise et M
Vander Schrick-Renaux,
Lucile.
l l e s

m e s

l l e s

m e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Gérard, Simone, institutrice gardienne.
l l e

Il prononce la révocation d'un concierge d'école primaire.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Regel-Mathys, Joséphine, institutrice primaire.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Braquenier-Teirlinck,
Alice, de ses fonctions d'institutrice d'école professionnelle, et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il nomme M . Célestin Bin aux fonctions de secrétaire-économe
de l'Académie des Beaux-Arts.
H alloue des indemnités pour travaux supplémentaires à divers
membres du personnel de l'Administration centrale.
H autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il alloue une pension de retraite, à charge de la Caisse des pensions

(U

Février

— 224 —

1930)

des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées oi-dessous :
Noms.

Service.

Veuve De Boey, Pierre
Stock, Jean
Vandenbempt, Jean .
Verhaeghen, Jean .
Scheerlinck, Désiré
Waterschoot, Adrien .
Franckx, Désiré .
TJyttersprot, Charles .

Le mari, ouvrier à l'usine à gaz.
Electricité.
Distribution du gaz.
Usine à gaz.
Id.
Eaux.
Nettoiement de la voirie.
Id.

Il alloue une pension de retraite aux membres du personnel
désignés ci-dessous :
Chef de division à la comptabilité des Régies.
Géomètre.
Chef de bureau à la Dette communale.
Sous-chef de bureau à la comptabilité des Régies.
Chef-ordonnateur au Service des
inhumations.
Agent spécial principal de police.
Id.
Agent inspecteur principal de
police.
Id.
Agent-brigadier de police.
Gardien de square de l classe.
Caporal au Corps des sapeurspompiers.
Sapeur au Corps des sapeurspompiers.
Id.

Devries, Joseph
Herinckx, Auguste
Thys, Ghislain .
Verstraeten, Nicolas .
Slootmans, Alphonse .
Verfaillie, Achille
de Henau, Cyrille
Christens, Louis
de Henau, François .
Claus, EmUe
Goubert, Jean-Baptiste
De Vallejo, Fidèle. .

r e

Sonck, Victor
Gheldof, Remi

Réversions de pensions :
Veuve Hermal, Arthur

.

Le mari, agent de police de
l classe.
Le mari, caissier principal à la
comptabilité des régies.
r e

Veuve Debbaut, Théodore

.

— 225 —

(24 Février 4930)

Suppléments de pension :
Veuve Eggermont, Albert

.

.

Strubbe, Henri
M
Evrard-Guns, Emma . .
M Malvaux-Fauconnier, Julia .
Govaerts, Jean-Baptiste . . .
Docquier, Oscar
Van Santen, Pierre . . . .
Backx, Pierre
Hellemans, Théophile
. . .
M
Douchant-Strubbe, Irma .
m e

m e

m e

M VanWeyenbergh-Piron, Marie.
Dubois, Paul
m e

Muller, Victor
Veuve Bouchez, Joseph . . .
Veuve Bourgeois, Joseph. . .

L a mari, régent aux écoles
moyennes.
Id.
Institutrice d'école primaire.
Id.
Instituteur d'école moyenne.
Instituteur d'école primaire.
Id.
Id.
Id.
Institutrice d'école professionnelle.
Professeur de musique.
Professeur à l'Académie des
Beaux-Arts.
Secrétaire-économe de l'Académie des Beaux-Arts.
Le mari, concierge d'école.
Le mari, instituteur primaire.

Il accorde à M. Auguste Herinckx le titre d'expert foncier honoraire, et à M . Joseph Devries, le titre de directeur honoraire, à
l'occasion de leur admission à la pension.
Il modifie les conditions du bail accordé à M
veuve de Spirlet
pour la location de l'immeuble sis rue de l'Ecuyer, 13-15.
m e

Il décide l'apport de terrains, en libération partielle de la part
du capital social souscrite par la Ville, au « Foyer Bruxellois. »
Il décide de résilier la convention conclue en 1927, avec l'association sans but lucratif « Union Routière de Belgique », en vue de
la garde et de la surveillance d'automobiles sur la voie publique.

— 226 —

. - - - •

A.. .

•.

... J

- b

*

p

»

N° 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 MARS 1930.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1930.

C O N S E I L

Séance

C O M M U N A L

du 3 Mars 1930.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.

Emprunt à contracter par la Ville . .
. .
Crédit spécial. — Exercice 1930 :
Emprunt de 150,000,000 de francs (1930) — Premier
terme de la première annuité. — Adoption. . .
Crédit supplémentaire. — Exercice 1930 :
Subside à l'Université de Bruxelles. — Id
Crédit extraordinaire — Exercice 1930 :
Agrandissement de l'école primaire n° 38, à Haren. —
Id
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id, . . . .

PAGES.
228
239
240
241
241

La séance est ouverte à quatorze heures et cinquante minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M
Vromant, M M . Marteaux, Vermeire, Thomaes,
m e

l l e

I. — 16.

(3 Mars 1930)

— 228 —

Moysou, Thielemaus, Van Uemoortel, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semniuckx. Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaére, Deboeck, Anspach-Puissant. Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de Frauchimont, Conseillers ; J. Plissart, Directeur du Secrétariat,
m e

Secrétaire

ff.

Le procès-verbal de la séance du 24 février 1930 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire ff. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Emprunt

à contracter par la

Ville.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, ainsi que je
vous l'ai dit dans l'exposé que je viens de faire en séance
des Sections réunies, le Conseil communal, lorsqu'il a voté
le budget pour 1930, a décidé que des ressources seraient
cré s. à concurrence de la somme nécessaire, pour couvrir
le déficii du service extraordinaire.
Les dépenses de ce service se montaient à fr. 337,657,666-24,
taudis que les recettes ne s'élevaient qu'à fr. 108,271,010-80.
Un emprunt de 229,500,000 francs était prévu. Mais, dans
les dépenses figurait, à concurrence de 100 millions, le montant de l'emprunt à rembourser au cours de la présente
année.
Ainsi que je viens de vous le faire connaître, nous croyons
opportun de réserver notre décision en ce qui concerne ce
remboursement. Nous espérons, en effet, pouvoir le postposer
jusqu'en 1937, date à laquelle échoit pour nous la possibilité
de convertir notre emprunt de 1927, 7 p. c. ; nous ferions
alors une opération d'ensemble.
La somme nécessaire en vue de réaliser le programme
tracé dans le budget extraordinaire de 1930 se réduit donc,
en chiffres ronds, à 150 millions. C'est dans ces conditions

— 229 —

(3 Mars 1930)

que nous proposons au Conseil communal de décider qu'il
y a lieu, pour la Ville de Bruxelles, de contracter un emprunt
de cet import,
L'emprunt serait émis en obligations au porteur d'une
valeur nominale de 1,000 francs, productives d'un intérêt
annuel de 5 1 ¡2 p. c , la Ville de Bruxelles se réservant le
droit de rembourser l'emprunt antieipativement à partir
du 1 avril 1933.
Je vous ai fait connaître les ternies de la convention intervenue avec un consortium de banques pour l'émission de
cet emprunt ; vous avez approuvé cette convention pour le
cas où le Conseil, dans sa séance publique, déciderait, conformément à la .demande du Collège, qu'il y a lieu de contracter
l'emprunt.
er

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je dois, à mon tour,
tel que l'a d'ailleurs fait remarquer en Sections' notre collègue
M . Catteau, regretter que le Conseil communal soit mis, de
semblable façon, en présence d'une proposition d'emprunt
de 150 millions sans avoir obtenu préalablement, en temps
voulu, un exposé ou un rapport circonstancié. Quelles sont,
en effet, les conditions de cet emprunt ? A-t-on dressé un
tableau des affectations des sommes prévues ?
Dans ces conditions, je tiens à faire, à mon tour, au nom
du groupe socialiste, toutes mes réserves.
A l'occasion de la discussion du budget, l'on a, à différentes
reprises, signalé que le Collège examinait la possibilité de
conclure un emprunt.
Je ne crois point me tromper en disant que, des documents
soumis au Conseil communal, de même que du discours
prononcé ici, i l résulte que l'on prévoyait 400 millions. On
a estimé, à l'époque, que quantité de travaux étaient utiles.
Parmi ceux-ci, i l y a les travaux de l'avant-port, des nouveaux
quartiers, de l'hôpital Saint-Pierre, de l'Université du travail, etc.. etc.
Je me permets de rappeler que, lorsque le 3 janvier 1927,
on a conclu l'emprunt de 150 millions, on décida que c'était
pour amortir la dette flottante de 36 millions et également le
remboursement de 16 millions que nous devions à la Banque
Nationale pour les Hospices de Bruxelles.
A cette époque, on prévoyait donc l'acquisition des terrains
du Heysel, les premiers travaux d'aménagement du quartier
de la Putterie, l'appropriation de l'avenue des Nations et de
rues au 2 district,
Une partie de ces travaux est réalisée. On nous demande
d

(3 Mars 1930)

— 230 —

aujourd'hui 150 millions. Il s'agit, en l'ait, de consolider
le budgel extraordinaire vote en décembre dernier. Mais,
dans ce budget extraordinaire, on trouve une somme de
334 millions en dépenses et une somme de 108 millions en
recettes.
Il serait donc intéressant de connaître l'ordre de priorité
dans lequel les travaux restant à l'aire seront effectués.
Dans ces 334 millions de dépenses prévues, i l y a
53^597,000 francs pour des travaux de voirie : quartier de
la Putterie, avenue Louise, expropriations, rue des Bouchers,
quartier Elisabeth, travaux d'Osseghem et au 2 district.
Par quoi commencera-t-on ?
Pour ce qui concerne les constructions, nous voyons
figurer au budget extraordinaire diverses constructions
d'écoles : rues Fineau, Sterckx, Steyls, Masui ; 13 millions
pour L'hôpital Saint-Pierre; 20 millions pour les habitations
ouvrières; quelques millions pour le stade, pour l'extension
des régies et pour la construction d'un bassin de natation.
Je le répète, il serait intéressant de savoir quels sont les
travaux de construction qui auront la priorité. Nous avons
•démontré, au cours de la discussion du budget, que l'extension de nos régies était nécessaire et urgente ; ces travaux
doivent être effectués dans le plus bref délai possible. Ils
représenteront une dépense de 54 millions. Gomme i l y a
aussi certains travaux de voirie qui sont urgents, nous nous
demandons comment on en sortira avec 150 millions ?
Vous voyez immédiatement — si je puis employer cette
expression — que les 150 millions seront mangés avec beaucoup de facilité et i l aurait été utile qu'on nous indique quels
sont les travaux qui seront sacrifiés, parce que je n'oublie
pas les besoins de votre t r é s o r e r i e . J e me souviens qu'en 1927,
lors des discussions, on nous a promis, d'une façon plus que
formelle, comme au mois de janvier 1929 d'ailleurs, que l'on
réaliserait le programme relatif aux habitations à bon marché.
En vue d'obtenir le vote des 15 à 17 millions pour le quartier
Elisabeth et le quartier de la Putterie, on nous a consenti,
p a r la même occasion, d'inscrire au budget une somme de
20 millions. Quand entamera-t-on ces travaux ?
d

M. l'Echevin Wauwermans. Mais on peut réaliser la souscription en partie par la vente de terrains et l'apport de terrains.
M. Brunfaut. Permettez-moi, à ce sujet, de dire que j'ai
soumis une proposition tendant à faire apport des terrains
du quai du Chantier, ayant une valeur de 885,888 francs.

— 231 —

(3 Mars 1930)

J'ai fait une proposition formelle au nom du groupe socialiste
et je m'étonne, en passant, que celle-ci ne figure pas à l'ordre
du jour du Conseil d'aujourd'hui.
M. l'Echevin Waucquez. J'avais fait la même proposition
à M . le Bourgmestre et les deux questions ont été renvoyées
à l'examen du Collège.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez avoir oublié que la
question des terrains situés quai du Commerce et quai du
Chantier était inscrite à l'ordre du jour de la dernière séance
du Conseil. Cet objet a été retiré, et s'il l'a été, c'est parce
que M . l'Echevin Waucquez, en sa qualité d'administrateur
délégué du Foyer Bruxellois, avait suggéré de faire apport,
à cette société, de ces terrains pour la construction d'habitations à bon marché.
L a question est à l'examen. Je ne voudrais pas préjuger
de la décision qui sera prise, mais vous reconnaîtrez que la
proposition ne datant que de huit jours, i l n'y a rien d'extraordinaire à ce qu'elle ne figure pas à l'ordre du jour de la
séance d'aujourd'hui.
M. Brunîaut. Mais i l est de règle qu'une proposition déposée
en temps voulu figure en ordre utile à l'ordre du jour. Or,
nous avons déposé cette proposition régulièrement, au cours
de la dernière séance du Conseil.
M. le Bourgmestre. Ce que nous avons fait est régulier
et légal. Une proposition ne doit être inscrite à l'ordre du jour
que lorsqu'elle a été étudiée par le Collège et qu'elle a été
soumise aux Sections. Or, vous avez été convoqué vendredi
pour la séance d'aujourd'hui ; i l eût été impossible de réunir
les Sections dans l'intervalle. J'ajoute que d'autres suggestions ont été soumises au Collège relativement aux mêmes
terrains et que nous devons attendre qu'elles aient été précisées.
M. Brunfaut. Espérons qu'on aboutira. N u i r e p r o p o s i t i o n ,
en tout état de cause, est précise.
J'ai donc fait remarquer que nous avons prévu 20 millions
pour les habitations ;'i bon marché et que ees 20 millions
n'ont pas du tout été affectés ; que, d'autre part, i l y a les
travaux scolaires, la continuation des travaux de l'hôpital
Saint-Pierre, pour 5 millions, l'Université du travail, à concurrence de 10 millions, etc., etc.
E h bien, Mesdames et Messieurs, j'aurais désiré que le
Conseil connaisse l'ordre de priorité de ces travaux.

(3 Màn 1930)

— 232 —

M. l'Echevin Wauwermans. Trouvez-vous que nous empruntions trop peu? Nous ne votez jamais un centime pour
l'emprunt.
M. Brunfaut. Votre argument n'est pas du tout pertinent
et je vais vous le démontrer.
M. l'Echevin Wauwermans. Vous ne voulez pas qu'on
emprunte quoi que ce soit. Vous repoussez l'emprunt,
M. Brunfaut. Sempiternel argument! Nous avons, comme
M . Catteau, déploré qu'une demi-heure avant la séance
publique, l'on soumette, au Conseil un projet d'emprunt
avec un projet de rapport et de convention que tous les membres du Conseil communal ignoraient, et qu'il é t a i t dans
l'impossibilité, à qui que ce soit, de statuer, et notre motif
de vote négatif, Monsieur Wauwermans, je vais vous l'expliquer. Il est tout à fait logique.
Le Conseil communal est composé de trois partis importants...
M. Foucart. 11 rectifie.
M. Brunfaut. E t de ces trois partis importants, deux
font partie du Collège, Deux de ces partis votent logiquement le budget, le groupe de l'opposition ne le vote
point aussi logiquement. I l est dans le rôle d'une opposition
bien comprise de prendre l'attitude que nous prenons.
M . Jaspar l'a reconnu au Parlement. L'opposition est le
stimulant qui oblige votre Administration a être bien gérée
et à se surveiller. A ce titre, une opposition est donc nécessaire. E n ce qui nous concerne, nous votons donc contre les
budgets ordinaire et extraordinaire. Votre emprunt de
150 millions consiste à assurer l'exécution de cet extraordinaire, à le consolider ; i l serait tout à fait inconséquent
qu'alors que nous ne votons pas le budget extraordinaire,
nous votions l'emprunt de 150 millions qui doit permettre
de le consolider, et comment ! {Interruption cle M. Foueurl.)
Le jour où vous serez dans l'opposition. Monsieur Foucart,
je présume que vous auriez bien de la peine à vous expliquer
en la matière !
M. du Bus de Warnaffe. On reproduira votre discours.
(Rires.)

M. Brunfaut. Je v e u x marquer — et j ' y i n s i s t e — que s'il
est i m p o s s i b l e de d o n n e r au C o n s e i l communal l'ordre de
priorité des travaux, il se pourrait qu'on commençât par les

— 233 —

(3 Mars 1930)

travaux qui iraient complètement à l'encontre des sentiments
et désirs du Conseil communal.
Au point de vue des travaux de construction, il est possible
que l'on continue les travaux de la Bourse, de postes de police
et de pompiers dispendieux, à proximité de l'Hôtel de Ville,
mais que l'on laisse au rancart les travaux scolaires. Combien
il serait nécessaire que le Conseil se trouve en présence de
propositions formelles •!
La demande que nous fait le Collège est une pure formalité.
Nous réunir dans de semblables conditions, alors que depuis
des mois et des mois on négocie avec les banques, alors qu'on
s'adresse au Crédit communal, à la Société Générale...
M. l'Echevin Wauwermans. Il n'y a pas eu la moindre
démarche faite au Crédit communal.
M. Brunfaut. M. Vermeire vous a posé tantôt une question
à cet égard.
M. l'Echevin Wauwermans. On lui a répondu.
M. Brunfaut. Le Conseil était en droit d'escompter qu'il
pourrait discuter plus amplement sur des données précises,
au lieu de se voir soumettre, par pure formalité, la demande
d'emprunt. Si la majorité s'en contente, tant pis pour elle ;
quant à nous, nous ne nous prêterons pas à ce jeu.
M . le Bourgmestre. Je rappelle que le vote demandé aujourd'hui au Conseil communal n'est pas autre chose qu'une
simple mesure d'exécution d'une résolution prise antérieurement.
En effet, vous avez décidé que les ressources nécessaires
seraient créées pour équilibrer le budget extraordinaire ;
c'est comme suite à cette décision, qui visait à toute évidence
un emprunt, que nous vous soumettons la proposition sur
laquelle N O U S ê t e s appelés à M O I S prononcer, i l n'y a donc
rien d'imprévu, rien de nouveau.
M. Brunfaut demande quelle sera l'affectation de l'emprunt.
La réponse à cette question se trouve dans le budget extraordinaire de l'exercice 1930.
M. Brunfaut. Comment va-t-on affecter cet emprunt ?
Travaux de voirie, construction d'habitations ouvrières ?...
(Bruit.)
M. le Bourgmestre. Cet emprunt servira à couvrir l'ensemble des dépenses prévues au budget extraordinaire,
moins la somme de 100 millions représentant le rembour-

(3 liera 1930)

— 234 —

sèment de l'emprunt de 1920 et qui arrive à échéance dans
quelques mois.
M. Brunfaut noua demande aussi quels sont les travaux
qui vont être sacrifiés parmi ceux inscrits au budget extraordinaire voté etl décembre dernier. Je réponds : aucun
de ces travaux ne sera sacrifié, puisque vous mettez à notre
disposition les ressources nécessaires pour remplir intégralement notre programme.
L'honorable membre paraissait inquiet quant à la construction d'habitations à bon marché.
Il rappelait que le Conseil a décidé d'affecter à cet objet
une somme de 20 millions.
Je réponds : ces 20 millions sont inscrits au budget. Ils
figurent aux articles 626 et 627, et c'est pour être en mesure
de réaliser à cet égard le programme prévu et qui semble
vous tenir tant à cœur, que nous vous demandons de mettre
à notre disposition les fonds à provenir de l'emprunt.
L'honorable membre nous pose enfin une troisième question.
Quel est, demande-t-il, l'ordre de priorité à établir entre
les différents travaux prévus au budget ?
Il n'y a pas d'ordre de priorité à établir, puisque — nous
l'espérons, du moins — vous allez nous donner le moyen
de nous procurer toutes les sommes nécessaires. Nous aurons
donc les ressources voulues pour exécuter d'emblée le programme intégral tracé dans le budget.
L a question se pose dans des termes d'une simplicité telle
que je pense vraiment n'avoir pas h fournir au Conseil d'autres
explications que celles que je viens d'avoir l'honneur de lui
donner.
M. Vermeire. De la double explication qui a été donnée,
j'ai retenu qu'aucune démarche n'avait été faite au Crédit
communal dans le but d'obtenir l'emprunt. Je le regrette.
Je me demande si, au Crédit communal, nous n'aurions pas
pu o b t e n i r l'emprunt dans des c o n d i t i o n s meilleures.
M. l'Echevin Wauwermans. Non.
M. Vermeire. Vous dites non ; cependant, il aurait été
intéressant de commencer par vous adresser à cet organisme
dont vous êtes membre.
M. le Bourgmestre. Il est peut-être i n t é r e s s a n t de vous
signaler que le Crédit communal fait partie du consortium
de banques.

—

235 —

(3

Mars 4930)

M. Vermeire. Parfaitement, nous constatons qu'il est le
second de la liste.
M. Brunfaut. Cela semble contradictoire avec
disait M . Wauwermans.

ce que

M. l'Echevin Wauwermans. Mais non.
M. Vermeire. U n e observation en ce qui regarde le placement de l'emprunt. C o n s i d é r a n t les décisions prises par le
pouvoir central et l a v o l o n t é e x p r i m é e par la Banque Nationale, i l est i n t é r e s s a n t , à cet é g a r d , de relire le discours de
M . F r a n c k ; nous ne pouvons nous adresser au m a r c h é extérieur pour contracter notre emprunt. Messieurs les négociateurs de l'emprunt peuvent-ils nous dire s'ils ont l'assurance que le consortium n ' i r a pas placer cet emprunt à l'extérieur ?
M. Foucart. Quand ils seront
ils en feront ce qu'ils voudront.

en possession des titres,

M. De Mot. Ils pourront m ê m e les conserver en portefeuille,
si cela leur plaît.
M. Vermeire. C'est ce que vous nous avez dit t a n t ô t .
S ' i l en est ainsi, je constate que s ' i l est interdit aux communes de placer leurs emprunts à l'extérieur, la haute finance
et le pouvoir central se réservent de le faire, au moment où
le loyer de l'argent est inférieur à l'étranger.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous
p r é v o i r le remboursement.

ne

pourrions

alors

M. Vermeire. S i nous pouvions nous adresser au m a r c h é
é t r a n g e r , nous pourrions contracter notre emprunt dans de
meilleures conditions.
M. Foucart. Mais pas avec la faculté de le rembourser
dans trois ans.
M. l'Echevin Wauwermans. I l ne faut pas confondre un
emprunt c o n t r a c t é à l ' é t r a n g e r , en devises étrangères, avec
un emprunt c o n t r a c t é en Belgique et dont les é t r a n g e r s
a c h è t e n t les titres. I l y a entre les deux une différence fondamentale. E m p r u n t e r à Paris ou à Amsterdam x millions,
sous forme de titres français à placer sur le m a r c h é français
est tout autre chose que de placer à Paris des titres d'un emprunt c o n t r a c t é en Belgique et dont l ' i n t é r ê t et le remboursement sont payables en Belgique avec de la monnaie belge.
I l y a une différence fondamentale entre le placement d'un

(3 Mars 1930)

— 236 —

emprunt h l'étranger et l'exportation de devises que font
les étrangers en achetant des titres belges.
M . De Mot. C'est élémentaire.
M . l'Echevin Wauwermans. Précisément, c'est l ' A B C
en matière de change et de théorie pratique financière.
M . Vermeire. Une dernière observation, en réponse à
M. l'Echevin dr> finances. Une partie des sommes emprunt e s a été r é s e r v é e aux habitations à bon marché à construire
sur le territoire de la Ville. M . l'Echevin nous a répondu que
l'on cédait des terrains à valoir sur la somme prévue au
budget. Il a été formellement entendu qu'il y- aurait deux
séries de constructions : une à réaliser par les soins du Foyer
Bruxellois, auquel nous pouvons céder les terrains ; l'autre,
par la Ville elle-même.
Fa réponse de M. le Bourgmestre, lors de la discussion du
projet relatif à la rue Courbe et la rue en accent circonflexe,
est précise à cet égard : l'une, par le Foyer Bruxellois, et
l'autre, qui fait l'objet de la proposition de notre collègue et
ami Brunfaut, par la Ville elle-même.
M . l'Echevin Waucquez. 11 y a erreur de votre part,
Belisez. je vous prié, le libellé des deux articles du budget
extraordinaire de 1930. L ' u n comme l'autre prévoit, en
termes exprès et indiscutables, l'intervention des sociétés
d'habitations agréées par la Ville.
M. le Bourgmestre. Lorsqu'il a été question de la constru
tion éventuelle d'habitations à bon marché par la Ville ellemême, nous avons visé, et nous l'avons dit très clairement,
l'hypothèse de l'utilisation des terrains mis à notre disposition par l'Etat, le long des voies publiques a créer dans le
quartier de la rue des Sables. Je vous ai déclaré, à ce sujet,
que si nous étions amenés à devoir construire sur ces terrains,
dont nous n'avons que la jouissance précaire, l'Administra
tion communale devrait entreprendre elle-même ces constructions. L'opération comporterait, en effet, des risques que
nous ne pourrions pas imposer à des sociétés telles que lé
Foyer Bruxellois ou la Société des Habitations à bon marché.
C'est en prévision de cette hypothèse que dans le libellé de
la résolution, nous avons inscrit le droit, pour la Ville, de
construire éventuellement elle-même. Or, nous ne nous
trouvons pas en présence d'une semblable éventualité ;
nous estimons, dès lors, qu'il est préférable de faire apport
de terrains aux sociétés existantes et d'avoir recours à leur
intermédiaire pour les constructions à édifier.
1

— 237 —

(3 Mars 1930)

M. Vermeire. Vous avez changé votre fusil d'épaule.
M. le Bourgmestre. Pas du tout ! S i vous voulez relire la
discussion, vous verrez que mon langage a été très clair et
ne laissait place à aucune équivoque.
M. Vermeire. M . l'Echevin Waucquez estime devoir revenir
au texte du libellé de l'article. Lorsque celui-ci a été mis en
discussion, nous avons déposé un amendement, et ce n'est
que sur les déclarations formelles du Collège que nous avons
consenti à le retirer. Lorsque vous venez dire aujourd'hui
qu'il ne peut pas être question de constructions à réaliser
par la Ville, vous manquez à la promesse que vous avez faite,
au Conseil communal. {Interruptions.)
je

M. l'Echevin Waucquez. Relisez les termes dans lesquels
me suis exprimé.

M. Foucart. Il n'y a pire sourd que celui qui ne veut pas
entendre.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Speeckaert.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, ainsi que je l ' a i
déclaré en Sections réunies, je voterai l'emprunt, bien que
ses modalités et ses conditions ne soient peut-être pas ce
que nous aurions pu désirer. Mais, dans des négociations
de ce genre, on est deux et i l faut forcément faire des concessions.
Ceci dit, j'appuie l'observation de M . Brunfaut, qui a demandé plus de précision en ce qui concerne l'exécution des
travaux auxquels sera affecté le produit de l'emprunt. Je
crois inutile de vous dire, à cet égard, que toutes mes sympathies vont d'abord à l'achèvement rapide de l'hôpital
Saint-Pierre et à la construction des habitations à bon
marché. I l s'agit là de raisons d'humanité et d'hygiène et
nous devons être tous d'accord.
En ce qui concerne les travaux de voirie, je voudrais
obtenir quelques explications complémentaires. E t , à cette
occasion, je félicite sincèrement les services techniques qui
effectuent, en ce moment, le prolongement de la rue Duquesnoy et les travaux de la rue des Sables. Mais je voudrais
savoir quels travaux seront exécutés ensuite.
Lors de la discussion du budget, nous avons voté un crédit
destiné a l'élargissement de certaines rues en vue de faciliter
la circulation. Je voudrais demander à M . l'Echevin des travaux publics quelles sont les rues qu'il compte élargir d'abord.
Quoi qu'il en soit, j'insiste pour que les travaux de voirie

(3 Mars 1Q30Ì

— 238 —

soient, effectués le plus rapidement possible et je demande
à l'honorable Echevin de bien vouloir nous fournir, à cet
égard, quelques précisions.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous pouvez être assuré, Monsieur
Speeckaert. que nous poursuivons l'exécution des travaux
avec la plus grande célérité. Mais vous savez que, dans ce
domaine comme dans l'industrie, on rencontre parfois des
obstacles qui entravent les meilleures volontés.
E n ce qui concerne les rues qui seront aménagées, je tiens
les plans à votre disposition. Vous verrez ainsi ce qui a été
réalisé, ce qui est en cours, et ce qui reste à exécuter ultérieurement.
M. du Bus de Warnaffe. Pourrait-on savoir dans quelles
proportions les banques, membres du consortium, se partagent les titres ?
M. le Bourgmestre. Je m'en réfère aux renseignements
qui ont été fournis, à cet égard, en Comité secret. L a convention contient la réponse à votre question.
M. du Bus de Warnaffe. E t rien n'a été prévu quant au
taux auquel les obligations seront offertes au public.
M. le Bourgmestre. Cela dépendra de l'état du marché.
Je vais mettre aux voix la résolution suivante : « I l y a
lieu, pour la Ville de Bruxelles, d'émettre un emprunt de
150 millions de francs, représenté par 150,000 obligations
au porteur d'une valeur nominale de 1,000 francs chacune,
productives d'un intérêt annuel de 5 1/2 p. c. »
— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— E n conséquence, l a proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Peñaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, V a n de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

m e

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker,
Verstappen, Leclercq et Brunfaut.

— 239 —

(3 Mars 1930)

2
CRÉDIT

—

SPÉCIAL.

EXERCICE

1930.

M. le Bourgmestre. Comme conséquence du vote que nous
venons d'émettre, nous devons demander a u Conseil communal de voter un crédit spécial de 4,207,500 francs, montant du premier terme de l'annuité à l'échéance du 1 octobre 1930. Le Conseil est-il d'accord pour prononcer l'urgence ?
e r

(De toutes parts : Oui! Oui!)

— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M. le Bourgmestre p r é s e n t e le rapport

suivant :

La dépense figurant au tableau ci-dessous, n'ayant pas été
prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
OBJET.

du crédit*

Justification du crédit.

1

Emprunt de 150,000,000 de
francs (1930)
4,207,500

»

Montant du premier terme de
la p r e m i è r e annuité à
l'échéance du 1 octobre
1930, y compris impôt à
charge de la Ville.
er

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit, qui sera couvert, en partie, par les intérêts de remploi et
pour le surplus, par les recettes arriérées.
Les Sections réunies ont émis un avis favorable.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
- E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport

sont

O n t voté pour : M M . Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart, M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Nàeyer, du Bus de Warnaffe, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmaàn, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van
den Nest, Swolfs. Lepage. Van de Meulebroeck et Max.
n , e

l l e

m

e

(3:ltars 1930)

—-.240 —

On! voté <<»////r : MM. Verjneire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker,
Veretappen, Leclercq et B r u n f a u t .

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1930.

M. l'Echevin Wauwermans. Il y a les i'2,000 francs de
crédit supplémentaire à l'Université de Louvain. {Rires sur
tous /ev bancs.)
Des voix. De Bruxelles !
M. le Bourgmestre. C'est un lapsus bien compréhensible
de la part de l'honorable membre.
M. Foucart. E t presque volontaire.
M. VEchevin Wauwermans. Mais il est entendu que le
crédit est couvert par une recette équivalente.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
îapport suivant :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1930, figurant
dans le tableau ci-dessOus, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.

224 Subside à l'Universite de Bruxelles.

102,400

» 12,000

A u g m e n t a t i o n de
» subside compensée
par une recette
équivalente. (Loyer
«les I n s t i t u t s de
s o c i o l o g i e et de
commerce.)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avb; favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents no lins deux v o i x , M M . Verstappen et Leclercq s'étant
abstenus.

241 —

(3 'Mars 1930)

4
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

1930.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le.
rapport suivant :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

duTrédU.

Agrandissement de l'école
primaire n° 38, à Haren . . 100,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Suivant acte de M Stroobant, notaire à Bruxelles, en date
du 2 2 novembre 1 8 8 3 , les époux Verhoeven-De Keersmaeker
sont devenus propriétaires d'un immeuble situé à Bruxelles,
rue de la Croix-de-fer, n 1 9 - 2 1 , qui est grevé d'annuités dues
à la Ville, tant du chef de l'acquisition du terrain que d'une
avance sur construction.
Ces annuités sont garanties par des inscriptions prises en
renouvellement au premier bureau des hypothèques à Bruxelles,
respectivement les 2 décembre 1919, volume 85, n° 73 et
7 juillet 1923, volume 180, n° 78.
Les époux prénommés ayant remboursé à la Caisse communale, le 4 mars 1929, le solde des deux créances de la Ville, i l
s'ensuit que les inscriptions dont il est question ci-dessus, n'ont
plus de raison de subsister, et le Collège, d'accord avec la
Section du commerce, des installations maritimes et des proe

o s

(3 limrs

— 242 —

1930)

priétés communales, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous eu proposer la radiation pure et simple.
•

-

.......
* *

-

Suivant acte de M' Vanisterbeek, notaire à Bruxelles, en
dale du 4 juillet 1927, M . Artois, François-Emile, a acquis un
terrain de la Ville de Bruxelles situé rue Léon Lepage, pour le
prix de 51,330 francs, dont fr. 12,832-50 ont été payés au
compLmt.
Le solde étant payable par quinzièmes annuels, une inscription a été prise d'office au premier bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 23 août 1927, volume 295, n° 19.
Le 21 octobre 1929, M . le notaire Van Beneden a acquitté
la partie du prix restant due.
Il en résulte que l'inscription prérappelée devient sans effet
et, à la demande du susdit notaire, le Collège, d'accord avec la
Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'en autoriser la radiation pure et simple.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres presents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant
abstenus.
Le procès-verbal de la séance du 24 février 1930 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures et trente
minutes.

— 243 —

(3 Mars 1930)

COMITÉ SECRET DU 3 MARS 1930.

{La séance à huis-clos a été tenue avant la séance

publique).

Le Conseil approuve une convention relative à l'ouverture d'un
emprunt de 150,000,000 de francs à contracter par la Ville (1).
Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à des
adjudications publiques :
1 Fourniture de pavés destinés à l'établissement de diverses
artères nouvedes au quartier d'Osseghem (2 district) ;
2° Fourniture de pavés pour le service de la voirie.
0

li

11 nomme au sein du Comité du Jardin d'enfants n" 10 : M Jacques
Errera, en qualité de présidente et M" " Liétard-Srnedt, en qualité de
membre eflectif.
m 0

1

Il accepte la démission offerte par M Duwaerts de ses fonctions
de membre du Comité du Jardin d'infants n° 19.
m e

Il nomme M veuve Ferrand Renard, en qualité de membre du
Comité du Jardin d'enfants n° 20.
M

Il nomme M . Godeau, Prosper, à litre définitif, aux fonctions
d'instituteur à l'Ecole moyenne A .
11 nomme MM. Tits, De(roly et Nyns, f n qualité de membres du
Comité de sélection du Fonds communal des Mieux Doués pour un
terme de trois ans.
Il nomme M " " Bloem, Gabrielle, et Wayens, Marcelle, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur de musique aux écoles communales.
Il accepte la démission offerte par M . le docteur Lebesgue, Corneille, de ses fonctions de médecin scolaire et lui alloue une pension.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
(1) Voir, p. 228, la discussion.

— '¿44 —

4

C I M E T I È R E

D ' E V E R E

23 mars 1930

Inauguration du monument Georges Nélis
Discours de M . Adolphe MAX
BOURGMESTRE

« M O N S I E U R L E R E P R É S E N T A N T D U ROT,
» MESDAMES,

MESSIEURS,

» L a Ville de Bruxelles s'associe sincèrement à la glorification du major Georges Nélis, qu'une mort prématurée
nous enlevait i l y a un an.
» Les hommages suprêmes qui saluèrent alors la dépouille
du premier de nos aviateurs militaires, ont témoigné de l'estime, de la sympathie et de l'admiration que lui gardaient
ceux qui l'avaient connu et avaient pu apprécier ses mérites.
» L a cérémonie d'aujourd'hui atteste que ces sentiments
ne se sont pas affaiblis.
» Comme fondateur de l'école d'aviation de Brasschaet,
comme chef des services techniques de son arme pendant la
guerre, comme créateur de nos lignes aériennes marchandes
et coloniales, Georges Nélis a montré ce que peuvent l'énergie
et l'activité servies par l'esprit d'initiative et le don de l'organisation.
» Les brillantes étapes de cette trop courte carrière, si
utilement remplie, sont autant de dates mémorables qui
jalonnent l'histoire de la participation belge à la conquête
de l'air.
» Je me plais à rappeler que c'est à Bruxelles que, dès
l'école d'application, le sous-lieutenant Nélis, sur les suggestions du g é n é r a l Léman, qui l'avait pris en affection, sentit
I. — 17.

— 24(»

—

s'éveiller sa vocation d'aviateur et s'allumer en lui cette
flamme ardente, qui devait le faire triompher du scepticisme.
» On ne saurait trop répéter qu'à l'époque où ce précurseur
affirmait sa confiance dans le plus lourd que l'air et préparait
un programme d'organisation de notre aéronautique militaire,
Blériot n'avait pas encore franchi la Manche.
» L'avion était considéré comme un engin dangereux et
sans avenir, et un écrivain français résumait l'opinion générale en disant : « L'avion volera quand i l fera beau temps. »
» Rien n'exprime mieux les résistances qu'il fallait vaincre
et lecaractère audacieux d e l a t â c h e que Nélis avait entreprise.
» Je me félicite, en ma qualité de Bourgmestre de Bruxelles, de ce que le monument qui va commémorer tant de
hardiesse, ait été édifié dans la Capitale.
» Pour tous ceux que touche la grandeur de la Patrie,
pour les aviateurs conscients de ce qu'ils doivent à Georges
Nélis, i l deviendra un lieu de pèlerinage, où se retrempera
notre foi dans l'essor triomphant de notre Pays.
» L'œuvre du statuaire Pierre de Soete, par son impressionnante et vigoureuse facture, est par elle-même une émouvante évocation.
» Dans le sobre décor architectural que conçut M . Ernest
Jaspar, Georges Nélis dort sous l'aile belge que ses victoires
ont contribué à rendre prestigieuse.
» A u nom de la Ville de Bruxelles, je remercie M Georges
Nélis et sa famille, la direction du journal La Conquête de
VAir et les souscripteurs du monument d'avoir choisi pour
son édification ce cimetière, où reposent déjà tant de nos
gloires nationales.
» Nous en assumerons pieusement la garde, pour qu'il
perpétue à jamais le grand souvenir et l'exemple d'une vie
féconde mise au service d'un superbe et noble idéal. »
m

e

-

N° 5.

247 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 MARS 1 9 3 0 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1930.

C O N S E I L

Séance

C O M M U N A L

du 2 4 Mars 1930.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1.
2

Communications
249
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

3.

Commission d'assistance publique. — Acceptation de deux
legs. — Id
256
Ville de Bruxelles. — Legs. — Adoption
257
Eglise S otre-Dame des Victoires, au Sablon. — Budget de

nistration.— Avis favorable

4.
5.

1929.

6.
7.

251,294

— Crédits supplémentaires. — Avis favorable. 258

Communauté israelita de Bruxelles. — Budget de 1929. —
Crédits supplémentaires. — Id
258
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Accordées

8.
9.
10.
11.

Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Vente
d'objets historiques. — Avis favorable
Eglise protestante écossaise de Bruxelles. — Budget pour
1930. — Id
Ecole industrielle et commerciale. — Création d'un cours
de français en section commerciale. — Adoption. . .
Ecole professionnelle de menuiserie. — Budget pour
1930.

12.

— Approbation

259
264
267
268
270

Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité. — Budget pour 1930. — Id
270

— 248 —

(24 Mars 1930)

PAliES.

13.

Ecole industrielle et commerciale. — Compte de 1928. —
Approbation
271
14. Ecole industrielle et commerciale. — Budget pour 1930.
— ld
271
15. Tarif du gaz. — Adoption
271
16 Second district (ancienne commune de Laeken). — Taxe
sur les trottoirs. — Classifications diverses. — Id
278
17 Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Exploitation du Service des eaux. — Id. . . . 2 7 9
2° Halles. — Frais d'administration. — Id. . . . 279
3° Part d'intervention de la Ville dans le paiement des
pensions de vieillesse. — Id
280
1° Extension du service des eaux et galeries d'infiltration. — Id
280
5° Frais résultant de la location des salles de l'Hôtel
de Ville et de l'ancienne Maison communale de
Laeken. — Id
281
18. Crédits spéciaux. — Exercice 1930 :
1° Participation de la Ville à l'Exposition internationale d'Anvers de 1930. — Id
281
2° Souscription de la Ville en faveur des victimes
des inondations du Midi de la France, — Id. . 282
3° Souscription de la Ville en faveur des victimes de
la catastrophe de Marcinelle. — Id
282
19. Crédit extraordinaire. — Exercice 1930 :
Etablissement d'un passage souterrain pour piétons,
place Rogier et boulevard du Jardin-Botanique. —
Id
28 3
20. Proposition du Collège et proposition de M. Brunfaut —
Apport au « Foyer Bruxellois », par la Ville de
Bruxelles, de terrains situés quai du Commerce, rue
et quai du Chantier. — Ajournement
286
20A. Terrains situés quai du Commerce. — Mise en vente
publique. — Plan de lotissement et barème. — Ajournement

286

21.

Proposition de M. Thielemans : « Ouverture d'un marché
public à la place Emile Bockstael (2" district) ». .
286
21A. Question de M. Marteaux. — Service de secours d'urgence
aux malades. — Vœu à transmettre à la Conférence des
Bourgmestres
289
La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwernians, Pattou, Waucquez, Echevins ; Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut, Vaudevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vromant, M M . Simon,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
, r , e

l l e

— 249 —

(24 Mars 1930)

Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, Conseillers; Brees,
Secrétaire.
m e

M. l'Echevin Lemonnier et M. Van de Meulebroeck s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 mars 1930 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
clans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M . Joseph Suy, agent de police pensionné à la suite
d'un accident, sollicite la revision de sa pension.
— Renvoi au Collège.
2° L'Union syndicale des Hôteliers, Restaurateurs et Caletiers de l'agglomération bruxelloise sollicite la suppression
de la taxe communale sur les chambres d'hôtel.
— Renvoi au Collège.
3° La Fédération nationale des Sociétés de tir de Belgique
sollicite un subside de 5,000 francs, pour l'organisation
d'épreuves sportives à l'occasion des fêtes du Centenaire.
— Benvoi au Collège.
4° L'Administration communale a reçu pour ses collections,
de M. Desamblanx, un mouchoir patriotique en soie, de 18:»0,

(24 Mars 1930)

— 250 —

orné du drapeau tricolore aux bandes horizontales et d'inscriptions rappelant les principales villes du pays, dont liruxelles.
— Remercîmènts.

*

* *
Notification

de décès de M. Emile

Delannoy,

ancien Conseiller communal.

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
« Mesdames et Messieurs, M . Emile Delanhoy, dont la
inoil récente a mis en deuil le monde du commerce de
Bruxelles, avait, pendant plusieurs années, fait partie du
Conseil communal de la Capitale.
» Il siégea dans cette assemblée du 1 décembre 1890 au
11) décembre 1895, et le souvenir qu'il y a laissé est si vif que
l'on a peine à croire que son mandat ait été d'aussi courte
durée.
» Son activité, son esprit combatif, son dévouement à la
chose publique, avaient trouvé, à l'Hôtel de Ville, de multiples
occasions de se manifester d'une manière marquante. C'est
ici que se révélèrent les qualités et les mérites qui devaient
bientôt conduire M . Delannoy à la présidence de l'Union
syndicale, à la présidence du Tribunal de commerce et à la
présidence de l'Union du Crédit.
» E l u sénateur, il se fit, au Parlement, le défenseur clairvovant des intérêts de Bruxelles. E t , si la mort ne l'avait
frappé, peut-être un jour eût-il reparu parmi nous, puisque
nous avions l'honneur de le compter parmi nos membres
suppléants.
» E n rendant à Emile Delannoy un hommage suprême,
je salue sa mémoire avec reconnaissance et avec émotion. »
er

(Très

bien! sur tous les bancs.)

*

* *
/{appel au

règlement.

M. Vermeire. Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, le 3 février, au cours
d'une de nos séances, je me suis permis de déposer, au nom
du groupe socialiste, une proposition de revision de la partie

-

251 —

(24 Mar,; 1930)

mobile des traitements et salaires, et je constate que cette
question n'est pas inscrite à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. Votre proposition a été examinée en
séance des Sections réunies, et celles-ci ont émis un avis
défavorable.
Vous avez le droit de demander que la question soit portée
à l'ordre du jour d'une séance du Conseil communal. C'est
de ce droit que vous venez d'user en formulant votre motion.
Il vous sera donné satisfaction.
M. Vermeire. Je vous remercie.

2
Commission d'assistance jmblique.
d'administration.

— Actes divers

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Acquisition

de gré à gré.

Un arrêté royal, en date du 27 février 1929, autorise la Ville
de Bruxelles à acquérir pour cause d'utilité publique au nom
de la Commission d'assistance publique, soit de gré à gré, soit
par voie d'expropriation, des immeubles d'une superficie de
16 ares 98 centiares, situés rue Haute et impasse de la Fauvette,
en vue de leur incorporation dans les nouveaux bâtiments de
l'hôpital Saint-Pierre.
Le propriétaire de l'un de ces immeubles (rue Haute, 306)
s'engage à céder son bien à l'Administration charitable pour le
prix principal de 225,000 francs.
La Commission d'assistance publique, estimant ce prix
avantageux, sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré,
l'immeuble en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d émettre un avis favorable.
*
* *
Acquisition.
L'Administration charitable possède, à Linkebeek, diverses
parcelles faisant partie des biens dépendant de la ferme de
Perck.

(31 Mats 1930)

— 252 —

Un particulier consent à lui céder, au prix global de 77,000 fr.
(soit à raison de 03,600 francs l'hectare) quatre parcelles de
(one contenant ensemble, selon cadastre, 1 hectare 21 ares
30 centiares, comprises entre les biens précités.
Considérant qu'il est de son intérêt d'accepter cette proposition, attendu qu'il en résulterait une plus-value pour les biens
dépendant de la ferme de Perck, la Commission d'assistance
publique sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré, au prix
préindiqué, les quatre parcelles de terre lui offertes en vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Locations et ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

fumerò

de
l'indica .teur gèi

g
K<B-!

2173
195

2125
190

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

OBJET

de
L'ACTE .

28
janvier
'1930.

25
janvier
1930

NATURE

DE L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

et situation
de
la propriété.
Trois lots
de terrains
situés
à MolenbeekSaint-Jean,
section A,
n° 78p5

CONTENANCE
A.

PRIX
OBTENU.

c. D-M

5 44

Maison
sise
à Bruxelles,
rue du GrandHospice, 6 (2). 1 27

»

FR.

50

)) (1).

14,000 »

(1) Ce loyer est supérieur de fr. 26-50 à celui obtenu antérieurement.
(2) Ce loyer est supérieur de fr. 9,287-50 à celui obtenu antérieurement.

Numéro
de
l'indicateur général

— 253 —

2499
226

3822
372

4399
430

2950
271

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

NATORE

DE L ' A C T E .

20
février
1930

4
mars
1930.

31
janvier
1930.

PRIX

OBJET

L'ACTE .

4
février
4930

(24 Mars 1930)

Location
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.
Vente.

et situation
de
la propriété.
Immeuble
sis
à Bruxelles,
rue
Haute, 109,
111, 113.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

c

D-M
FR.

2

75 »

Parcelles
de terre sises
à Bousval,
section E, n° 29 14 70 »
section E, n° 47 15 10 »
(2).
Maison
sise
à Bruxelles,
rue du Midi,
n° 100 (3).

»

Arbres
provenant
de
biens soumis
au régime
forestier
et sis à
Buysinghen
(4).

»

25,000 francs
l'an (1).

125 »
150 »

61 »

16,000 »

»

35,000 »

»

(1) Ce loyer est supérieur de 10,000 francs à celui obtenu antérieurement.
(-2) Ces fermages sont supérieurs de 75 francs chacun a ceux obtenus
antérieurement.
(3) Ce loyer est supérieur de 10.800 francs, à celui obtenu antérieurement.
(4) Le prix obtenu est inférieur de 3,000 francs à l'estimation.
Ces lots avaient déjà été retirés de la vente publique du 18 novembre 1929.

— 254 —

(24 Mars 1930)

S
_

c

l'Indicate

Nu

S 8

4398
42'J

DATE
de
L'ACTE.

17
février
1930.

OBJET
DE L'ACTE.
—
NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Smeesters,
à
Uccie.

DÉSIGNATION DES BIENS.

!
PRIX

NATURE

et situation
de
la propriété.
Arbres
provenant
de biens
soumis
au régime
forestier
et sis sous
Alsemberg et
Tourneppe

CONTENANCE

A.

C

DM

»

»

))

OBTENU.

FR.

4,415 »

*
* *
Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale qu'il importerait
de faire descendre, jusqu'au niveau de la « sous-cave », le montecharges qui, dans le b â t i m e n t des contagieux (au nouvel hôpital
Saint-Pierre) est prévu pour desservir les étages, le rez-dechaussée et le côté « infecté T> de la salle de désinfection.
Cet approfondissement de la t r é m i e permettrait d'arriver
avec les ordures m é n a g è r e s du dit b â t i m e n t au même niveau
que l'entrée du four à incinérer, et d'amener les matelas à
désinfecter, provenant du b à i i m e n t central, par l'entrée de
la « sous-cave » dans le local de la désinfection. Ce travail qui
constituerait une amélioration notable du service, occasionnerait
une dépense d'environ 35,000 francs.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de faire exécuter le dit travail, dont la dépense serait imputée
sur l'article 28 du budget extraordinaire de l'assistance publique,
exercice 1930, catégorie : « Démolition et reconstruction de
l'hôpital Saint-Pierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

***
(1) L'estimation a été dépassée de 2,165 francs.

— 255 —

(24 Mars 1930)

L a Commission d'assistance publique signale que, pour
assurer la bonne conservation du bâtiment, i l convenait
de procéder d'urgence au repeinturage des façades et
menuiseries extérieures de la Colonie de cure d'air, à Limelette.
Afin que ces travaux puissent être exécutés avant l'arrivée
des enfants à la Colonie, l'Administration charitable a fait
procéder à une adjudication restreinte en vue de l'exécution
de ce travail.
Le montant de l'offre la plus basse s'élève à 30,000 francs.
Considérant qu'une somme de 34,000 francs a été prévue
à cet effet, au budget extraordinaire pour 1930 de l'Administration charitable, cette dernière a donné l'ordre d'entamer
les travaux en question de toute urgence, et sollicite en
conséquence l'approbation des dits travaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

***
Travaux.

— Crédit

supplémentaire.

Par convention conclue le 8 juin 1929 entre le Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles et la Commission
d'assistance publique, approuvée par le Conseil communal le
7 octobre suivant, i l a été décidé d'établir un Institut dentaire
dans les locaux du nouvel hôpital Saint-Pierre et, en attendant
l'achèvement de ce dernier, d'installer l'Institut précité dans
les locaux des consultations externes de l'Hospice de l'Infirmerie.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de faire, à cette fin, une dépense de fr. 33,241-40.
Aucun crédit n'étant inscrit au budget extraordinaire de 1930
de l'Administration charitable, un crédit supplémentaire de cet
import s'impose donc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° D'émettre un avis favorable à l'exécution du travail projeté ;
2° D'accorder le crédit supplémentaire sollicité.

(2i Mars 1930)

— 256 —

3
Commission d'assistance publique. — Acceptation
de deux legs.
Par testament olographe, en date du 8 mars 1928, dépose
le 25 novembre 1929 au rang des minutes du notaire de Heyn,
à Bruxelles, M . Alfred Cornelis, libraire-éditeur, demeurant
à Schaerbeek, rue de Linthout, 109, y décédé le 19 novembre 1929, a disposé comme suit :
« Je donne et lègue au Comité de Charité de la 7 section
dont j'ai été le président une somme de dix mille francs. »
e

Les droits d'enregistrement et de succession qui seront
dus en raison des legs particuliers que je fais par le présent
testament à d'autres qu'à mes légataires universels, y seront
supportés par mes légataires universels. »
Le testateur n'a pas laissé d'héritiers réservataires; aucune
opposition n'a été indroduite à l'exécution de son testament.
Considérant que la Commission d'assistance publique
a qualité pour recueillir ce legs et vu l'article 910 du Code
civil et l'article 51 de la loi organique de l'Assistance publique,
la dite Administration sollicite l'autorisation d'accepter
la libéralité.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.
* *
Par testament olographe en date du 20 juillet 1928, déposé
au rang des minutes de M Beumier, notaire à Bruxelles,
M""' Maria-Elisabeth Perlau, épouse divorcée d'avec Louis-JeanLéonard Beeckmans, domiciliée à Bruxelles, rue de Trêves, 120,
y décédée le 6 décembre 1929, a disposé notamment comme
suit :
e

a Je lègue une somme de cinq mille francs au Refuge des
Vieillards, aux Ursulines, rue des Ursulines, à Bruxelles et une
somme de cinq mille francs à
ces deux sommes
exemptes de tous droits de succession et de frais. »
Vu l'article 910 du Code civil et l'article 51 de la loi organique
de l'Assistance publique, ainsi que les instructions sur la matière,

— 257 —

(24 Mars 1930)

l'Administration charitable sollicite l'autorisation d'accepter le
legs dont i l s'agit. Les revenus de la libéralité seront employés
aux besoins de l'établissement avantagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable

4
Ville de Bruxelles. — Legs.
Par testament olographe, en date du 8 mars 1928, déposé
au rang des minutes du notaire de Heyn, à Bruxelles, M . Alfred
Cornelis, libraire-éditeur, demeurant à Schaerbeek, rue de
Linthout, 109, y décédé le 19 novembre 1929, a disposé
comme suit :
« Je donne et lègue
à l'école communale des filles n° 11, dont j ' a i été le viceprésident, vingt-mille francs; l'intérêt de cette somme sera
destinée et employée à la fondation d'un prix à décerner
annuellement à l'élève la plus méritante par le comité de
l'Ecole d'accord avec la directrice.»
« Les droits d'enregistrement et de succession qui seront
dus en raison des legs particuliers que je fais par le présent
testament à d'autres qu'à mes légataires universels seront
supportés par mes légataires universels. »
Le testateur n'a pas laissé d'héritiers réservataires; aucune
opposition n'a été introduite à l'exécution de son testament.
Conformément à l'article 76, 3° de la loi communale, i l
appartient à la Ville de Bruxelles de recueillir ce legs, dont
les revenus seront employés conformément aux volontés
émises par le de eu jus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu de solliciter de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter la libéralité en
question.
— Les conclusions do ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal cl adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(24 Mars 1930)

258 —

5
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget
de 1929. — Crédits
supplémentaires.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires
au Sablon, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son
budget de 1929, divers crédits supplémentaires dont le total se
monte à fr. 7,154-95.
Ces dépenses se rapportent à des objets de consommation
courante : pain d'autel, vin, cire, éclairage, chauffage, entretien
du linge, du mobilier, de l'église, à l'augmentation des assurances, etc. Elles seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'octroi de
l'autorisation sollicitée.

Communauté

Israélite
de Bruxelles. — Budget de 1929
Crédits
supplémentaires.

Le Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é israélite de
Bruxelles sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1929,
des crédits supplémentaires destinés à couvrir les dépenses relatives à divers articles de consommation courante dont les prix
ont subi une majoration, à solder le coût de travaux d'entretien,
à payer des augmentations de traitements, des primes d'assurances, etc.
Ces dépenses s'élèvent à la somme globale de fr. 109,511-09
Elles seront couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'octroi de
l'autorisation sollicitée.
- I l est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
27 membres r é p o n d e n t oui ;
10 membres

r é p o n d e n t non.

En conséquence,
adoptées.

les conclusions des rapports sont

— 259 —

(24 Mars 1930)

Ont voté pour : M M . Anspach-Puissant, Verhaedie-de
Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de F r a n chimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou Waucquez, Huisman-Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove,
Mue Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, De Smedt et Max.
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Leclercq, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker et V a n Bemoortel.

C I M E T I È R E S DE L A V I L L E
CONCESSIONS

DE TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Des concessions de terrain pour sépulture ont été demandées, pendant le quatrième trimestre 1929, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
*>

SOMMES

PERSONNE

u
u

ayant demandé

_©

•b
•

SUPERFICIE.

DOMICILE.

la concession.

Mètres

Cimetière

carrés.

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE I

Veuve
Demeulenaere,
née
Thielemans, J.
Hongne,
Vital-Alphonse
Veuve Delattie,
née
Goetgebuer, Marie

à

payer.

RA

CATÉGORIE

rue du Noyer, 119

3.60

4,320

rue de l'Evêque, 6

2.56

3,07-2

av. des Pâquerettes, 10,
Uccie

5.80

4,092

( ) Terrain à 1,500 francs le mètre carré.
(-) Déduction faite de la somme de 4,608 francs versée pour les concessions perpétuelles de 1" catégorie, n 4258 et 4294
J

os

(24

4»
h

~o
S

•

Ufars

1930)

— 260 —

PERSONNE
ayanl

demandé

SOMMES

DOMICILE,

SUPERFICIE

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

la concession.

4

Veuve B r a c k e ,
avenue Vergote, 52,
née
W o l u we-Saint-La mbert
de Bavay, E m i l i e
Veuve Debruyne,
rue St-Jean, 41
née
V l e c k , Anne
Michiels,
cbauss. de W a t e r l o o , 162,
Henri-Joseph
Saint-Gilles
Veuve Maurissen,
rue de Portugal, 30,
née
Saint-Gilles
F r é s o n , Marie
Veuve N é l i s ,
rue de la Brasserie, 50,
née
Ixelles
Cambier.Marguerite
Veuve
rue du Char, 15
Van Kegemorter,
née
Pardaens, Amélie
Epouse B i e b u y c k ,
rue de la F i a n c é e , 27
née
Lasser. Gustavine
quai des Bateliers. I l ,
Epouse B e r t r a n d ,
Strasbourg
née
Dupont, Jeanne
place du Grand-Sablon, 37
Enfants
KenettenorfCerexhe,
chez Kenettenorl.
Louis
boulev. S a i n t - M i c h e l , 6 5 ,
Chalon, R e n i e r
Etterbeek
Veuve Aymond
rue S t e v i n , 222
née
Laine, Berthe-Marie
Enfants
avenue Elisabeth, 95,
B e r c h e m , lez-Anvers
Deridder-Desmedt,
chez Caroen, Achille

5
6
7
8
9

10
11
12

13
14
15

3.6.0

4,320

3.60

4,320

1.40

1,080

2.88

3,450

12.24

(*)18,360

4.00

4,800

3.60

4,320

3 60

(•] 4,070

3.60

( ) 4,070

5.28

6,336

3.60

(*) 3,920

2.88

(s) 3,206

3

(*) T e r r a i n à 1,500 francs le m è t r e c a r r é .
( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 250 francs v e r s é e pour la concession
temporaire de l c a t é g o r i e , n° 2107.
2

r e

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 250 francs v e r s é e pour l a concession
temporaire de 1" c a t é g o r i e , n° 2159.
3

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 400 francs ve rs é e pour la concession
temporaire de 2° c a t é g o r i e , n" 5182.
4

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 250 francs v e r s é e pour la concession
temporaire de l * c a t é g o r i e , n° 2056.
5

r

— 261 —
ai
&*

(24 Mars 1930)

PERSONNE

T3
©

ayant demandé

•

la concession.

16

Hambresin,
Léon-.lean-Joseph
17
Veuve boetens,
née
Verplancke, Sidonie

SOMMES
DOMICILE.

rue du Méridien, 13,
Saint-Josse-ten-Noode
rue Van Campenhout, 65

CONCESSIONS PERPÉTUELLES

Veuve De Cuyper,
née
Lh >de, Marie
Bogaert, Yvonne

1
2
3

Baudewyns,
François-Arthur
Enfants
Piérard-Devrée,
chez Piérard,
Joseph-Léon
Succession
de Bathe, Max
chez Itepelaer,
Charles
Repelaer, Charles
Stacpoole,
Michael-Desmond
Veuve Moyaerts,
née
Vandenkerkhove,
Berthe
Succession
De Mol, Catherine
chez veuve Piret,
née
Deriddei', Elisa
Veuve Tordeur,
née
Coulon, Narcisse
Veuve Poodts,
née
Van Renterghem,
Angéline

4

5

6
7
8

9

10
11

SUPERFICIE.

DE 2

e

à
payer.

Metres carrés.

Francs.

2 88

;*) 2,981

2.88

; ) 3,206
s

CATÉGORIE.

quai au Foin, 31

2.40

2,420

square Jules de Burlet, 3,
Etterbeek
boulevard du Midi, 76

2.40

2,420

2.40

2,420

rue Félix Bovie, 2H,
Ixelles

2.00

2,100

rue du Bastion, 6, Ixelles

2.40

2,420

rue du Bastion, 6, Ixelles
rue Vandermeulen, 4

2.40
2.40

2,420
2,420

rue des Chartreux, 17

2.40

2,420

rue de Passchendaele, 27

2.40

2,420

rue des Six Jetons, 14

2.40

2,420

rue Le Corrège, 70

2.40

2,420

(») Déduction faite de la somme de 475 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n* 27U3.
( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2121.
4

I. —

18.

— 262 —

are.

j|

(31 Mars 1930)

h

SOMMES

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

SUPERFICIE.
Mètres carres.

Cimetière
CONCESSIONS

de Laeken.

PERPÉTUELLES DE TERRAIN DE l

Laloyaux,
Léon-F.-Achille
Veuve Huysman,
née
Uytborck,
Marguerite
Van der Perre,
Pierre-Ferdin and
Schmidt.
Albert-H.-Dai liei

à
payer.
Franc».

chaussée de Wavre, 198, !
Ixelles
rue de la Chancellerie, 4 I

r e

CATÉGORIE.

3.60
4.40

rue Glibert, 15

3.60

rue de l'Ourthe, 22,
Molenbeek-Saint-Jean

6.34

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS LES GALERIES FUNÉRAIRES.

Succession Cordier
Vanden Broek,
chez
Maes Marguerite
Veuve Demol,
née
Claus Joséphine
Enfants RolandVerschaeren,
chez Roland,
Arthur-Joseph

rue Jan Blockx, 11,
Schaerbeek
B. 5 rangée

0.45

Place, 66, Biévène
D. 1" rangée

0.54

rue Rubens, 27,
Schaerbeek
B. 5"rangée

0.45

CONCESSIONS

PERPÉTUELLES DE 2

Veuve Soleil,
née
Trou illard, Laure
Veuve Renaudière,
née
Allaerts,
Théodorme-J.-P.Adèle

boulevard
Emile Bockstael, 14

3.85

rue Ernest Salu, 69

2.40

8

e

CATÉGORIE.

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n' 1002.

— 263 —

h

PERSONNE

C

ayant demandé

_©

e

(24 Mars 1930)

SOMMES
SUPEBFICIE.

DOMICILE.

à

payer.

la concession.
Mètres carrés.

3

4

5
6

7

8
9

Veuve Liebaert,
boulevard
née
de Smet de Naeyer, 637
Roose, Marie
Veuve Styns,
rue du Cloître, 86
née
Lippens, SidonieÀ.-Adrienne
Veuve Coppe,
rue Gaucheret, 217,
née
Schaerbeek
Lorent, Henriette
Veuve Boulvin,
rue Reper Vreven, 75
née
Delvingt, JustineJ.-Ghislaine
Descamps, Louis- rue Verte, 122, Schaerbeek
Charles-Lambert
rue de la Limite, 8,
Migeon, Elvire-J.Saint-Josse-ten-Noode
Marie-L.
Gay, Joseph
boulevard
Emile Bockstael, 360

Cimetière
CONCESSION

Van Cutsem,
Englebert

Francs.

3.60

5,400

3.60

(*) 4 , 6 5 0

3.60

5,400

2.40

3,600

3.60

5,400

3.60

5,400

2.40

()
Â

2,850

de Haren.

PERPÉTUELLE DE l

r e

CATÉGORIE.

chaussée de Haecht, 1490

2.40

1,920

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par mètre carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
e r

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n° 998.
(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire n" 1003.

C24 Mari 1930)

— 264 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
•aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement
du 15 avril 1920 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des conce.-sionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,
d'une personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Église

Notre-Dame

des Victoires,

Vente d'objets

au

Sablon.

historiques.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires,
au Sablon, à Bruxelles, sollicite l'autorisation de vendre à la
Ville de Bruxelles, pour une somme de 12,000 francs, les objets
mobiliers suivants dont elle n'a plus l'usage :
Un tabernacle en chêne sculpté Louis X V , qui, jadis, surmontait le maître autel de l'église et qui a été relégué dans le
sacrarium après l'établissement de l'autel actuel ;
Quatre escabeaux, d'assez grandes dimensions, dorés, très
richement sculptes et recouverts de velours rouge.
Le produit de la vente serait affecté à la restauration de
l'église.

— 265 —

(24 Mars 1930)

Estimant qu'il serait regrettable de voir entrer dans des
mains particulières ces objets très intéressants et dont l'authenticité est absolument certaine, le Collège en a décidé la
reprise par la Ville, en vue de les placer au Musée communal.
Un crédit spécial sera sollicité ultérieurement, à cet effet, s'il y
a lieu.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation sollicitée.
M . l'Echevin Coelst. Comme i l est dit dans le rapport,
l'église Notre-Dame des Victoires, au Sablon, possède un
tabernacle en chêne sculpté et quatre escabeaux qu'elle
veut vendre à l a V i l l e de Bruxelles. Les Sections ont émis un
avis favorable.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Foucart.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, vous voyez, par le
placard, de quoi i l s'agit. L'église du Sablon veut vendre
un tabernacle et quelques bancs à l a V i l l e de Bruxelles.
Je suis t r è s heureux de voir l a V i l l e de Bruxelles racheter
ces objets, p l u t ô t que de les laisser tomber aux mains de
particuliers, mais cependant, i l y a quelque chose de regrettable à voir transporter dans un musée, classés dans un
coin de salle, où cela n'a plus l'air que d'un « décrochezmoi cela », des objets qui ont mieux leur place dans l'église
pour laquelle, souvent, ils ont été faits. L ' a r t religieux gagne
à ê t r e laissé dans le temple.
Ainsi, ce tabernacle, on v a le placer dans le coin d'une
salle de musée ; i l y sera p e u t - ê t r e bien si on le r é u n i t à
d'autres objets de la m ê m e époque. Les bancs seront placés
avec d'autres fauteuils, d'autres chaises, etc. ; ces objets
n'auront plus l a m ê m e homogénéité artistique que dans
l'église. Je crois donc qu'on a tort de permettre à des
églises de se d é b a r r a s s e r de certaines œ u v r e s d'art ; c'est
un mauvais p r é c é d e n t et je suis d'avis de ne pas accepter
cette vente.
M . l'Echevin Coelst. Ce que vient de dire M . Foucart
serait é v i d e m m e n t vrai et logique si l'église avait encore
l'usage des objets qu'elle compte vendre Toutefois, i l y a
lieu de remarquer que le tabernacle en chêne sculpté Louis X V
a été r e m p l a c é , depuis de longues années, par un autre tabernacle qui, parait-il, dans le cadre général de l'autel, s'imposait. Le tabernacle en chêne sculpté est actuellement
déposé dans le sacrarium, où i l gêne, où i l n'est plus l'objet
desoins constants et où, au bout d'un certain nombre d'an-

(94 Mars

1930)

— 206 —

nées, il finirait par .se dégrader et perdre de sa valeur. Il en
est de même des escabeaux, également remisés au même
endroit. Ceux-ci ne sont plus employés dans l'église, où
l'on se sert de sièges d'un autre genre. Lorsque la fabrique
d'église a manifesté l'intention de demander à la Ville l'autorisation de vendre ces objets, nous avons signalé la chose
à notre archiviste, M . Des Marez, et celui-ci, contrairement
à l'avis de M . Foucart, estime que ces objets, qui sont très
représentatifs de leur époque, trouveront leur place dans le
musée local et qu'il serait vraiment déplorable que la Ville
les laissât partir entre les mains de tiers.
M . Foucart. Nous ne sommes pas d'accord, mon cher
Kcbevin. A mon avis, ces objets seraient beaucoup mieux
à leur place dans l'église où ils se trouvaient. Ils font partie
de sa décoration.
M. l'Echevin Ccelst. C'est parce que ces objets se trouvaient dans le sacrarium que le Collège a estimé qu'il pouvait
les acquérir M . Des Marez était de notre avis.
M. Foucart. Ces objets on! une valeur artistique réelle
surtout lorsqu'ils se trouvent dans leur cadre naturel, qui
est l'église. Et vous voulez faire exactement le contraire
de ce que l'on fait dans les autres pays, où le sens artistique
est au moins aussi développé qu'en Belgique. On voit de
nombreux exemples d'objets qui, ayant été déplacés, sont
retournés ensuite à leur emplacement primitif. C'est ce qui
est arrivé notamment, il y a peu d'années, depuis la guerre,
pour Y Assomption de la Vierge, du Titien. Ce tableau avait
été transporté au musée de Venise, où il resta longtemps ;
il a été replacé à l'église de Frari, dans son cadre, dans son
milieu, à l'endroit pour lequel i l avait été peint ; i l y est
moins bien éclairé qu'au musée, mais il refait l'ensemble de
l'église. Je trouve qu'il devrait en être de même à l'église
du Sablon. Il ne faut pas autoriser les églises à laisser s'abîmer
les objets d'art qu'elles possèdent et qui perdent ainsi évidemment de leur valeur. L a fabrique d'église doit tenir la
main à l'entretien de ces objets. Il ne faut pas non plus les
vendre à l'ancan, cela est loin de mon opinion ; mais i l faut,
autant que possible, les laisser dans le milieu qui leur convient,
où ils peuvent donner le maximum d'impression d'art, parce
qu'ils coopèrent à un ensemble
M. Anspach-Puissant. Je ne puis partager la façon de voir
de notre ami M . Foucart.
Comme le disait à l'instant M l'Echevin Coelst, le tabermule, depuis de nombreuses années, a été enlevé de l'autel

— 267 —

(24 Mars 1930)

où i l figurait et où i l faisait très mal parce qu il n'était pas
en harmonie avec le style de l'autel. 11 a été mis, de même
que les escabeaux, au sacrarium, c'est-à-dire à un endroit
où nul ne peut pénétrer.
Les objets dont i l s'agit ne sont donc pas dans leur cadre,
dans leur milieu, mais plutôt relégués dans une sorte de gardémeubles.
Si vous les placez au musée, tout le monde pourra les voir
et se rendre compte du mouvement aitistique de l'époque
d'où ils datent. C'est incontestablement une bonne chose
que de les faire sortir de l'endroit où ils reposent. Quoi qu'en
ait dit M . l'Echevin, je suis convaincu que la fabrique ne les
laisserait pas s'abimer, même dans le sacrarium. Mais la
proposition qui nous est faite permettra de ramener ces antiquités à la vue du public. A u surplus, il n'y a pas dans l'église
d'autres endroits où on pourrait les mettre.
M. Foucart. Il y a moyen de les mettre dans les bas-côtés.
M. Leclercq. Het zou veel beter zijn dat voor brandhout
aan de Stad te geven, in plaats van dat te koopen om wee'r
veel geld weg te werpen.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux voix, M M . Foucart et Leclercq ayant voté
contre.

9
Église protestante écossaise de Bruxelles.
Budget pour 1930.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. le Gouverneur nous a fait parvenir pour être soumis à
votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1930 de
l'église protestante écossaise.
Ce budget se clôture :
En recettes par
En dépenses par

fr.

35,213 44
29,335 25

Excédent, fr.

5,878 19

Le total des dépenses s'élève à fr. 29,635-25 et non pas à
fr. 29,335-25

(Si Mars 4930)

— 208 —

E n dépenses, i l est prévu un crédit de 13,960 francs, représentant une contribution des fidèles au traitement du pasteur.
Nous devons maintenir que ce crédit ne peut être admis que
pour autant que les revenus propres de l'église permettent de le
liquider et que la V i l l e doit se refuser à intervenir dans le déficit
qui pourrait en r é s u l t e r .
Sous la réserve qui précède, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable
à l'approbation du p r é s e n t budget, tout en réitérant l'avis
exprimé a n t é r i e u r e m e n t en ce qui concerne la compétence territoriale modifiée, lors du transfert du siège de cette église.
— I l est procede au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
27 membres r é p o n d e n t oui ;
10 membres r é p o n d e n t non.
— E n conséquence,

les conclusions

du rapport

sont

adoptées.

Ont v o t é pour : M M . Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, du B u s de Warnaffe, M
de Penaranda de Franehimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
P a t t o u , Waucquez, H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
V a n Hove,
Mite V r o m a n t , M M . Simon, Thomaes, De M o t , Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, De. Smedt et M a x .
m

e

m

e

Ont v o t é contre : M M . Leclercq, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Thielemans, Leeuw, L a l e m a n d , Semninckx, Debaeremaeker et V a n B e m o o i t e l .

10
Ecole industrielle et commerciale. — Création d'un cours
de français en section commerciale.
M . l'Echevin Jacqmain fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant :
L a Commission administrative de l'École industrielle
et commerciale a émis le v œ u de voir créer un cours de
langue française en section commerciale.
Chaque a n n é e , les professeurs de correspondance commerciale française et de s t é n o - d a c t y l o g r a p h i e constatent nue
certains élèves ne p o s s è d e n t pas à fond les règles de l'orthographe et de l a syntaxe françaises.

— 269 —

(24 Mars 1930)

Or, il est évident que ces connaissances de base sont d'application continuelle pour de jeunes employés ou des dactylographes amenés à rédiger ou à transcrire quotidiennement
des lettres, circulaires, rapports, etc.
La création envisagée a pour but de remédier à cette
insuffisance en revisant et en complétant les connaissances
acquises à l'école primaire : elle présente donc un caractère
d'utilité incontestable.
L a Commission propose de rendre le nouveau cours obligatoire pour les élèves dont les connaissances en français
seraient reconnues insuffisantes. Ces élèves recevraient
en première année deux heures de français par semaine,
L a dépense qu'entraînerait le traitement du titulaire
du nouveau cours s'élèverait à 1,625 francs pour soixante
heures de cours par an, à raison de deux heures par
semaine.
Pour les raisons exposées ci-dessus et afin de hausser le
niveau général de l'enseignement donné dans la section
commerciale, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs,
d'approuver la création d'un cours de français à l'Ecole
industrielle et commerciale.
Ce cours étant destiné à avoir une population variable
d'année en année, i l ne sera donné que s'il compte dix élèves
au moins.
M. Thielemans. Je suis d'accord avec l'honorable Echevin
pour estimer que ces cours sont nécessaires ; seulement,
je me permets d'attirer son attention sur le fait que, jusqu'à
présent, on a toujours oublié d'organiser des cours flamands,
également indispensables pour hausser le niveau général
de l'enseignement.
M. l'Echevin ne doit pas oublier que dans notre capitale,
la grande majorité parmi la classe ouvrière ne parle que le
flamand. Or, ces ouvriers sont dans l'impossibilité de suivre
avec fruit les cours que l'on donne — spécialement les ouvriers
de Laeken, Molenbeek, Neder-Over-Heembeek, etc.
à
l'école industrielle. Je demande que M . l'Echevin examine
la question et organise, au plus tôt, des cours flamands pour
les ouvriers, surtout dans la branche industrielle.
M. 1 Echevin Jacqmain. J'examinerai volontiers la question
qui vient d'être posée par M . Thielemans. Je n'ai pas besoin
de dire ce que le Collège a fait dans le passé en ce qui concerne
le llamand. Nous avons toujours été désireux de favoriser
les ouvriers.
M. Leeuw. Je voudrais également faire une observation

(24 Mars 1930)

— 270

-

au sujet du cours de Irançais organisé a l'Ecole industrielle
et commerciale de la Villo. Il est signalé que ce cours est
îles! ino , i avoir une population variable d'année en année
et qu'il ne scia donné que s'il compte dix élèves au moins.
Comme le rapport le dit bien, le cours français est absolument
indispensable quand on constate que certains élèves des
cours do sténographie ne connaissent pas convenablement
le français. Ils se trouvent, par ce fait, dans une situation
I rèa difficile et je crois que, même si le nombre d'élèves n'était
pas atteint, i l faudrait cependant que le Collège organise
quand même le cours En effet, i l faut mettre nos jeunes
gens en mesure de se perlectionner dans la langue française
et de remplir convenablement les fonctions auxquelles ils
seront appelés. Je demande donc de ne pas être strict au
sujet du minimum d'élèves exigé. J'estime que le Collège
devrait prendre les mesures que la situation comporte,
même quand il n'y aura que quelques élèves.
M. l'Echevin Jacqmain. Il est nécessaire de laire confiance
au Collège, qui examine chaque eas avec une attention
b i e n v illuni e.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
École professionnelle

de menuiserie.

— Budget pour 1930.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de lEcole professionnelle de menuiserie.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 514,595 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
Ecole professionnelle
communale
de mécanique et cVélectricité.
— Budget pour 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1930, de l'Ecole professionnelle communale de
mécanique et d'électricité.

— 271 —

(24 Mars 1930)

Ce budget solde en recettes et en dépenses, par la somme
de 1,116,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
Ecole industrielle et commerciale. — Compte de 1928.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 1928, de l'Ecole industrielle et commerciale.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 91,253-90.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
Ecole industrielle et commerciale. — Budget pour 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'Ecole industrielle et commerciale.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de 151,405 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
-— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

15
Tarif du gaz.
M . l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège, soumet
au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 6 décembre 1926, en vertu de
laquelle le prix du gaz est fixé par période de deux mois en
tenant compte de la formule dite « gouvernementale » ;
Attendu qu'il y a lieu de favoriser l'extension do l'emploi du
gaz,

— 272 —

(24 Mars 1930)
ARRÊTE :

Sur le prix fixé par application de la formule prérappelée, il
est accordé les réductions suivantes :
7 1/2 p. c. sur les 10,000 premiers mètres cubes de consommation annuelle ;
12 1/2 p. c. sur les 15,000 mètres cubes suivants ;
15 p. c. sur les

25,000 mètres cubes suivants ;

20 p. c. sur les

50,000 mètres cubes suivants ;

25 p. c. sur les

75,000 mètres cubes suivants ;

30 p. c. sur les 100,000 mètres cubes suivants ;
35 p. c. sur les 125,000 mètres cubes suivants ;
40 p. c. sur les 150,000 mètres cubes suivants ;
45 p. c. sur les 200,000 mètres cubes suivants ;
Sur toute quantité au-dessus de 750,000 mètres cubes une
réduction de 50 p. c.
La première réduction de 7 1/2 p. c. n'est accordée que pour
autant que la consommation annuelle excède 5,000 mètres
cubes ; elle est calculée sur la consommation totale et non seulement sur la quantité excédant 5,000 mètres cubes.
La réduction ne sera accordée que pour une consommation
annuelle de gaz faite dans un bâtiment d'un seul tenant et par un
seul et même consommateur.
Le prix du gaz, déduction faite des réductions dont il est question au présent arrêté ne pourra jamais être inférieur au prix de
revient du gaz rendu au compteur.
Le présent tarif dégressif est applicable à partir du 1 janvier 1930.
er

M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, je constate avec
plaisir que le Collège a retenu une des suggestions faites par
moi lors de la discussion des articles du budget de 1930,
relatifs à l'exploitation de notre usine à gaz.
Mais je m'étonne que le Conseil communal soit saisi de
la proposition d'instaurer un tarif réduit, alors que, il y a
quelques mois à peine, vous n'aviez pas jugé utile de demander
notre avis ou de nous aviser d'une augmentation des prix.
Vous nous proposez de réduire le prix actuel suivant
l'importance de la consommation et vous vous êtes empressés,
au cours d'octobre et de novembre derniers, de porter le
prix du gaz à un taux excessif.

— 273 —

(24 Mars 1930)

Vous n'avez pas jugé utile de nous en dire un mot au cours
de la discussion du budget et pourtant l'occasion vous en
a été offerte par deux fois : à la séance du 2 décembre et à
celle du 9 décembre, lorsque vint la question de l'exploitation
de l'usine à gaz et la proposition de notre collègue Brunfaut
relative au prix du gaz. Toute la discussion se déroula, d'une
part, sur les profits exorbitants que fait la régie du gaz ;
d'autre part, sur les prix de la fourniture. Quelques jours
après, nous fûmes étonnés, en tant que consommateurs, de
voir sur notre bordereau que le prix de 85 centimes é t a i t
porté à 95 centimes pour les derniers mois de l'année et à
1 franc à partir du 1 décembre 1929.
er

Si vous êtes autorisés, en vertu de la décision de décembre
1926, à porter les prix du gaz aux taux qu'il vous convient,
nous ne sommes pas qualifiés pour voter les réductions que
vous nous proposez en ce moment. Je le répète, mon étonnement est d'autant plus grand que vous n'aviez pas voulu,
ou je préfère dire que vous n'aviez pas songé à nous en dire
un mot lors de la discussion du budget. Vous avez laissé
toute la discussion se dérouler sur les prix antérieurs au
9 novembre, alors qu'un mois auparavant, vous aviez décidé
déjà de porter le prix du gaz à 95 centimes.
Nous ne sommes pas qualifiés, je le répète, pour prendre
une décision. Elle est de votre domaine : telle est la portée
de la décision prise le 6 décembre 1926.
M . l'Echevin Wauwermans. E n réponse à M . Vermeire,
je présenterai les considérations que voici.
D'abord, au moment où l'on a discuté le budget, nous
en étions tout au plus à des préliminaires d'études. Depuis
lors, des faits nouveaux se sont produits, notamment l'application de tarifs réduits dans des communes voisines desservies
par la Compagnie continentale du gaz.
Fallait-il que Bruxelles restât absolument à l'écart ou bien
devions-nous prendre des mesures analogues en vue d'augmenter la consommation du gaz ?
Nous ne l'avons pas pensé ; nous avons étudié ; nous
vous apportons aujourd'hui le résultat des études auxquelles
on s'est livré. Nous ne pouvions ni devions agir plus t ô t
pour vous aviser d'intentions.
Dans d'autres communes, i l existe un prix différentiel
pour le gaz, suivant qu'il s'agit d'éclairage ou de chauffage. Ce régime nécessite T utilisation de deux compteurs :
difficulté de s'en procurer au point de vue de l'exploitation;
frais pour l'abonné, qui doit payer double abonnement.

(21 Mars 1930)

-

274

-

C'est ainsi que nous avons adopte et que noua vous proposons la solution d'une réduction de prix en raison de l'importance de la consommation. Cette réduction est d'autant
plus considérable que la consommation est plus forte. C'est
nue règle de bonne politique commerciale que de favoriser
les personnes qui sont les plus gros et les meilleurs clients.
D'autre part, une propagande très active cherche à développer l'usage industriel du gaz. Des études particulièrement
IIIL rossantes se poursuivent pour arriver à substituer l'emploi du gaz à celui du charbon ou du mazout dans les chaudières destinées au chauffage central. A l'heure actuelle, le
prix est prohibitif. Voilà encore une raison pour laquelle
nous vous proposons le tarif.
I .es modifications à ce tarif sont-elles de votre ressort,
où si oit-elles du nôtre exclusivement ?
Vous avez adopté une formule qui est automatique pour
la fixation du prix du gaz. Le Collège, lié par cette formule,
ne peut qu'appliquer les coefficients main-d'œuvre, charbon, huile et autres éléments, pour en dégager le prix du
gaz pour une période de deux mois.
Dès lors, i l faut que nous nous présentions devant vous
parce que c'est une dérogation à ce tarif que de fournir le
gaz à un prix inférieur au taux que vous avez imposé.
Nous devons donc aujourd'hui venir vous demander à
pouvoir accorder, sur les prix que vous avez établis, des
réductions variant de 7 1 ¡2 à 45 p. c.
Vous savez qu'à l'heure actuelle l'électricité fait une énorme
concurrence au gaz et que, si nous voulons continuer à maintenir la situation bénéficiaire de la Ville dans la fourniture
du gaz, i l faut que nous prenions des mesures de nature à
favoriser la consommation.
Le problème a été étudié par M . l'Echevin Lemonnier,
avec tout le soin dont i l est coutumier. D'autre part, les services ont examiné la question d'une manière approfondie
au point de vue financier. E t c'est après cette double étude,
aussitôt celle-ci achevée, que nous vous demandons de réaliser
une réforme qui dégage des formules de la routine administrative et de donner à l'une de nos plus importantes
régies une organisation commerciale, que vous avez si
souvent réclamée.
M . le Bourgmestre. I l s'agit d'une réduction en faveur
des consommateurs et je m ' é t o n n e d'entendre M . Vermeire
critiquer cette proposition.
M . Vermeire. Nous ne voterons pas contre la proposition.

— 275 —

(24 Mars 1930)

On m'a mal compris, ou bien je me suis Lien mal exprimé.
Ce que j ' a i dit, c'est que nous aurions dû être avertis des
intentions du Collège.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Wauwermans vient de
vous expliquer comment les choses se sont présentées.
M. Vermeire. On n'a pas répondu ;'i mon observation.
M. le Bourgmestre. Tant que nous restions dans le eadre
de la formule votée par le Conseil communal, nous n'avions
pas à provoquer de nouvelle délibération de l'assemblée.
Mais, aujourd'hui, i l s'agit de déroger à cette formule.
M. Vermeire. L a simple déférence vis-à-vis du Conseil
communal exigeait que nous fussions informés.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas annoncer les
nouvelles avant de les connaître.
M. Vermeire. On ne veut pas me comprendre. Je répète
que, par déférence pour le Conseil communal, on aurait
dû nous avertir, au cours de la discussion du budget, des
décisions prises par le Collège le 9 octobre.
M. l'Echevin Wauwermans. Mais nous n'avons rien décidé
du tout. Nous avons constaté et appliqué le tarif du gaz
tel qu'il était imposé par votre décision antérieure. Nous
avons appliqué votre formule ; nous n'avons rien augmenté
du tout. Ce sont les charbons et les huiles qui ont augmenté
le prix automatiquement.
M. Vermeire. E n séance du 9 décembre, nous avons discuté
les propositions relatives à la réduction du prix du gaz.
Le projet de budget prévoit 85 centimes. Or, vous l'aviez
déjà porté à 95 centimes pour le dernier mois de 1929 et
à 1 franc pour l'année 1930.
Je profite de la circonstance pour vous dire que le Collège
aurait dû avoir la préoccupation de prévenir le Conseil de
ce changement. Mais vous ne voulez pas comprendre.
M. le Bourgmestre. Vous avez demandé ces renseignements
et vous venez de dire vous-même que M . l'Echevin s'est
empressé de vous les donner.
M. Vermeire. Après la discussion du budget.
M. le Bourgmestre. A u moment où vous les avez demandés.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, si la mesure proposée
par le Collège a pour but de remédier à la situation déficitaire

(24 Mars 1930)

— 276 —

du débit de La régie du gaz, i l est de notre devoir de nous y

rallier.

En favorisant les gros consommateurs, on ne peut qu'encourager nos usiniers à présenter au choix du public des
appareils de chauffage par le gaz supérieurement soignés et à
porter leurs efforts sur la construction de chaudières au gaz
pour les installations du chauffage central des immeublesCe procédé de chauffage serait de nature à combattre
efficacement le procédé du chauffage au mazout qui, à côté
de certains avantages, présente des inconvénients, dont
notamment le prix élevé du combustible — produit étranger — variant suivant les fluctuations des cours de la livre
et du dollar.
Nous ne devons pas oublier que notre pays est un grand
producteur de charbon et ce serait commettre une faute
grave de ne pas favoriser cette industrie nationale.
Si les ingénieurs spécialistes en la matière parviennent
ii présenter des chaudières capables d'être économiquement
alimentées par le gaz, i l en résultera des bénéfices énormes
pour les finances communales et des avantages sérieux pour
la circulation et la propreté publique.
Par l'adoption du chauffage par le gaz, i l sera dorénavant
inutile de faire circuler dans leí rues de nombreuses charrettes
nécessaires tant à l'approvisionnement de charbon qu'à
l'évacuation des cendrées.
Je trouve donc l'initiative heureuse et je voterai la proposition du Collège.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il encore la
parole ?
M. Lalemand. Nous voterons votre proposition, mais je
constate, une fois de plus, que vous favorisez encore les
gros.
M
de Peñaranda de Franchimont. C'est logique !
m e

M. Lalemand. Certainement ! On irappe les petits ! On
payait 85 centimes le m è t r e cube de gaz. A u 1 janvier,
j ' a i reçu ma note et j ' a i payé 1 franc par mètre cube. Et
cela juste au moment où on a été frappé de l'augmentation
des loyers. Alors, Madame vient dire : « C'est logique » !
Vous êtes des bourgeois; c'est tout ce qu'il vous faut. Nous
défendons les intérêts de l'ouvrier. Je voterai la proposition,
mais vous favorisez les gros au d é t r i m e n t des petits !
e r

M. l'Echevin Wauwermans. Pas au détriment 1
M. Lalemand. Pourquoi n'avez-vous pas avisé vos consom-

—; 277 —

(24 Mars 1930)

mateurs ? L'ouvrier, au lieu d'avoir à payer une quittance
de 20 francs, trouve une quittance de 30 francs et cela au
moment de l'augmentation des loyers...
M. Foucart. A u lieu de. payer 20 francs, i l paye 22 francs

et non 30 francs.

M. Verheven. L e chauffage central existe é g a l e m e n t dans
certaines maisons ouvrières.
M . Lalemand. C'est t r è s bien le chauffage central, mais
je vous parle des ouvriers qui habitent de petits appartements.
M. le Bourgmestre. T â c h o n s de rester dans l'objet en discussion.
M. Marteaux. A p r è s avoir subi une augmentation d'environ 15 p. c , le petit consommateur v a bénéficier d'une
diminution de 7 1 /2 p . c . Permettez-moi de vous faire remarquer que votre façon de procéder est anormale, car cette
o p é r a t i o n se clôture, pour les petites 'gens, par une augmentation notable du prix du gaz, et cela au moment où les loyers
sont é g a l e m e n t majorés. D'autre part, les matières premières
nécessaires à l a fabrication du gaz ont subi ou subiront
une diminution notable. L e charbon diminuera certainement
de prix comme toutes les m a t i è r e s premières. I l y a déjà
des e x c é d e n t s de charbon sur les carreaux des mines.
Vous avez fait faire à votre usine à gaz des transformations
considérables. Une batterie de fours à coke entrera en service
sous peu ; je suppose que vous aviez l a pensée de diminuer
les prix de revient et c'est à ce moment que vous venez
imposer une augmentation de tarif pour les petits consommateurs. C'est une politique anormale et j ' e s p è r e que d'ici
t r è s peu de temps vous pourrez accorder une diminution
de p r i x .
M. Foucart. Cela
de l a formule.

arrivera

automatiquement

en vertu

M. Marteaux. O n a a u g m e n t é d'environ 15 p. c ; maintenant on diminue de 7 J /2 p. c. ; conclusion : hausse réelle
de 7 1/2 p. c.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close.
— L ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
à l ' u n a n i m i t é des membres présents moins une voix, \f. L e clercq ayant voté contre.
I. — 19.

(01 Mars 1930)

— 278 —

16
V I L L E DE B R U X E L L E S (2

d

DISTRICT).

(Ancienne commune de Laeken.)
. Taxe sur (es trottoirs. — Classifications

diverses.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
En conformité de l'article 1 , 5 alinéa, du règlement de la
taxe dite : « des trottoirs » maintenue pour l'ancienne commune
de Laeken par décision du Conseil communal en date du 30 juillet 1928, vous êtes appelés, chaque année, à déterminer la classe
à laquelle appartient chaque partie de la voie publique.
Considérant qu'il n'a pas été exécuté, au coursdel'année 1929,
des travaux de voirie de nature à modifier la classification des
artères comprises dans ce district ;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée pour cet
exercice n'a donné lieu à aucune réclamation ;
er

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de maintenir pour 1930, la classification arrêtée pour
1929, et de prendre à cette fin la délibération suivante :
«

L E CONSEIL,

» V u l'article 1 , 5 alinéa du règlement de la taxe dite « des
» trottoirs » en date du 30 juillet 1928, ainsi conçu :
er

e

» Le Conseil communal déterminera chaque année, dans le
» courant du dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
>>
: chaque partie de la voie publique ; la classification des rues et
» places à ouvrir, élargir, redresser ou prolonger auralieu après
» l'exécution des travaux de voirie dans toutou partie de ces
» voies publiques.
T> Le Conseil modifiera, s'il y a lieu, cette classification en se
» basant sur la plus-value qui serait éventuellement acquise par
» certaines rues ou places.
» Considérant qu'aucune partie de la voirie communale n'a
» subi de modification sérieuse en 1929.
»

ARRÊTE

:

» A R T I C L E P R E M I E R . — La classification des rues ou parties
4 de rues, fixée en 1929 pour l'application de la taxe sur les
o trottoirs, est maintenue pour l'exercice 1930. a

—

279

(24 Mars 1930)

—

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins une voix, M. Leclercq ayant voté contre.

17
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1929.

M. l'Echevin Wauwermans l'ait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

330 Exploitation du Service des eaux. . 10,996,000

1,850,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation des
traitements et salaires ; e n g a g e ment de nouveaux ouvriers ;
réapprovisionnement des magasins, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
recettes du Service des eaux.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire .

Allocation
prévue.

343 Halles.-Fraisd'administration . . 55,900

»

21,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Renouvellement de
l ' i n s t a l l a t i o n de
l'éclairage
électrique.

(24 Mon 1930)

— 280 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des receltes
des Halles centrales.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

*
* *

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

189 Part d'intervention
de la Ville dans le
paiement des pensions de vieillesse. 2,050,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Part de la Ville dans
le paiement des
compléments des
» 4,234,277 51 pensions de vieillesse pour 1929.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

619 Extension du service
des eaux et galeries d'infiltration. 3,134,000

on^nilmpn
aire!

Motif de l'insuffisance
du crédit.

985,000

Acquisition de compteurs d'eau, en
» remplacement de
ceux brisés par la
gelée.

P

t

s

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

— 281 —

(24 Mars 1930)

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

38 Frais résultant de la
location des salles
de l'Hôtel de Ville
et de l'ancienne
Maison communale de Laeken .

A

Svuê°

«nfiSïen-

n

10,000

» 31,100

M o U f

£

»

S f

s

a

n

c

e

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

18
CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE

1930.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les

rapports suivants :

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
OBJET.

du°crédit

Participation de la Ville à
l'Exposition internationale
d'Anvers de 1930 . . . 250,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

(34 Mort 1930)

— 282 —

Les dépense?, figurant duus le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévues au budget de 1930, il y a lieu de décider le vote de
crédits spéciaux.
OBJET.

deïïSîts.

Justification des crédits.

Souscription de la Ville en
faveur des victimes des
inondât ions du Midi de la
France

50,000

»

—

Souscription de la Ville en
faveur des victimes de la
catastrophe deMarcinelle.

5,000

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ces
crédits, qui seront couverts au moyen des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous v o u s
demandons de vous associer au mouvement de solidarité
que provoque partout le désastre des inondations du Midi
de la France.
On connaît, aujourd'hui, par des renseignements officiels,
toute l'étendue de la calamité : 150,000 hectares sont recouverts par les eaux, près de 2,700 immeubles sont détruits,
plus de 200 personnes ont péri.
En de telles circonstances, nos sympathies pour la grande
nation amie à laquelle nous attachent tant de liens doivent
se manifester autrement que par des paroles ; nous vous
proposons de les traduire par un geste qui témoigne à la fois
de notre pitié pour les victimes et de notre admiration pour
ceux qui se sont héroïquement portés à leur secours.
Le même sentiment nous détermine à vous demander
aussi une intervention en faveur des familles éprouvées par
le terrible coup de grisou de Marcinelle. Notre aide, apportée
simultanément à nos compatriotes et à nos amis français, aura
sa pleine signification. Nous aurons démontré, une fois de
plus, que devant le deuil et devant la souffrance, les frontières s'effacent et que la fraternité n'est pas un vain mot.
(Très bien! très bien! sur tous les bancs.)

M. Lepage. Mesdames et Messieurs, je félicite le Collège
de son initiative, mais j'estime que le montant, proposé par
lui, de notre souscription, est insuffisant et devrait être
doublé. La grande Dame qu'est la Ville de Bruxelles doit
se trouver, me semble-t-il, un peu honteuse de votre parci-

— 283 —

(24 Mars 1930)

monie : 50,000 francs ! Cela représente un peu moins que
25 centimes-papier par habitant !
Ont dit souvent : « Petits pays, petits hommes, petits
projets ». Est-ce que l'on va ajouter : « petits cœurs, mince
philanthropie » ?
Mon amendement a une double raison ; la première, c'est
l'immensité du désastre : V O U Î savez qu'outre plus de
200 morts, les dégâts matériels sont évalués à un milliard
de irancs français, c'est-à-dire à un milliard quatre cents
millions de nos francs ; la seconde raison est la personnalité
des bénéficiaires : ils ont donné pour nous, sans compter,
leur or et leur sang ; sans leur noble pays, nous n'aurions pas
fêté le centenaire de notre indépendance. J'estime qu'il ne
faut point marchander les témoignages de notre gratitude.
Et puis, avez-vous pensé à ce que deviennent 50,000 de
nos pauvres francs lorsqu'ils passent les frontières méridionales ? A peine 35,000 francs lrançais ! Cela me paraît
insuffisant. Mon amendement voté, ce ne sera encore que
70,000 francs français ; ce n'est pas énorme, mais cela me
parait plus présentable et plus digne, à la fois, de la Ville
de Bruxelles qui donne et des sinistrés qui recevront.
Je propose de doubler de même notre souscription au profit
des victimes de la catastrophe de Marcinelle. J'ai dit.
M. le Bourgmestre. Nous partageons les sentiments qui
ont inspiré l'amendement de l'honorable M . Lepage.
Notre collègue propose de doubler les crédits dont nous
demandons le vote. U n autre membre de l'assemblée pourrait, avec autant de raison, nous inviter à les tripler ou à les
quadrupler. Pourquoi nous sommes-nous arrêtés au chiffre
que nous vous avons indiqué ? C'est à la suite d'une délibération avec les Bourgmestres des autres grandes villes du
pays.
Nous nous sommes entendus pour adopter des chiffres
identiques et, pour qu'il n'y ait pas de surenchère.
Nous savez qu'une souscription nationale est ouverte
en Belgique, à l'initiative d'un comité placé sous la présidence
de M . Theunis ; il est évident que des sommes importantes
vont être recueillies de ce côté. Elles viendront s'ajouter à
celles votées par les Conseils communaux des grandes villes.
Il n'est pas à craindre que l'intervention de la Belgique
paraisse insuffisante.
Dès lors, en présence de l'accord dont je viens de parler
et afin de ne pas entraîner certaines administrations communales à devoir voter des crédit., supérieurs aux ressources
dont elles disposent, je vous demande de vous en tenir modes-

(24 Mart 1930)

— 284 —

bernent au chiffre mentionné dans la proposition du Colley.
( Marques générales d'assentiment.)
J ' c s p t ' n \ dans ces conditions, que M . Lepage n'insistera
pas sur son amendoinent.
M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, pour vous être
agréable, je n'insiste pas.
M. Foucart. J'ai demandé la parole sur le premier crédil
demandé comme participation de la Ville aux Expositions
internationales de 1930.
Il y aura, en 1930, deux Expositions : une à Liège, l'autre
à Anvers.
L a Ville ne participera-t-elle pas aux deux Expositions .'
M. le Bourgmestre. Oui, nous participons également et
très largement à l'Exposition de Liège.
M. Foucart. Mais on ne nous propose pas de crédit pour
la participation à l'Exposition de Liège.
M. le Bourgmestre. Certaines imputations peuvent être
faites sur des crédits existants.
Je tiens à dire au Conseil communal que notre participation
aux Expositions de Liège et d'Anvers dépassera de très loin,
pour chacune d'elles, le chiffre de 250,000 francs indique
dans le rapport qui vous est aujourd'hui soumis.
M. Foucart. I l est donc bien entendu que nous participons
également à l'Exposition de Liège.
M. le Bourgmestre. Oui, nous participons très cordialement
aux deux Expositions.
M. Leclercq. Het is de schuld van het Fransch Gouvernement dat er zooveei dooden zijn en zoo veel schade, want
het is niet de eerste maal dat daar overstroomingen zijn — al
drie maal. Groote werken worden er niet gedaan ; dat kost
te veel geld, maar om 5,000,000,000 frank uit te geven voor
hun léger daarvoor vinden zij het wel, en daarom onthoud ik
mij voor dat punt.
M. Leeuw. Et c'est pour cela qu'il ne faut rien faire pour
les sinistrés ? (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Le Gouvernement français apprendra
avec inquiétude que l'opposition qui le combat vient de se
grossir d'un nouvel adhérent en la personne de notre honorable collègue M . Leclercq. (Sourires.)

— 285 —

(24 Mars 4930)

11 entrera sans doute dans les intentions du Conseil communal de procéder à un vote spécial sur les crédits demandés
en faveur des victimes des inondations du Midi de la France
et de la catastrophe de Marcinelle. {Assentiment général.)
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les deuxcrédits.
— Les conclusions du rapport relatif à ces crédits sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents moins une voix, M . Leclercq s'étant
abstenu.
— Les conclusions du rapport relatif au crédit sollicité
pour la participation de la Ville à l'Exposition internationale
d'Anvers sont mises aux voix par appel nominal et adoptées
à l'unanimité des membres présents.

19
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

1930.

M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1930, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.

Etablissement d'un passage
souterrain pour piétons,
place Rogier et boulevard
du Jardin-Botanique .

Montant
du crédit.

3,500,000

Justification du crédit.

L a dépense sera couverte à
concurrence de 2,900,000
francs par les interventions
» du « Bon Marché », des
Tramways Bruxellois et de
la commune de Saint-Josseten-Noode.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des interventions ci-dessus
indiquées et pour le surplus par les ressources extraordinaires
de l'exercice 1930.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins une voix, M . Leclercq s'étant abstenu.

(21 Mars 1930)

— 286 —

20-20
Proposition du College et proposition de M. Bran huit. —
Apport ou « Foyer Bruxellois ». par la Ville de Bruxelles,
dé 1er rains sii nés quai du Commerce, rue cl quai du Chantier.
Terrains situés quai du Commerce. — Mise en vente publique.
Plan de lotissement et barrine.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion
de la proposition du Collège et de la proposition de M. Brunfaut, r e l a t i v e s a l'apport au « Foyer Bruxellois », par la
Ville de Bruxelles, de terrains situés quai du Commerce,
r u e et quai du Chantier.
\ ces propositions se lie celle qui est relative à la mise en
vente publique et au plan de lotissement de tout ou partie
des terrains dont i l s'agit.
E n s'excusant de ne pouvoir assister à la présente séance,
M. Van de Meulebroeck. qui est très désireux de pouvoir
prendre part à la discussion de ces objets, m'a prié de demander au Conseil communal de bien vouloir en remettre l'examen à une prochaine séance. [Marques
timent.)

a nani nies d'assen-

M. Catteau. Remettons cela à une séance aussi lointaine
que possible ! (Rires.)
M. Brunfaut. Je me permets de faire remarquer que le
rapport n'explique pas la proposition du Collège.
M. le Bourgmestre. Nous aurons l'occasion de vous mettre
au courant avant la prochaine séance.
Ces deux objets sont donc ajournés.

21
Proposition de M. Thielemans : « Ouverture d'un marché
public ci la place Emile Bockstael (2 district) ».
e1

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, je me permets
de vous rappeler qu'en séance du 19 octobre 1925, j'avais
l'ait la même proposition. Et, à ce moment, M . le Bourgmestre
m'a répondu que le moment ne paraissait pas encore venu
de donner satisfaction, à cet égard, à la population de l'ancienne commune de Laeken. Mais, depuis lors, beaucoup

— 287 —

(24 Mars i930)

de choses ont changé : toutes les communes environnantes
ont leur marché public et, incontestablement, ces marchés
rendent de très grands services aux habitants. Actuellement,
les ménagères du 2 district sont obligées de se rendre, soit
au marché d'Anderlecht, soit à celui de Jette. Dernièrement,
en effet, la commune de Jette a ouvert un marché public
qui a obtenu un très gros succès. Pourquoi ne tenterionsnous pas aussi un essai au 2 district ? J'insiste donc à nouveau et demande au Collège de prendre les mesures nécessaires en vue de l'ouverture de ce marché.
d

d

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M . Thielemans propose la création d'un marché public à
Laeken. I l ne nous a pas dit si, dans sa pensée, i l s'agissait
d'un marché matinal ou d'un marché d'une autre nature.
M. Thielemans, Il s'agit d'un marché matinal.
M. Brunfaut. Je crois que M . Thielemans fait erreur quand
il spécifie « marché matinal ». Dans son esprit, i l s'agit bien
d'un marché « qui se tient dans la matinée ».
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord pour
renoncer avant tout à l'idée d'instituer à Laeken ce que
l'on est convenu d'appeler un marché matinal, c'est-à-dire
un marché ouvert aux producteurs. Il ne s'agit donc pas
de faire concurrence aux marchés matinaux du centre de
Bruxelles, mais uniquement de créer un marché pour revendeurs. (Marques

d'assentiment.)

Une expérience a été faite à Laeken et, comme vous le
savez, elle n'a pas réussi. Le marché qui avait été institué
n'a pas t a r d é à être déserté par les revendeurs..
M. Thielemans. C'était avant la guerre.
M. le Bourgmestre. C'est exact. C'était en 19\>l
Nous avons, après que la commune de Laeken eût été
réunie au territoire de Bruxelles, examiné s'il ne conviendrait
pas de renouveler l'essai et nous avons cherché les emplacements possibles. Il en est deux qui nous ont été signalés :
c'étaient la place Emile-Bockstael et la place Willems.
Mais i l existait une difficulté : la place Emile-Bockstael et
la place Willems sont occupées, chaque année, pendant
plusieurs semaines, par la foire, A cette occasion., i l faudrait
transférer provisoirement le marché. Aucune des rues avoisinantes ne peut convenir pour des installations de l'espèce ;
il ne resterait que les terre-pleins du boulevard Bockstael,
en deçà et au delà de la place Communale. Or, cet emplace-

('2'« Mars 1030)

— 288 —

ment lui-même est très défavorable parce que les terre-pleins
donl il s'agit sont, de part et d'autre, encadrés par des voies
dti tram vicinal.
\ oilà quelles sont les considérai ions qui nous ont empêchés
jusqu'ici de réaliser l'idée de créer un marché à Laeken.
Mais il est possible q u ' é t a n t données les transformations
qui s'accomplissent dans l'ancienne commune, nous puissions, dans un avenir plus ou moins rapproché, reprendre
l'idée et la réaliser pratiquement. Sans doute, rencontreronsnous l'opposition de certains négociants qui se verront lésés
par la concurrence d'un marché ; par contre, nous aurons
l'approbation des ménagères, qui trouveront à s'approvisionner dans des conditions plus avantageuses. C'est l'intérêt
général qui doit nous guider. Voilà comment se pose la
question et dans quel esprit nous retenons la suggestion de
l'honorable M . Thielemans.
M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, le grand obstacle, d'après vous, serait la foire ; i l y a certainement moyen,
pendant celle-ci, d'organiser le marché dans les rues environnantes. Par exemple, dans la nouvelle rue que nous
venons de créer et derrière l'ancienne Maison communale.
Il y a là la place suflisante, où, i l me semble, on pourrait
établir provisoirement le marché.
M. le Bourgmestre. Mais on ne peut pas établir le marché
sur un terrain privé. A qui appartient ce terrain ?
M. Thielemans. C'est dans la rue même.
M. l'Echevin Coelst. On pourrait peut-être examiner s'il
ne serait pas possible d'organiser le marché rue Tielemans,
derrière l'Hôtel de Ville, à l'époque de la foire. Je crois que
la. et dans la rue Laneau, i l y aurait peut-être moyen, pane
que cette dernière rue, assez large, n'est pas bâlie sur un
espace de 200 mètres.
M. le Bourgmestre. L a rue Tielemans a été envisagée,
Les services ont émis un avis défavorable.
M. Brunîaut. Le point important à noter est que le Collège
est favorablement disposé à notre proposition. Je pense
qu'il y a effectivement des difficultés immédiates d'ordre
pratique, qui devront être examinées par les services. Vous
êtes favorables à notre idée, nous nous en réjouissons ; nous
ne demandons pas mieux que d'être unanimes.
— L a discussion est close.

— 289 —

21

(24 Mars 1930;

a

Question de M. Marteaux. — Service de secours d'urgence
aux malades. — Vœu à transmettre à la Conférence des

Bourgmestres.
M. Marteaux Mesdames et Messieurs, à certaines heures
du jour, et surtout pendant certaines périodes de l ' a n n é e ,
pendant les grandes vacances notamment, i l est t r è s difficile
de trouver u n m é d e c i n . Beaucoup de praticiens ont leur
cabinet de consultation en ville, mais habitent l a campagne.
I l n ' y a pas t r è s longtemps, le j o u r n a l Le Soir a signalé
à l'attention d u public tous les d é s a g r é m e n t s que crée une
semblable situation pour nos concitoyens, et, au lieu de se
contenter d'une critique stérile, i l a suggéré quelques r e m è d e s
au m a l .
Dès qu'elle eut pris connaissance de cet article, l a Commission d'assistance publique de Bruxelles en a délibéré et,
à l ' u n a n i m i t é , a décidé qu'elle se mettait à l a disposition
des pouvoirs publics pour prendre toutes les initiatives
utiles et pour é v e n t u e l l e m e n t greffer sur son service de garde
des h ô p i t a u x u n service de secours aux malades. L a question
en est r e s t é e là parce que, quelques jours plus tard, notre
honorable Bourgmestre a fait parvenir à l a presse u n commun i q u é q u i pourrait faire croire que tout est pour le mieux
dans le meilleur des mondes et q u ' i l suffit de s'adresser aux
commissariats de police pour trouver i m m é d i a t e m e n t une
aide efficace. Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre,
de vous dire que ce c o m m u n i q u é me p a r a î t quelque peu
fantaisiste.
M. Verhaeghe de Naeyer. Beaucoup

même.

M. Marteaux. Je sais que certains commissariats de police
ont l a p r é o c c u p a t i o n constante d'aider leurs concitoyens ;
i l est exact que ceux-là se tiennent toujours à l a disposition
du public dans ce domaine, mais tous ne sont p e u t - ê t r e pas
dans l a possibilité d'agir de m ê m e .
D u r a n t l ' é t é , au moment où beaucoup de m é d e c i n s font
r é g u l i è r e m e n t le week-end, ou sont sortis en vacances avec
leur famille, i l est t r è s diflicile d'obtenir d'urgence l'aide
d'un praticien. E t puis, i l faut é t e n d r e le p r o b l è m e aux
autres communes, où les commissaires de police n'ont pas les
m ê m e s possibilités que les v ô t r e s , parce que privés de
certains contours.

(24 Mars 1930)

— 290 —

Le journal Le Soir n'a pas examiné le problème du point
de vue purement local. Certes, il se peut que l'agent de police
mis a la disposition d'une personne à la recherche d'un médecin, plus heureux, parvienne à trouver ce praticien. Mais
il arrive également que, même aidé d'agents de police, on
échoue, et que le médecin attendu avec impatience reste
introuvable. J'ai connu personnellement ces échecs.
Il serait temps. Monsieur le Bourgmestre, de s'inspirer
de ce qui se passe à l'étranger. Dans bien de grandes villes,
un service de secours d'urgence est organisé et fonctionne
met hodiquement.
Je \ oudrais vous voir demander à la Conférence des Bourgmest res un accord de principe quant à l'examen de la question.
Vous pourriez en charger la Commission d'assistance de Bruxelles, qui a déjà marqué, par un vote unanime, ses intentions
favorables. Le travail ne sera d'ailleurs pas fort long. L'étude
de la question a été faite jadis par le professeur Hustin et
le docteur Ibon liez. Leurs solutions ont été approuvées
par tout le corps médical de l'agglomération bruxelloise.
L'organisation qu'ils préconisent ne prévoit nullement
la création d'un appareil administratif coûteux et ne comporte, certes, aucune dépense excessive pour les finances des
pouvoirs publics.
Devant le nombre croissant d'accidents graves de la voirie,
notre Commission d'assistance vient de décider d'améliorer
les services de garde de l'hôpital Brugmann et de l'hôpital
Saint-Jean. Désormais, ils seront assurés, nuit et jour, par
deux médecins, trois internes, une infirmière et un agent
d'ordre administratif. On pourrait certainemenl utiliser
ces services de garde pour amorcer une organisation permettant à coup sûr, immédiatement, de toucher un médecin
dont la venue est attendue avec impatience.
Je crois, Monsieur le Bourgmestre, qu'il est temps de renoncer à ce manque d'organisation dont le public souffre. La
question mérite quelques instants d'attention, et son importance vous permet de la soumettre à l'examen de vos collègues. Si, après étude de la question, i l vous semble que les
suggestions d'ordre pratique sont insuffisantes et trop onéreuses, libre à vous de les repousser.
Voilà la demande que je vous adresse et j'espère bien,
Monsieur le Bourgmestre, que vous voudrez bien l'examiner
avec la plus bienveillante attention.
M . le Bourgmestre. Le communiqué auquel vient de faire
allusion l'honorable M . Marteaux n'avait pas pour but de

— 291 —

(24 Mars 19.30)

faire croire que l'organisation du service était la meilleure
qu'on p û t rêver.
Mais i l avait paru dans certains journaux des articles
qui semblaient démontrer une ignorance totale des mesures
que nous avions prises. J'ai jugé opportun de porter ces
mesures à la connaissance du public.
Contrairement à ce que vient de dire l'honorable interpellateur.il ne s'agit pas du tout d'une organisation fantaisiste :
il s'agit d'une organisation parfaitement effective et qui a
donné, je puis l'affirmer, des résultats très appréciables.
M . Marteaux dit que, dans certaines divisions de police, le
service ne fonctionne pas normalement. Ce sont là des propos
vagues ; je voudrais que des précisions me fussent apportées.
M. Marteaux. Monsieur le Bourgmestre, ne jouons pas sur
les mots : je ne veux faire de reproches à personne. Je veux
simplement dire ceci : que dans certaines divisions de police,
le commissaire se tient en rapports constants avec certains
praticiens dont il obtient le concours dévoué, tandis que d'autres sont moins heureux.
M. le Bourgmestre. U n certain nombre de médecins sont
attachés à notre Administration ; ils revendiquent comme
un droit la priorité en matière de secours d'urgence ; c'est
\nus dire qu'ils se déclarent toujours prêts à marcher quand
on fait appel à leur concours. Ces médecins de l'Administration sont disséminés dans toutes les divisions de police et
nous en avons le tableau ; on sait donc, dans chaque commissariat, quel est celui auquel i l convient de s'adresser pour
avoir le secours le plus rapide. Il peut arriver évidemment que
ce médecin de l'Administration soit empêché ou absent ;
en ce cas, on est obligé de recourir à un médecin étranger et
la. parfois, se rencontrent certaines difficultés. Pourquoi ?
Parce que la rémunérai ion que nous donnons est, d'après moi,
insuffisante. Nous accordons au médecin requis la nuit
des honoraires de 40 francs. A l'heure actuelle, c'est trop
peu ; le médecin peut être exposé à devoir dépenser une somme
a peu près équivalente en frais de transport. Je serais donc
d'avis, et M . Marteaux aura la satisfaction que sa motion
aura conduit à un résultat immédiat, d'augmenter ce chiffre
de 40 francs, de le porter à 60 francs et d'y ajouter une somme
forfaitaire pour frais de déplacement.
D'autre part, nous allons très prochainement augmenter
le nombre des appareils employés pour la respiration artificielle et les boites de secours qui sont déposés en divers
lieux, notamment dans les commissariats de police. Nous
nous occupons de compléter cet outillage.

(24 Mars 1930)

— 292 —

L'améliorât ion des services de garde dans les hôpitaux
dt> Bruxelles pourra constituer une aide précieuse dans 1rs
ras de secours d'urgence pour malades.
Cette question t'ait l'objet d'un rapport que M . l'Echevin
Steens nous soumettra dans un instant, en sollicitant l'urgence.
De plus, je me propose d'entretenir de ce problème la
Conférence des Bourgmestres. Les chefs des services d'hygiène
dos différentes communes de l'agglomération bruxelloise
nous donneront, à cet égard, des indications précieuses.
1 Is se réunissent périodiquement, vous le savez, dans les
locaux de notre Administration et délibèrent sur toutes
les questions qui sont de leur compétence, de façon à s'éclairer
mutuellement et à créer de l'unité dans un service d'intérêt
général, comme celui dont i l s'agit.
.le ne puis que remercier M . Marteaux d'avoir, une l'ois
de plus, attiré notre attention sur l'importance des secours
médicaux en cas d'urgence et je puis assurer au Conseil
communal que j'apporterai tous mes soins à ce que tous les
perfectionnements possibles soient réalisés dans ce domaine.
M. Lalemand. Je dois signaler au Collège un fait dont j'ai
e l i ' aujourd'hui le témoin.
Une voiture d'ambulance a été demandée, à midi, à l'hô
pilai Urugmann, pour conduire une malade à l'hôpital SaintJean, et l'ambulance n'est arrivée au domicile de cette personne, boulevard Anspach, 150, qu'à 1 h. 20. Il a donc fallu
une heure vingt pour que cette voiture arrive de Jette,
alors que la malade devait être transportée à l'hôpital SaintJean. Il devrait y avoir une ambulance en permanence à
l'hôpital Saint-Jean, de manière que l'on ne soit pas oblige
de s'adresser à l'hôpital Brugmann. On gagnerait ainsi un
temps précieux.
M. Verheven. I l y a une ambulance à l'hôpital Saint-Jean.
M. le Bourgmestre. M . Lalemand fait allusion
demande é m a n a n t d'une maison privée.

à une

M. Lalemand. Parfaitement. I l s'agit d'une personne qui
habite dans le même immeuble que moi. Ne l'ayant pas vue
ce matin, j ' a i frappé à sa porte à différentes reprises et,
n'obtenant pas de réponse, j ' a i prévenu la police.
Cette personne, qui habite seule, avait été frappée, hier
soir, d'une attaque.
Lorsque la police a constaté le fait, elle a téléphoné a
l'hôpital Brugmann pour obtenir l'ambulance. Et, comme

— 293 —

(24 Mars 1930)

je viens de vous le dire, i l a fallu une heure et vingt minutes
pour que la voiture arrive. Le chauffeur nous a dit qu'il
avait eu une panne en route, mais je n'ai évidemment pas
pu contrôler son affirmation.
M . le Bourgmestre. Il s'agit donc d'un cas qui concerne
l'Administration de l'assistance publique et non les services
communaux.
Nous ouvrirons une instruction à ce propos.
M . Verhaeghe-de Naeyer. Le retard dont se plaint M . Lalemand provient de ce que la police, au lieu de s'adresser au
service communal, a téléphoné à l'hôpital Brugmann.
M . Lalemand. E n effet, on s'est adressé à l'hôpital Brugmann.
M . le Bourgmestre. On a bien fait de s'adresser au Service
de l'assistance publique puisqu'il s'agissait de transporter
une personne de son domicile à l'hôpital. Le conducteur de
la voiture-ambulance, au moment de la panne, aurait dû
immédiatement avertir, de façon qu'une autre ambulance
fût envoyée sur place.
Vous n'ignorez pas qu'en dehors des ambulances de la
Commission d'assistance publique existent celles de la CroixRouge et celles de la Ville. Ces dernières sont utilisées dans
tous les cas où des personnes sont victimes d'accidents sur
la voie publique.
M. l'Echevin Waucquez. Même l a nuit ?
M . le Bourgmestre. Oui, le service fonctionne d'une manière
tout à fait permanente. E t i l s'écoule à peine quelques minutes
entre le moment où l'ambulance est requise et le moment
où elle est rendue sur place. L'ambulance est garée à la caserne
du Corps des sapeurs-pompiers et est utilisée dans les mêmes
conditions et selon les mêmes règles que le matériel d'incendie.
Tout appel est suivi immédiatement de l'envoi de l'ambulance. C'est donc à une circonstance tout à fait exceptionnelle qu'est dû le retard dont a parlé M . Lalemand. Nous
prendrons d'ailleurs des renseignements sur ce point.
L a parole est à M . Marteaux.
M . Marteaux. Je ne désire pas soulever la question du
tarif des prestations, car, étant médecin, on pourrait croire
que j ' a i été mû par des considérations d'ordre personnel.
Mais vous avez raison, 40 francs pour un travail effectué
la nuit, avec la possibilité de devoir prendre un taxi, ce n'est
I. — 20.

(fil

Man

— 294 —

1930)

pas une i v l r i h u f i o n é q u i t a b l e . Les ouvriers non qualifiés ne
travaillent même pas à ce prix-là.

M . Foucart. 11

n'y

a

que

les

bourgeois

pour travailler à

ce p r i x - l à .
M . Marteaux. M . L a l e m a n d a soulevé la question du
transport des malades. J ' a i surveillé à plusieurs reprises
ce service et je puis vous dire que les erreurs et les défaillances
sont rares. Un contretemps est toujours possible. D'ailleurs,
le service va encore s'améliorer par l'achat d'une nouvelle

ambulance.

Mais ce que je désire — et c'est pourquoi j'insiste, afin
que vous saisissiez de la question la Conférence des Bourgmestres — ce que je voudrais, c'est qu'on apporte le même
soin à secourir les gens qui tombent malades chez eux que
les ivrognes que l'on ramasse dans l a rue. D u moment qu'il
s'agit du transport à l ' h ô p i t a l , i l y a u n service bien organisé ;
on a les ambulances, voitures de pompiers, etc., mais quand
vous êtes chez vous, gravement malade, souffrant atrocement,
vous devez attendre parfois des heures pour être soulagé.
E h bien ! j'estime q u ' i l faut faire d i s p a r a î t r e cette cloison
é t a n c h e et t é m o i g n e r la m ê m e sollicitude à tous. Je pense
que c'est l a Commission d'assistance publique qui est la
mieux p l a c é e pour é t u d i e r ce p r o b l è m e . Je pense que c'est
à elle q u ' i l faut confier l'organisation de ce service, qui doit
fonctionner non seulement pour les habitants de Bruxelles,
mais pour l'ensemble de tous les habitants du grand Bruxelles.
— L a discussion est close.

(suite)
Commission

aVassistance publique. —
Crédit

Travaux.

supplémentaire.

M . le Bourgmestre. M . l ' E c h e v i n Steens demande à pouvoir introduire d'urgence un rapport qui touche à la question
dont nous venons de parler.
M . l'Echevin Steens, au nom du Collège, donne lecture du
rapport suivant :
L a Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité compétente, sa délibération en date du
14 mars 1930 dont le texte suit :

— 295 —

(24 Mars 1930)

« L A COMMISSION,

» Considérant que les fêtes qui seront organisées à l'occasion
du Centenaire de l'Indépendance belge, ainsi que les Expositions d'Anvers et de Liège, attireront à Bruxelles de nombreux
é t r a n g e r s ; que l'on doit s'attendre à un trafic considérable,
d'où augmentation certaine des accidents de roulage et autres ;
» Considérant qu'il importe de prendre des mesures pour
faire face à cette situation exceptionnelle, afin que les malades
et les blessés puissent recevoir, dès leur entrée à l'hôpital, les
soins que réclame leur état ; qu'à cette fin, i l y a lieu d'agrandir
les locaux du Service de garde, qui sont exigus, et d'aménager
un local pour l'hospitalisation provisoire des malades et blessés
admis la nuit, ainsi que deux logements comprenant chambre à
coucher et bureau, à l'usage des médecins-résidents ;
» Considérant qu'il convient également d'établir une chambre
noire dans le Service d'hospitalisation d'ophtalmologie et de
placer dans la bibliothèque de ce service des rayons permettant
le classement des livres et des archives médicales ;
» Vu le devis de la dépense qui sera occasionnée par l'exécution de ces divers travaux, devis s'élevant à fr. 45,083-21 ;
» Considérant qu'aucun crédit ne figure au budget de 1930
pour couvrir cette dépense ; qu'un crédit supplémentaire est
donc nécessaire ;
» Vu l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
l'Assistance publique ;
A RÉSOLU :

» 1 ° Autorisation est sollicitée du pouvoir compétent d'exécuter les travaux spécifiés ci-dessus et de faire, à cette fin, une
dépense de quarante-cinq mille quatre-vingt-trois francs vingt
et un centimes (fr. 45,083-21) qui sera imputée sur l'article 121
du budget ordinaire de l'Assistance publique, exercice 1930,
catégorie : « Hôpital Saint-Jean, entretien des bâtiments » ;
» 2 ° U n crédit supplémentaire du même import est sollicité ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs : 1 ° d'émettre un avis favorable à l'exécution du travail projeté et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
M . le Bourgmestre. 11 faudrait é m e t t r e un avis favorable
sur le primo et adopter le secundo.

J'« Mars 1930)

— 296 —

L'urgence est-elle déclarée à l'unanimité ? (Oui, sur ions
les hunes.)

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
I <e procès-verbal de la séance du 3 mars 1930 est approuve,
aucune observation n'ayant été présentée.
La s é a n c e publique est levée à quinze heures et trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures.

