—

201 —

le théâtre sera mis chaque année à la disposition de cette Société
pendant trois jours, à l'effet d'y faire représenter exclusivement
des œuvres dramatiques et musicales d'auteurs beiges. — Renvoi
à la Section des beaux-arts.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance , il n'y a
pas eu de contravention constatée pour abus dans l'emploi des
eaux de la Ville.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
«
U
•«
a
•a

o u»
u
S S

g

a

DATE

<o

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

NATURE

l'acte.

•o

NOM

de la

du notaire.

propriété.

Vente.

Terrains au
quartierLouise,
chaussée
de Charleroi
(Lot 59).
Rue de l'Amman
(Lots 141, 142,
145,207).
Rue du Damhouder
(Lots 155, 134,
156).

PRIX
OBTENU

|

TEN¿ l N C E

(principal

Observations.

et

et situation

Z .2

a

OBJET

accessoires

CON
C.

compris).

M.

A.
4214 17 mars 1870.

Vermeulen.

3570 18marsl870. Cession de parLaeken :
celles de terre Prairie, seet.R,
nècessairesàl'asn- 605.
sainissement de Id., sect B ,
la Senne.
n- 615.
Id. , sect. B,
n» 617.
4154 18 mars 1870.

Location.
Martha

4155 18 mars 1870.

Location.
Martha.

Par centiare.

4

04

»

Fr.
19,510 20

6

81

6

51,412 80

48 29

46 08
64

5

5

26,525 60

Fr.
1

82

y>

2

55

X

»

77

»

a

»

218 »
Fr.
1,100

»

»

Fr.
620 »

Maison, rue de
l'Infirmerie,
n» 4.

Maison, impasse du Vacher,
n" 4.

Fr.

»

315

»

694

»

Par46hectare.
98
Fr.
17,400
27,500
28,300
Augmentai'"
de 200 fr.
sur l'ancien
bail.
Augmentât"
defr. 2-51.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Adoptant les conclusions d'un rapport du Collège, le Conseil ap-

— 202 prouve l'adjudication des fournitures destinées au corps des sapeurspompiers (1).

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des

finances, le rapport suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. B de la taxe sur les constructions et les reconstructions pour
Fexercice courant, s'élevant à la somme de fr. 28,999-07.

M. Gisler. Je désire, si cela est possible, que cette taxe puisse
disparaître prochainement, parce qu'elle est contraire à l'encouragement que nous devons accorder aux constructeurs qui désirent
bâtir dans le périmètre de la ville de Bruxelles. J'ai l'honneur
d'engager le Collège à ne pas perdre de vue cette question lorsqu'on pourra supprimer cette taxe, qui a déjà soulevé bien des
objections.
M. l'Echevin Fontainas. Je ne crois pas que le moment soit
venu de discuter la suppression de cette taxe. Il s'agit uniquement
aujourd'hui d'une mesure d'exécution, à laquelle l'honorable membre ne fait aucune opposition. Quant à la question de principe,
elle pourra être discutée, si le Conseil le juge utile, au mois
d'octobre prochain, lors de l'examen du budget des recettes
pour 1871.
M. Gisler. J'ai voulu seulement appeler l'attention du Conseil
sur cette question.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Adoptant les conclusions du rapport fait, au nom de la Section
des travaux publics, dans la précédente séance (2), le Conseil approuve le nouvel alignement proposé par le Collège pour la rue du
Manège.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
des beaux-arts, tendant à la concession gratuite du Théâtre royal du
Parc pour la prochaine campagne théâtrale (3).
M. Cattoir. Je ne m'oppose pas à l'adoption des conclusions du

rapport. Cependant, je ferai remarquer qu'autrefois la salle du

Parc rapportait un revenu à la Ville. La concession gratuite n'étant

(1) Voir page 181.
(2) Voir page U 9 .
(3) Voir page 183.

203 —
e e que temporairement, pour une année, je ne la repousse
pas • mais je prie le Collège d'examiner, pour l'avenir, s'il n'y aurait
pas lieu de rendre la concession productive comme par le passé.
M. l'Echevin Funck. L'honorable membre ne faisant pas
d'opposition à la proposition de la Section, je n'ai pas à discuter
le mérite de la demande. En réponse à son observation, je dois
constater que, s'il est vrai que nous ayons résolu, i l y a deux ans,
de mettre le Théâtre royal du Parc en location, et s'il est vrai que
nous ayons trouvé un locataire, i l est certain que ce locataire n'a
pas payé son loyer.
M. Cattoir. Le revenu a figuré pendant deux ou trois ans
parmi les ressources de la Ville.
D r o p o S

M. l'Echevin Funck. L'année dernière, le concessionnaire a
fait faillite.

M. Cattoir. Je
et

YOUS

accorde cela, mais auparavant, en 1867

msi

M . l'Echevin Funck. C'était la première année.
M. l'Echevin Fontainas. M . Delvil ne payait pas de loyer.
M. l'Echevin Funck. On lui allouait même un subside de
10,000 francs.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La rectification de l'alignement du boulevard extérieur du Midi,
entre la place de la Constitution et la grande écluse, a fait, depuis
deux ans, et à plusieurs reprises, l'objet des délibérations du Conseil communal et de l'examen des Sections du contentieux, des
finances et des travaux publics.
En dernier lieu, votre Administration avait réclamé l'intervention de l'autorité supérieure pour faire appliquer les dispositions
de l'arrêté royal portant approbation d'une résolution de la commune de Saint-Gilles concernant l'alignement en question.
Il y avait urgence. Les héritiers Mainy, propriétaires de la parcelle à acquérir, ont commencé et poussé avec activité la construction d'une maison sur l'ancien alignement, ce qui occasionne, dès à
présent, une augmentation assez sensible dans les frais de l'expropriation.
En séance du 25 février dernier, l'Administration de Saint-Gilles
décida que les ressources de la caisse communale ne permettaient
pas de supporter la dépense, estimée à 29,200 francs, mais réduite
à 13,260 francs, après perception de la taxe extraordinaire sur les
bâtisses.
Elle offrit en même temps à la ville de Bruxelles une somme de

— 204 - M .
8,000 francs, à la condition expresse que la commune de SaintGilles n'aurait point d'autres frais à supporter quant à l'acquisition
de la parcelle et aux remblais nécessaires pour l'élargissement et
l'achèvement de cette partie du boulevard du Midi.
Votre Administration, de l'avis conforme de la Section des
finances, répondit à ces ouvertures en faisant remarquer que la
commune de Saint-Gilles avait seule qualité pour procéder à l'élargissement décrété par son initiative et qu'il ne convenait point
d'intervertir les rôles. Tenant compte, d'ailleurs, de ce que la
Ville est intéressée à l'exécution du plan décrété, le Collège proposa d'allouer, sous réserve de votre approbation, un subside de
8,000 francs à la commune de Saint-Gilles.
Cette proposition, transmise par M . le Gouverneur de la province, ne fut pas accueillie par la commune de Saint-Gilles, qui
décida, le 1 de ce mois, qu'elle consentirait a à contribuer pour
une moitié dans les frais généralement quelconques qui seront
nécessaires pour terminer l'affaire Mainy. »
Nous sommes d'avis, Messieurs, que cette transaction doit être
acceptée, quelque onéreuse qu'elle soit. Les opinions exprimées
par la plupart des membres du Conseil nous font croire que vous
partagerez notre sentiment à ce sujet.
En conséquence, nous vous proposons de décider d'urgence que
la ville de Bruxelles contribuera pour la moitié dans la dépense
nette que nécessitera l'exécution du plan d'alignement décrété pour
la partie du boulevard du Midi comprise entre la Senne et la place
de la Constitution.
Le produit de la taxe extraordinaire sur les bâtisses sera défalqué du montant général des frais.
Une demande de crédit spécial vous sera soumise quand nous
pourrons déterminer exactement le chiffre de notre part dans la
dépense.
ER

M M . Fontainas et Jacobs, parents des intéressés, déclarent
s'abstenir et quittent la salle.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer, Messieurs,
que, quoi que le Conseil décide, i l y a une certaine urgence à
aviser. Depuis quelques jours, le propriétaire a, sur nos instances,
cessé d'élever ses constructions ; mais je ne sais pas ce qui arriverait si l'affaire restait encore en suspens pendant un certain temps.
Je demande donc au Conseil de prendre une décision. La question
est bien connue de tous les membres de l'assemblée. La Section
des travaux publics y a consacré plusieurs séances, et le Conseil
lui-même s'en est occupé à différentes reprises.
M. Cattoir. Pour ma part, je suis très-satisfait de voir que les
observations que j'ai faites en mai et juillet dernier quant à l'alignement du boulevard extérieur du Midi, ont abouti à un arrangement
que le Conseil sanctionnera, je n'en doute pas.

— 205 —

M. Hauwaerts. Je désirerais connaître le chiffre de la dépense
à laquelle nous entraînera le vote de la proposition.
M. le Bourgmestre. Il est assez difficile de répondre à la
demande de Fhonorable membre. Le Conseil comprendra qu'il ne
peut être question que de prévisions. En effet, l'expropriation
seule pourra déterminer le prix à payer. Cependant, nous avons
fait procéder à une expertise. La commune de Saint-Gilles en a
fait autant. Je ne crois pas très-opportun de faire connaître les
chiffres de ces expertises. Pourtant, i l en est un qui se trouve dans
le rapport. Il résulte des déclarations de la commune voisine que
la dépense serait de 29,20U francs; mais, en tenant compte des
taxes que l'administration communale de Saint-Gilles prélève sur
les trottoirs et les façades, l'élargissement de la voie, d'après les
prévisions de la commune voisine, ne coûterait que 13,260 francs.
S'il en est ainsi, c'est une somme inférieure à 7,000 francs que
l'alignement nouveau coûtera à la ville de Bruxelles.
M. Hauwaerts. Ce chiffre me semble bien minime, et je crains
que la Ville n'éprouve un mécompte.
M. l'Echevin Lemaieur. Il y a une partie des constructions
qui devra être démolie. Le propriétaire a déjà bâti jusqu'au premier
étage.

M. Hauwaerts. La dépense sera plus grande que vous ne pensez. Je voterai néanmoins les conclusions du rapport, mais i l est
bien entendu que le Conseil ne s'engage que pour cette partie du
boulevard.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit que des 85 mètres compris
entre la place de la Constitution et la Senne.
M. Hauwaerts. Il est bien entendu que l'on ne pourra pas se
prévaloir de notre décision d'aujourd'hui pour engager la Ville
dans d'autres dépenses au profit des communes voisines.
M. le Bourgmestre. Le Conseil restera toujours libre dans

ses décisions.

M. Cattoir. Si une commune voisine nous fait des propositions
acceptables, i l sera de l'intérêt de la capitale de négocier., comme
nous l'avons fait avec la commune de Saint-Gilles. Je ne crois pas,
du reste, que l'honorable M . Hauwaerts fasse de l'opposition.

M. Hauwaerts. J'ai déjà dit que je voterai les conclusions du
rapport, mais je tenais à faire connaître les conséquences possibles
de notre décision.
M. Veldekens. Il est évident que nous n'engageons en rien

l'avenir.

M. le Bourgmestre. Le Conseil reste maître de ses engage-

20G —
merits pour l'avenir. Il ne s'occupe en ce moment que de l'alignement du boulevard extérieur du Midi, entre la place de la Constitution et la Senne.
M. Cattoir. C'est de l'encadrement de la place de la Constitution qu'il s'agit.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des25membres présents : MM.Cattoir,
Bischoffsheim, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans,
Capouillct, Hochsleyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard,
Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Funck,
Oris, Lemaieur et Anspach.
MM. Jacobs et Fontainas rentrent en séance.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
M. le Ministre de l'intérieur a proposé à notre Administration de
prendre à charge de son déparlement les frais de la coulée en métal
du groupe « le Déluge », de feu le sculpteur Kesscls, s'il pouvait
entrer dans les intentions du Conseil de faire face aux frais de construction d'un piédestal pour le placement de cette œuvre dans le
parc de Bruxelles.
La Section des beaux-arts, consultée à ce sujet, a décidé, à l'unanimité, que le groupe serait placé dans le square de la place de la
Société-Civile.
D'après les devis qui ont été établis, la somme à dépenser pour
la construction du piédestal s'élèverait à i ,800 francs.
La Section des finances, d'aecord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter pour cette dépense au budget de 1870 un crédit
extraordinaire de i ,800 francs, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exereice courant.
M . le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?
M . l'Echevin Orts. Cela n'en vaut pas la peine. Il s'agit d'un
cadeau que nous fait le Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir dire au Conseil que j'ai
reçu de plusieurs de nos administrés des réclamations contre l'emplacement proposé par le Collège.
M. Walter. Il y a et i l y aura toujours des réclamations, quoi
qu'on fasse.
M. l'Echevin Fontainas. Il n'y a pas d'inconvénient à ordonner l'impression du rapport.

-

207

-

M. Veldekens. Le Collège pourrait nous faire connaître les
objections relatives à l'emplacement.
M. Depaire. Si le Collège nous faisait part de ces objections,
nouspourrions les examiner d'ici à la prochaine séance.
M . l'Echevin Lemaieur. Pourquoi renvoyer l'affaire à la prochaine séance? Il faudra toujours un piédestal au groupe dont le
Gouvernement nous fait don.
M. Veldekens. Oui, mais la question est de savoir où i l sera
placé.
M. le Bourgmestre. Les objections qui m'ont été soumises
tiennent au caractère du square de la place de la Société-Civile, où
le Collège se propose de placer le groupe. On craint que ce Déluge
ne change l'aspect riant du jardin.
M. l'Echevin Orts. Nous pourrions voter dès à présent le crédit
nécessaire au piédestal, sous réserve de la question d'emplacement.
M. l'Echevin Funck. Je dois faire remarquer que la question
a déjà été étudiée par la Section des beaux-arts pendant deux ou
trois séances.
M . Splingard- Comme l'a très-bien fait remarquer M. Orts, i l
faudra toujours un piédestal. Votons donc le crédit nécessaire au
piédestal.
M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix les conclusions du rapport.
M. Jottrand. Je n'ai pas bien entendu quelle est la dépense?
M. le Bourgmestre. 1,800 francs.
M. Jottrand. C'est un piédestal en papier mâché ?
M. le Bourgmestre. Non, en pierre bleue.
M. Splingard. Il me semble que cette dépense représente
déjà un joli cube de pierre de taille.
M. Bischoffsheim. Est-ce sur les conclusions du rapport que
nous allons voter, ou bien sur la dépense, en réservant la question
d'emplacement ?
M. le Bourgmestre. Le Conseil ne me paraissant pas disposé '
à s'arrêter aux objections qui m'ont été soumises par quelques-uns
de nos administrés, je vais mettre aux voix l'ensemble de l'affaire.
M. Bischoffsheim. L'urgence n'est pas telle qu'il y ait lieu de
nous prononcer immédiatement.
M. Veldekens. La question de dépense peut être résolue immédiatement.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix le crédit de
1,800 francs nécessaire pour le piédestal. La question d'emplacement est réservée.

— 208 —

— Le crédit de 1,800 francs est mis aux voix, par appel nominal, et volé à l'unanimité des 25 membres présents.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les personnes dont les nomsfigurentau tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

ft

CIMETIERE.

H
FM
ta

ET PRÉNOMS.

Vanvyve, P .
Becker, Amélie.

Employé.

Goffart, agissant
au nom de la famille Blount.
Bougelet, J .

Marbrier.
Employé.

Rue Tilly, 18. Quart. Léopold l , 0 0 300
Rue Royale exté- Prot., q.Léop. 2»,80. 840
rieure, 119.
Chaussée de Lou- Quart. Léopold 2 ,00 600
vain, 54.
m

m

Rue Claes, 79.

Saint-Gilles. | l , 0 0 300
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession ;2°à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Par exploit de l'huissier Guiot, en date du 11 janvier dernier,
nous avons fait sommation au sieur Jabon, ancien concierge, demeurant à Saint-Gilles, cité Fontainas, de déguerpir de la maison
n" 14, qu'il occupait dans ladite cité.
A la suite d'une demande du sieur Jabon, nous l'avions autorisé
à continuer son occupation jusqu'au 1 de ce mois.
Le délai étant expiré sans qu'il ait vidé les lieux, nous nous
voyons dans l'obligation d'avoir recours aux tribunaux pour obtenir son déguerpissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation
permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
er

L'ordre du jour appelle les développements d'une proposition
de M. Gisler, relative aux abords du nouveau palais de justice.

209 —
M. Gisler. Messieurs, j'ai l'honneur de faire la proposition
suivante :
Je prie le Collège de faire étudier un plan des abords du nouveau palais de justice, entre la rue de l'Epée et la rue de l'Eventail,
et de voir, après i'estimalion de la dépense, si l'intérêt bien
entendu de la Ville n'exige pas que l'on sache où l'on doit permettre la reconstruction des maisons, afin d'empêcher cette reconstruction sur des terrains que la Ville devra, plus tard, exproprier
au quintuple de la valeur actuelle.
En vous soumettant cette proposition, Messieurs, je dois vous
faire observer que ce ne sont pas de nouvelles dépenses que je
demande.
Lorsque vous avez adopté le projet grandiose du palais de justice,
vous avez dû prévoir la dépense des abords; ma proposition n'a
d'autre but que d'économiser les deniers des contribuables en
empêchant la reconstruction de maisons que nous serions obligés
de démolir, au préjudice des finances de la ville de Bruxelles.
C'est donc une mesure de sage prévoyance que j'ai l'honneur de
vous proposer.
Je demande l'étude de cette question, qui a été un peu négligée.
M. l'Echevin Lemaieur. Rien ne s'oppose à ce que la proposition de l'honorable membre soit prise en considération et à ce
que la division des travaux publics étudie les abords du palais de
justice. Je m'engage à m'en occuper.
M. le Bourgmestre. La question des abords du palais de justice a déjà préoccupé l'Administration communale. M. Wellens,
l'un des fonctionnaires les plus élevés du corps des ponts et
chaussées, a soumis à votre Administration un plan d'ensemble.
Il y a dix-huit mois, si je me rappelle bien, que ce plan, qui avait
un caractère presque officiel et qui pouvait être considéré comme
émanant du Gouvernement, a été soumis au Collège; mais ces propositions n'ont pas pu faire l'objet d'études spéciales et suivies, par
l'excellente raison que, si nous avons décidé le prolongement de la
rue de la Régence, nous ne sommes point allés au delà. Nous n'avons
rien décidé de plus. Saisir le Conseil d'un plan d'ensemble pour
les abords du nouveau palais de justice, c'eût été poser le principe
d'une dépense que nous aurions été obligés de prévoir et pour
laquelle il nous eût fallu inscrire un crédit au budget.
Je suis parfaitement d'accord avec M, Gisler sur l'opportunité
d'assurer autour d'un monument remarquable par sa grandeur et par
son importance, des dégagements aussi beaux que possible; mais
je désire beaucoup que le Gouvernement supporte une large part
de la dépense, et je ne voudrais pas, sans entente préalable, sans
connaître les subsides que pourra nous allouer le Gouvernement,
engager le Conseil dans une entreprise de ce genre.
Il est très-facile de signaler des travaux dont l'exécution serait

— 210 —

fort-utile, — par exemple: la création de nouvelles casernes, l'ouverture d'une grande voie de communication entre la station du
Nord et le haut de la ville, la rectification de la Montagne de la
Cour, et tant d'autres projets que, tous, nous voudrions accomplir dans l'intérêt de l'embellissement et de la prospérité de la
capitale. Pourquoi ne les faisons-nous pas? Parceque, pourréaliser
ces grands travaux, il faudrait établir de nouvelles impositions.
Je ne crois pas que telle soit l'intention de M. Gisler, loin de là,
puisque, tout à l'heure, l'honorable membre nous demandait la
suppression d'un impôt qui rapporte à la caisse communale un
revenu assez considérable.
Je ne vois pas d'inconvénient à ce que la question des abords du
palais de justice soit étudiée; mais, avant de la résoudre, il sera
prudent d'attendre la fin des immenses travaux qui sont en voie
d'exécution et que nous avons entrepris parce qu'il s'agissait d'une
question de vie ou de mort pour une grande partie de la population
de Bruxelles. Nous ne pourrons songer à de nouveaux projets que
lorsque ces grands travaux seront exécutés.
Tout en rendant hommage aux intentions de l'honorable membre,
qui veut être aussi utile que possible à la ville de Bruxelles ; tout
en reconnaissant l'importance des travaux dont il nous recommande
l'examen , je ne crois pas que, dans les circonstances actuelles, le
Conseil puisse donner suite à sa proposition. J'espère que la ville
de Bruxelles pourra s'occuper encore de grands travaux lorsque
ceux qui sont en voie d'exécution seront achevés; mais, pour le
moment, je ne saurais engager le Conseil à se lancer dans de nouvelles entreprises.
Je ne m'oppose, du reste, ni au renvoi de la proposition au Collège , ni à l'étude de la question par la division des travaux
publics.
— La proposition de M, Gisler est renvoyée au Collège.

L'ordre du jour appelle le développement d'une proposition de.
M. Gisler, ayant pour objet la convocation de tous les membres
du Conseil aux réunions des Sections.
M . Gisler. Messieurs, comme le Collège a désiré que l'on ne
puisse s'abstenir dans les votes, il est juste de lui demander qu'il
veuille bien nous renseigner sur toutes les questions où nous
devons émettre un avis.
La loi communale donne à tout conseiller le droit d'assister aux
réunions de toutes les Sections; cependant, nous ne connaissons
pas les dates de ces réunions. Il serait donc utile, pour permettre
aux Conseillers d'assister aux discussions des Sections, de les pré-

venir, par des lettres d'avis, de la date et de l'heure, ainsi que de
Tordre du jour de toutes les réunions, sauf celle du contentieux.
De cette manière, nous pourrions toujours étudier toutes les d é cisions que nous devons voter, sans nous contenter, comme nous
le faisons maintenant, d'un rapport, qui, ordinairement, est lu
assez rapidement, sur des questions que nous ne savions pas même
à l'élude.
j'ai donc l'honneur de proposer au Collège qu'il veuille bien
prévenir tous les membres du Conseil de la date, de l'heure et de
l'ordre du jour de toutes les Sections, au moyen d'un simple avis
transmis parla poste.
Je m'empresse de déclarer que ma demande n'a d'autre but que
de pouvoir étudier les projets que nous trouverions utile d'examiner et qu'elle n'implique pas la moindre défiance envers les
honorables membles du Collège.
M. le Bourgmestre. Je ne veux pas discuter le principe de
la proposition, mais seulement soumettre au Conseil une observation.
Si un membre du Conseil demande au Collège de le prévenir
de l'heure des réunions de toutes les Sections, il sera fait droit
à sa demande ; mais, lorsqu'un règlement a été appliqué sans
réclamation pendant des années, on doit présumer que des raisons
sérieuses en ont dicté les dispositions. Le motif dont il s'agit ici
a été développé dans une de nos séances, en 1866.
On a fait remarquer que, si tous les membres du Conseil assistaient
à toutes les réunions des Sections, nous aboutirions en fait à la suppression de la publicité de nos séances. En effet, si toutes les observations qui, maintenant, se font jour dans les séances publiques
du Conseil se produisaient dans les séances des Sections, auxquelles le public n'est pas admis, quel est celui d'entre nous qui
se donnerait la peine de reproduire ses observations en séance
publique?
A quoi bon renouveler des arguments déjà discutés, des objections
déjà réfutées? Chacun saurait à l'avance ce qui lui serait répondu;
et, la plupart du temps, on aurait reconnu son erreur, et les convictions seraient toutes faites. Toute discussion publique deviendrait donc vaine et impossible.
Un de nos anciens collègues, M. Lacroix, avait même demandé
qu'il fût interdit aux Conseillers d'assister aux séances des Sections dont ils n'étaient pas membres. C'était exactement la contrepartie de la proposition de M. Gisler. Le Collège a repoussé cette
interdiction à bon droit. 11 y a, en effet, une foule d'affaires qui, soulevant plus ou moins directement des questions de personnes, ne
peuvent pas être examinées en séance publique, aux termes de la loi
elle-même. Mais la convocation régulière de tous les Conseillers aux

— 212 —
réunions de toutes les Sections n'est pas plus admissible que l'interdiction absolue jadis proposée par M . Lacroix. Entre ces deux
extrêmes, i l y a un juste milieu.
Je crois donc que le mode indiqué par le règlement est le
meilleur et qu'il faut continuer à le suivre. Si M . Gisler me
demande de le prévenir de la date et de l'heure de la réunion de
telle ou telle Section à laquelle i l lui conviendra d'assister, je me
ferai un devoir de satisfaire son désir. C'est son droit d'assister aux
réunions des Sections. Il doit pouvoir exercer son droit.
M . Gisler. Je prends acte de la déclaration de M . le Bourgmestre, que tous les membres du Conseil seront prévenus de la date
et de l'heure des réunions des Sections

Plusieurs membres. Non pas.
M . Gisler. Un instant : s'ils le demandent. Telle est bien, je
crois, la portée des paroles de M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. C'est cela.

M. Gisler. Puisqu'il en est ainsi, j'en fais immédiatement la
demande à M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Parfaitement. 11 en sera tenu note.
M . Jottrand. Je voudrais formuler une demande qui pourrait
être considérée comme un amendement à la proposition de M. Gisler.
Ne serait-il pas possible de fournir aux membres du Conseil
communal un moyen de s'informer de la date, de l'heure et de
l'ordre du jour des différentes Sections sans qu'ils fussent obligés,
pour se renseigner, de déranger un membre du Collège ou un
employé de l'Hôtel de Ville?

M . le Bourgmestre. Il n'y a rien de plus facile Le tableau des
Sections sera affiché dans la salle des Sections, comme i l l'est dans
la salle du Collège.
M. Tielemans. Sans préjudice des convocations personnelles
aux membres de chaque Section?
M. le Bourgmestre. Bien entendu.
M . Jottrand. Je vous avoue que j'hésite toujours à prendre le
temps des employés de l'Hôtel de Ville pour leur demander des
renseignements sans importance.

M. le Bourgmestre. Il sera tenu compte de votre observation.
M . Cattoir. Lorsqu'un membre du Conseil voudra assister à
une séance de Section, devra-t-il faire une demande au Bourgmestre?

M. le Bourgmestre. En sa qualité de Conseiller communal, il
a le droit, ipso facto, d'assister aux séances de toutes les Sections
et de prendre part aux débats. Il ne vote pas; i l n'a pas voix délibérative, mais i l a voix consultative.

— 213 —
M. Gisler. Ayant obtenu ce que je désirais, je retire ma proposition.
— L'incident est clos.
l'ordre du jour appelle les développements d'une proposition de
M. Bochart sur les assurances contre l'incendie.
M. Bochart. Dans la séance du 14 février, j'ai déposé deux
propositions : l'une tendant à la reprise, lors de l'expiration du
contrat, de l'usine à gaz et de l'exploitation de celte usine par et au
bénéfice de la Ville; l'autre ayant pour objet les assurances contre
l'incendie. Ce sont les développements de cette dernière proposition que je vais avoir l'honneur de vous soumettre.
Chaque fois, Messieurs, que l'homme public trouve l'occasion de
rendre hommage à ses devanciers ou à ses collègues, ces devanciers et ces collègues n'appartinssent-ils pas à son opinion politique, ce doit être un devoir pour lui de ne pas chercher à cacher la
vérité ni à escamoter, à son bénéfice, le bien et l'utile qu'ils ont
désiré faire; chez nous, dans la démocratie pure, cela se nomme
la vertu d'honneur.
Vous me permettrez donc, Messieurs, de jeter un coup d'œil
rapide sur ce qui a été fait, tant par l'Etat que dans le sein de notre
Conseil, au sujet des assurances contre l'incendie.
I.
Par

l'État.

En 1841, M. Charles DeBrouckere, frappé de l'utilité sociale et
financière qu'aurait une vaste association organisée par l'Etat en
vue des sinistres causés par l'incendie, présenta au Roi un travail
daté de Paris le 29 juin 1841, dont on ne retrouve la trace que dans
la brochure que cet homme éminent publia, en 1845, sous le titre
de : Mémoire sur les assurances contre l'incendie par l'Etat, et

dans laquelle il évaluait le bénéfice net à 17 millions.
A part cette brochure, c'est par une modeste proposition, déposée au Conseil provincial du Luxembourg, par MM. Lambinet et
Pierre, dans la séance du 3 juillet 1845, que fut soulevée, dans notre
pays, la question des assurances contre l'incendie par l'Etat. Deux
ans plus tard, le Conseil provincial de Liège émettait un vœu favorable, et, en 1846, le Ministre des finances, M. Malou, instituait une
commission composée du Ministre des finances, président, et de
MM. Brabanl, Cans, Cogels, Charles De Brouckere, Mast-de Vries,
Orban et Verhulst. Pendant le cours des travaux de cette commission, un changement de ministère étant survenu, M. Veydt remplaça M. Malou comme ministre et comme président. Celui-ci continua cependant à faire partie de la commission.
M. Malou, en présidant la première séance, qui eut lieu en janvier 1847, abordant le fond de la question, fit remarquer que le
système des assurances contre l'incendie présenté par le Gouver-

— 214 —

nement avait un double but : résultat financier pour l'Etat, résultat économique pour les populations, et, par des travaux de statistique, il prouva qu'en prenant des mesures convenables, deux
millions suffiraient par an pour payer les sinistres, et que le revenu
net pourrait atteindre quatre millions. Puis il ajouta :
« C'est en recherchant quelle était la meilleure ressource à
créer, pour subvenir aux besoins du trésor, que mon attention
s'est fixée sur cette question. Je l'ai examinée, et j'y ai reconnu
un élément productif et peu onéreux de revenu. J'ai ensuite communiqué l'idée à mes collègues, et il fut décidé qu'il y serait donné
suite par la présentation d'un projet de loi. Le Roi, que j'avais eu
l'honneur d'en entretenir, l'avait également accueillie avec faveur.
Ce n'est qu'après ces préliminaires que j'en ai parlé et qu'il s'en
est agi dans les discussions des Chambres. Dès le principe, le
projet obtint de nombreuses sympathies à la Chambre des représentants. Au Sénat, il existait quelques préventions; chaque fois
que l'occasion s'est présentée, je me suis attaché à les combattre,
et je ne doute pas que la lecture des procès-verbaux de la commission, qui pourraient être publiés, nefinissepar les faire disparaître
en grande partie.
» Je ne pense pas, dit. en terminant M. Malou, qu'il soit possible
au Gouvernement de se procurer nulle part une ressource aussi
considérable, en excitant moins d'opposition et en froissant moins
d'intérêts. Que l'on parcoure les comptes rendus des compagnies
d'assurances, et l'on verra à quel petit nombre se réduisent les
actionnaires, seules personnes qui auront à souffrir de l'introduction du nouveau système; tout le reste du pays y trouvera des
avantages. »
M. Charles De Rrouckere, l'administrateur, l'écrivain et le professeur hors ligne, qui ne renia jamais ni ses dires, ni ses écrits, ni
sa conscience, — je suis heureux de pouvoir de nouveau, publiquement, adresser cet éloge à sa mémoire, — analysa avec son grand
sens habituel, la position des compagnies d'assurances :
« Les compagnies à primes, dit-il, donnent de gros bénéfices
et paient immédiatement les dégâts de peu d'importance, parce
qu'elles attirent ainsi un plus grand nombre d'assurés, et, par conséquent, augmentent le produit des primes. S'il arrive de gros
sinistres, la plupart des compagnies font des procès et traînent
les liquidations en longueur, afin d'avoir toujours à distribuer des
intérêts à leurs actionnaires .»
Et, en effet, Messieurs, les bénéfices des actionnaires de sociétés
à primesfixesdevaient être beaux à cette époque, si j'en juge par
quelques chiffres que j'ai retrouvés dans mes notes.
La Société Générale recevait, pendant l'année 1845, 5,049,255
francs de primes, et payait 1,983,116 francs de sinistres.
Primes reçues par le Phénix 3,000,000 de francs, chiffre rond,
et la Compagnie accusait 1,700,000 francs de sinistres.

U Réparatrice encaissait 272,375 francs de primes, et ses
sinistres ne figurent que pour 72,089 francs.
Enfin, la Confiance faisait 85,361 francs de primes, et n'eut
à rembourser que 5,615 francs.
Les sinistres étaient donc de 50 p. c. tout au plus.
Quant aux autres 50 p. c , en admettant pour les (rais d'administration 25 p. c. et même 30 p. c , i l restait aux actionnaires 20
ou 25 p. c , sans parler de l'intérêt garanti aux actions.
La commission instituée par le Gouvernement tint quatorze
séances ; la dernière eut lieu le 8 décembre 1847, et elle devait se
réunir encore une fois pour entendre la formule d'un avant-projet
de loi, puisée dans ses délibérations, formule qui devait servir de
base au projet de loi que le Gouvernement désirait soumettre aux
Chambres législatives.
C'est pendant l'élaboration de cet avant-projet que 4848 vint
parler à l'Europe et donner aux amis des peuples l'espoir de
toutes les réformes et de toutes les égalités politiques.
M. Frère, qui, en 1847, avait reçu à la fois et les honneurs du
mandat de député et ceux du portefeuille, passa, en mai 1848, du
ministère des travaux publics au ministère des finances, où, après
avoir pris connaissance du dossier de la commission dont je m'occupe en ce moment, i l nomma une autre commission, qu'il composa
des fonctionnaires supérieurs de son déparlement.
Une phrase que j'ai trouvée dans l'exposé présenté par le
nouveau Ministre des finances à sa commission, prouve à l'évidence
que M. Frère faisait fi des travaux des hommes compétents consultés en 1847 et était hostile à toute idée qui n'était pas sienne;
cette phrase la voici :
« Si je ne me fais pas illusion sur la valeur des calculs auxquels
je me suis livré, on doit reconnaître que l'idée de trouver dans
le monopole des assurances par l'Etat des ressources de quelque
importance et de nature à accroître les revenus du trésor, est
une chimère à laquelle i l faut renoncer. »
Cette chimère était caressée cependant par des esprits d'élite :
nous trouvons à leur tête M . Charles De Brouckere et M . Tesch,
31. Tesch qui n'était alors que modeste conseiller provincial, et qui
est aujourd'hui ministre d'Etat. La presse elle-même prit part au
débat et des spécialistes prouvèrent dans les journaux, par des
articles raisonnes, que l'assurance faite par l'Etat pouvait produire
des bénéfices variant, selon les calculs des uns, de 5 à 10 millions,
et, selon ceux d'autres, de 10 à 20 millions.
Enfin, M . De Brouckere, fatigué de l'opposition sourde de
M. Frère, abandonna la partie pour s'associer à une société d'assurance contre l'incendie, qui, tout en diminuant le montant des
primes, encaissa et encaisse encore d'assez jolis bénéfices.
Avant de faire l'historique de ce qui a été fait par notre Conseil

— 216 —
au sujet des assurances contre l'incendie, je tiens à vous faire connaître l'opinion de M. Tesch sur cette importante question. C'est
M. Tesch qui fut chargé, en 1845, par le Conseil provincial du
Luxembourg, de présenter le rapport sur la proposition de
MM. Pierre et Lambinet. Voici le résumé du rapport :
« La proposition de MM. Lambinet et Pierre, dit M. Tesch, tend
à engager le Gouvernement à proposer aux Chambres une loi qui
consacrerait pour tous les habitants du pays l'obligation de s'assurer; qui concentrerait les assurances entre les mains de l'Etat à
l'exclusion de tout autre; qui ferait, en un mot, le pays son propre
assureur, et ferait rentrer dans les caisses de l'Etat les bénéfices
qui tournent aujourd'hui au profit des sociétés particulières.
» Votre commission s'est demandé si de semblables mesures
sont nécessaires, utiles; si elles sont commandées par la sécurité
publique; si la moralité du pays y est intéressée; si elles seraient
en rapport avec les intérêts de l'Etat, avec les intérêts des particuliers, et enfin d'une exécution possible; et à toutes ces questions,
votre commission a répondu affirmativement par des raisons que
je vais avoir l'honneur de vous déduire.
» Messieurs, un fait incontestable, c'est que jamais les incendies
n'ont été aussi fréquents que depuis l'existence des sociétés d'assurances. La raison en est évidemment que certains propriétaires,
dans le but de réaliser en numéraire la valeur de leurs propriétés
bâties ; que d'autres, comptant qu'il leur sera remboursé la somme
intégrale à laquelle leurs propriétés sont évaluées dans la police, y
mettent le feu après les avoir assurées.
» Que l'on consulte les magistrats chargés de la police judiciaire, ils vous diront que des instructions auxquelles ils se sont
livrés, il est résulté pour eux la conviction que, sur dix sinistres,
il en est au moins six où le propriétaire de la maison livrée aux
flammes a lui-même allumé le feu.
» Jadis, l'incendie n'était jamais que le résultat d'une vengeance,
d'un accident ou d'une imprudence; aujourd'hui, c'est presque
toujours un acte de spéculation ; et alors que, dans notre province,
tous les crimes ont diminué, l'incendie s'est multiplié dans d'effrayantes proportions. L'existence des sociétés d'assurances en
dehors de toute action du Gouvernement, la libre concurrence des
sociétés entre elles, le mode de paiement des agents, devaient produire et produiront toujours ce résultat.
» Nous sommes convaincus que le système dont nous nous occupons serait une excellente mesure financière; nous sommes convaincus que l'Etat réaliserait, au moyen d'une pareille institution,
d'énormes bénéfices, qui diminueraient d'autant les charges du
pays. Notre conviction repose sur des faits qui ne sauraient être
déniés.
» Que les Sociétés d'assurance fassent en Belgique d'excellentes
affaires, cela n'est pas douteux ; les énormes dividendes qu'annuel-

— 217 —
[ement elles paient à leurs actionnaires, après déduction d'une part
des bénéfices pour le fonds de réserve ; le taux de leurs actions,
taux double et triple du taux d'émission, le prouvent à l'évidence.
Or si les Sociétés font des bénéfices, pourquoi l'Etat n'en ferait-il
pas? S'il y a des raisons de différence, — et il y en a , — elles sont
toutes en faveur de l'Etat.
s Les assurances pourront donc être confiées aux agents actuels
de l'Etat, qui gagnera les énormes frais d'administration qui incombent aux compagnies. Les frais d'administration sont évalués par
31. DeBrouckere à 55 p. c.
» Quanta l'intérêt individuel, il est en harmonie avec l'intérêt
de l'Etat. Imposer à un homme un acte de prévoyance, ce n'est pas
restreindre sa liberté, c'est être plus sage que lui, et telle est la
mission du législateur.
» Les mesures que l'on demande sont-elles d'une exécution possible? Non-seulement votre commission n'a pas vu d'impossibilité
à l'exécution des mesures que l'on vous propose, mais même elle
n'y a pas vu de grandes difficultés. Les seules difficultés qui existent
naissent de l'existence actuelle des sociétés. Les auteurs de la proposition vous ont déjà signalé les moyens de les résoudre. Votre
commission a pensé que le meilleur moyen à employer pour passer
de l'état de choses actuel à celui que l'on vous propose, serait,
quant aux propriétaires actuellement engagés, de laisser écouler le
terme de leur contrat avec les sociétés avant de les imposer.
» Il nous reste à examiner une objection faite au sein de votre
commission. L'on a dit que ce serait là conférer un monopole à
l'Etat. Sans doute, ce serait là un monopole, mais un monopole qui
n'offrirait aucun des inconvénients qu'on reproche en général aux
monopoles. Messieurs, ne nous laissons pas effrayer par les mots.
Quels sont les griefs que l'on peut faire au monopole?
» C'est : 1° qu'il constitue l'exploitation de tous par quelquesuns; 2° qu'à défaut de concurrence, il arrête les progrès de l'industrie.
» Reprenons un à un les vices du monopole, tel qu'on le comprend généralement.
» 1° Exploitationde tous par quelques-uns. Dansles mesures que
nous proposons, il y a exploitation non de tous par quelques-uns,
mais exploitation de tous par tous. En un mot, nous nous exploiterons nous-mêmes, tandis qu'aujourd'hui, nous sommes exploités
par les sociétés;
» 2° Absence de progrès dans l'industrie. Messieurs, remarquez-le bien, il ne s'agit pas ici d'une industrie; il n'y a pas là de
travail; il n'y a pas là d'ouvriers; il n'y a donc pas là d'industrie.
D'un autre côté, impossible qu'il y ait, en fait d'assurances, progrès
possible. L'on ne saurait donc comparer raisonnablement le taux
de primes d'assurances au prix de marchandises ordinaires. Nous
n'avons eu à examiner que les principes que la proposition de

— 218 —
M M . Lambinet et Pierre soulève, et votre commission, à l'unanimité, pense qu'une loi qui rendrait l'assurance obligatoire pour
tous, qui assurerait au Gouvernement le monopole des assurances
serait, non-seulement conforme aux intérêts de l'Etat et des particuliers, mais serait encore une excellente mesure de sécurité et de
moralité publique. »
Par ce résumé vous pouvez juger, Messieurs, que le rapport de
M . Tesch est assez complet, et qu'il pourra utilement servir lorsque
la question des assurances par la Ville sera soumise à votre appréciation.
II.
Par le Conseil communal.
Voici maintenant, Messieurs, ce qui s'est passé dans notre
Conseil au sujet des assurances contre l'incendie.
Ce fut feu M . Jules Bartels q u i , dans la séance du 28 juillet
1846, proposa au Conseil communal d'adresser au Gouvernement
le vœu de voir présenter à la Chambre des représentants un projet
de loi ayant pour objet l'assurance contre l'incendie par l'Etat. Il
publia, même à cette époque, en collaboration avecM.Donies, alors
commandant de notre corps de sapeurs-pompiers, une brochure
qui traitait de cette question.
M . Bartels renonça sans doute au développement de sa proposition, en voyant que le Gouvernement ne s'occupait plus de cette
affaire; car on ne trouve plus de trace de la question des assurances contre l'incendie qu'en 1853, époque à laquelle elle fut
ramenée incidemment devant le Conseil, dans la séance du 18 janvier, à la suite d'explications fournies par M . le Bourgmestre au
sujet de l'abonnement aux eaux de la V i l l e , par la Société des
galeries Saint-Hubert.
M . Charles De Brouckere s'exprimait ainsi :
« La seconde condition, c'est que les conduites qui sont placées
par la Ville seront pourvues d'un grand nombre de regards destinés aux secours pour le cas d'incendie, de manière à rendre ces
secours prompts et aussi puissants que possible.
» La troisième, c'est que, par dérogation au § 8 de l'art. 3 de la
loi du 12 mars 1845, constitutif de la garantie du minimum d'intérêt, la Société sera dégagée de l'obligation de faire assurer ses
bâtiments contre les risques d'incendie, à partir du jour où la
Compagnie sera en possession de sa concession d'eau. »
Nous pouvons induire de ces explications, qu'il était dans l'esprit
du Bourgmestre de cette époque que la nouvelle distribution d'eau
allait porter un rude coup aux sociétés d assurances, et je sais, moi,
que M . De Brouckere avait la conviction qu'un jour viendrait où
Bruxelles n'aurait plus recours à ces sociétés.
C'est en 1855, dans la séance du 17 juillet, que la question fut,
enfin, nettement posée par M . Otlet-Dupont.

Voici ce que disait M . Otlet :
« Dans l'état où se trouve notre situation financière, i l doit être
du devoir du mandataire de la commune de rechercher les moyens
d'y apporter quelque amélioration ; malgré la difficulté et souvent
l'impuissance des efforts individuels, je n'ai pu me défendre de
vous faire part des réflexions que les assurances contre l'incendie,
faites au nom et pour compte de la ville de Bruxelles, m'inspirent
en faveur des intérêts financiers, qui ont reçu depuis quelque
temps un si rude choc.
» C'est cette question des assurances contre l'incendie que je
viens vous proposer d'examiner, afin de voir s'il n'y aurait pas lieu,
quand nous faisons tant pour prévenir les incendies; quand, pour
les réprimer, nos efforts et nos sacrifices sont permanents, de faire
retourner à la Ville une partie de ces sacrifices.
» Si je n'ai pu me défendre de reconnaître, avec M . Charles De
Brouckere, que l'assurance préconisée ne serait pas seulement une
source de revenu pour l'Etat, mais aurait encore d'autres mérites
qui la rendent désirable, i l m'a semblé aussi que son système
serait bien plus avantageux encore , pratiqué par la ville de
Bruxelles, se faisant assureur; quand manœuvre entre ses mains le
nouveau système des eaux, à la faveur duquel on nous a dit que
les ravages de l'incendie seraient impossibles, et combiné avec l'organisation forte du corps des sapeurs-pompiers, dont les secours
profiteraient exclusivement au profit de ceux qui les paieraient. »
Cette proposition, après quelques explications données par
M. De Brouckere, fut renvoyée à la Section des finances, qui
l'examina à un faux point de vue, c'est-à-dire qu'elle partit d'un
principe non indiqué : un impôt spécial à faire peser sur les compagnies d'assurances. La Section terminait son examen par l'avis
que le Collège devait faire un appel à la loyauté des compagnies,
et leur représenter que l'équité exigeait qu'elles consentissent
volontairement à des sacrifices pour aider la Ville à entretenir le
matériel et le corps des sapeurs-pompiers.
Dans la séance du 30 octobre 1855, M . Watteeu ramena la
question sur son véritable terrain, et formula, en huit points,
le projet qui devait servir de base à l'assurance faite par et pour
compte de la Ville :
Voici, Messieurs, les termes de ce projet :
« 1° Il est établi un impôt d'assurance contre les incendies sur
le territoire de Bruxelles;
» 2° Les assurances s'appliquent aux immeubles et aux meubles. Le taux en est fixé d'après les catégories dans lesquelles les
objets assurés sont classés ;
» La Ville couvre les sinistres dans les proportions et aux conditions déterminées par un règlement qui vaut contrat pour tous
les assurés ;

— 220 —
» 4° La moitié du produit annuel de l'impôt est tenue en réserve pour faire face aux éventualités. La réserve accumule l'excédant annuel et les intérêts de son capital jusqu'à ce qu'elle ait
atteint cinq millions.
a 5° L'impôt est obligatoire pour tous les habitants quant aux
biens meubles, et pour tous les propriétaires quant aux biens
immeubles, sans égard aux contrats d'assurance passés avec des
compagnies regnicoles ou étrangères. Néanmoins, le quart seulement de l'impôt sera exigé des contribuables qui feront, avant le
1 janvier prochain, la déclaration qu'ils sont assurés par une
compagnie quelconque;
» 6° La déclaration devra indiquer, en termes précis : la compagnie qui a assuré; la date et la durée de la police ; la nature et
l'évaluation de chaque assurance spéciale, telles qu'elles sont portées au contrat; ainsi que le montant de la prime annuelle;
» 7° Jusqu'à l'expiration des assurances dont la déclaration
aura été faite conformément à l'article qui précède, la Ville ne
devra aucune indemnité pour les sinistres subis par l'assuré;
» 8° Il sera facultatif aux contribuables de continuer à ne
payer qu'un quart de l'impôt, en renouvelant leurs contrats avec
les compagnies, à charge d'en faire la déclaration prescrite par
l'article 5. »
Et M. Watteeu ajoutait :
n Ce projet n'alarmera aucun scrupule ; il ne consacrera aucune
confiscation ; seulement, il obligera les compagnies à poser l'acte
d'équité qu'on ne peut en obtenir volontairement. Il faudra
bien, en effet, qu'elles se décident à tenir compte, de la part
d'impôt qui sera réclamée aux assurés, sous peine de les voir traiter avec la Ville. Si elles s'y refusent et qu'elles perdent leurs relations, personne ne pourra nous taxer d'injustice, ni de violence,
puisqu'elles auront refusé de se soumettre à une obligation équitable. »
MM. Otlet et Delloye furent nommés rapporteurs; mais aucun rapport n'aura été présenté, car on ne trouve plus cette
question que dans le Bulletin de 1865, dans un rapport présenté
par M. le Bourgmestre au Conseil communal, au nom du Collège et
de la Section desfinances,pour la création de ressources nouvelles.
Permettez-moi, Messieurs, de terminer mes citations, déjà un
peu longues peut-être, en faisant ressortir les explications données à lasuitedes troispremiers incendies qui eurentlieu après l'établissement de la nouvelle distribution d'eau; ces explications serviront d'éclaircissements à la commission ou aux Sections, et prouveront l'impossibilité d'avoir encore de grands sinistres à Bruxelles.
Dans la séance du 27 décembre 1856, M. le Bourgmestre,
Charles De Brouckere, termine les explications qu'il donne au
sujet de l'incendie de la brasserie du Château d'Or, située au fond
d'une cour et ayant à ses côtés un magasin à fourrages, en affirmant
que, par les faits acquis de ce premier essai de la nouvelle organier

— 221 —
sation, les secours contre l'incendie étaient plus prompts, plus simples etsurtout plus puissants; qu'ils ne peuvent jamais faire défaut, et
que dans
' P
'P l
>
impossible qu'un
incendie puisse prendre de grandes proportions. L'incendie s'est
déclaré vers cinq heures et un quart ; à cinq heures trois quarts,
les étages supérieurs étaient en feu sur une superficie de deux
cent quarante mètres, et à six heures et demie, touteflammeavait
disparu. Il n'avait donc fallu qu'une heure pour établir les secours
et se rendre maître de cet immense brasier.
En 1858, deux incendies permirent encore déjuger de l'efficacité
de la nouvelle organisation.
L'incendie Champy, rue Neuve, dont les ateliers étaient au fond
de la cour, et dans un endroit difficile à dominer, fut signalé à minuit et demi ; une heure après, tout danger avait disparu.
Il en fut de même de l'incendie de la tonnellerie rue des SœursNoires. A une heure et un quart, des passants, voyant le feu sortir
des magasins et se frayer rapidement un passage effrayant à travers
les combles, donnèrent l'alarme; à deux heures, le feu était concentré, et à deux heures et demie, tout était éteint.
Ces trois cas, qui se sont présentés dès l'installation du nouveau service des secours, prouvent à l'évidence, comme le disait
M. De Brouckere, que les incendies ne peuvent prendre à Bruxelles
de grandes proportions. Il n'est donc plus admissible que nos
concitoyens continuent à faire tous les sacrifices; que, d'un côté ils
paient les primes aux compagnies d'assurances, et que, de l'autre
ils interviennent dans l'entretien du corps des sapeurs-pompiers'
des fontainiers et du matériel des secours en cas d'incendie'
le tout en faveur de quelques particuliers qui réalisent de gros
bénéfices. C'est là une duperie sans nom, que nous ne pouvons
permettre plus longtemps, et ce n'est pas parce que les compagnies
d'assurances ont joui jusqu'aujourd'hui d'un privilège que nous
devons confirmer ce privilège, en exposant hommes et argent pour
le plus grand bien de la bourse de quelques actionnaires.
Un célèbre économiste a dit :
« Quand les peuples ne jouissent pas des avantages que l'impôt
leur procure ; quand le sacrifice auquel il les soumet n'est pas
balancé par l'avantage qu'ils en retirent, il y a iniquité. Ce bien
leur appartient; on ne saurait, à moins de commettre un vol ne
pas leur donner en échange un bien qui le vaille. »
Eh bien! Messieurs, nous sommes ici dans ce cas, avec cette
différence qu'au lieu des peuples, ce sont les contribuables de
Bruxelles qui paient un impôt qui sert à l'entretien de notre corps
des sapeurs-pompiers, de son casernement et de son matériel
sans que la Ville retire la moindre compensation de la protection
qu'elle accorde bien plus aux compagnies d'assurances qu'à ses
habitants.
l e D a s d e l a

v i , , e

r i n c

a

e m e n t

i l e s t

1

Veuillez remarquer, Messieurs, qu'en faisant les assurances par

—

222

—

DOUS-mémes, nous donnerons satisfaction à une des réclamations
les plus justes et les plus sérieuses de nos concitoyens : le dégrèvement de l'impôt. Tous les habitants étant assurés par la Ville, ils
n'auront plus à payer la grosse prime d'assurance qu'ils paient
aujourd'hui, car nous pourrons fixer une prime bien plus basse;
les besoins du service des incendies étant payés par le budget de la
Ville, il ne s'agira plus que de fixer une taxe strictement nécessaire pour rembourser les sinistres de l'année et pour créer une
caisse de réserve.
Celte taxe serait bien minime, si je m'en rapporte à une lettre
que j'ai reçue ce matin; les données en sont curieuses. La Ville de
Metz possède, depuis 4849, une société d'assurances mutuelles
contre l'incendie. Voici les chiffres officiels de son année administrative 1869 :
Elle a payé pour sinistres.
fr.
644-08
Pour frais de bureau.
.
.
.
.
214-80
Et pour traitements divers et secours .
.
2,905-00
Total des dépenses, fr. 3,763-88
Vous avouerez avec moi, Messieurs, que voilà une compagnie
qui administre toute une ville à bien bon marché.
Quant aux primes, la Messine n'en fait pas payer. L'assurésociétaire verse une seule fois, lors de son entrée dans la Société,
4 franc par 4,000 francs de la valeur assurée. Ces sommes, dites de
droit d'entrée, forment la caisse de réserve. Depuis 1820, par des
circonstances exceptionnelles, on a dû faire six appels de fonds qui
sont montés, au total, à fr. 3-05 par 4,000 francs de la valeur
assurée, ce qui fait que les paiements d'un sociétaire-assuré représentent un versement-taxe annuel d'environ 6 centimes par 1,000
francs assurés, ou, pour faire une comparaison plus saisissante
pour nos concitoyens, en prenant ma taxe aux Belges Réunis, je
paierais fr. 2-40 par an au lieu de fr. 46-40; ce qui ferait, outre
une plus grande garantie en cas d'incendie, une somme de 44 francs
que je paierais en moins à l'impôt.
Je crois, Messieurs, pouvoir arrêter ici l'historique de la question , ainsi que les développements de la proposition que j'ai soumise au Conseil. Cette question était tombée en état de léthargie ;
je l'ai réveillée, et j'ose espérer que, malgré les explications données
par notre Bourgmestre actuel, lors de la discussion du budget pour
la présente année, explications qui, du reste, n'exprimaient qu'un
doute au sujet des dispositions du Gouvernement, nous ramènerons
de nouveau l'assurance par la Ville sur son véritable terrain,
c'est-à-dire, la Ville exploitant les assurances comme elle exploite
l'eau et comme elle exploitera bientôt, je l'espère, le gaz.
Pour accélérer l'étude de ma proposition, je demande qu'une
commission spéciale soit nommée dans le sein du Conseil.
M . l'Echevin Fontainas. M. Bochart a, comme il le disait en
finissant, réveillé une question qui, en réalité, n'est pas nouvelle

pour vous; mais les développements qu'il a donnés à sa proposition
indiquent surtout les raisons pour lesquelles des hommes compétents, MM. De Brouckere et Malou, ont préconisé le système des
assurances par l'Etat, plutôt que par la Commune.
Je me bornerai, pour compléter les renseignements qui viennent
d'être donnés, à ajouter quelques considérations et à démontrer
que, non-seulement le Conseil s'est préoccupé de la question après
1865, mais qu'on est allé beaucoup plus loin que ne le pense l'honorable membre lui-même.
La Section des finances a examiné en 1865, comme le disait tout
à l'heure M. Bochart, la question des assurances par la Ville.
A celte époque, M. Jacobs a fait un relevé indiquant la moyenne
des sinistres par année. Ce travail, je l'ai complété et je demande au
Conseil la permission de le mettre sous ses yeux. Je ne veux pas
cependant abuser de vos moments en vous citant, année par année,
depuis 1858 le nombre des incendies et le montant des dommages.
Je vous indiquerai simplement la somme globale :
De 1858 à 1868, il y a eu 768 incendies sur le territoire de
Bruxelles ; 85 seulement ont causé un dommage de plus de 500 francs.
Les dégâts occasionnés par ces 85 incendies s'élèvent à la somme
considérable de 1,385,521 francs (1).
En restant extrêmement modéré dans mes appréciations, et en
prenant simplement comme base de mes calculs une somme de
300 francs en moyenne pour chacun des 683 incendies dont le dommage ne dépasse pas 500 francs, j'arrive à un chiffre de 204,900
francs. En onze ans, le total des dommages s'élève donc à 1,590,421
francs, soit une moyenne annuelle de 144,583 francs, ou en
chiffres ronds 144,000 francs.
Pour évaluer, d'autre part, les produits de la taxe proposée, j'ai
recherché dans les procès-verbaux de la Section les indications qui y
avaient été données. En supposant l'assurance obligatoire, frappant
toutes les propriétés sises à Bruxelles, les marchandises, les meubles
(1) Relevé des incendies de 1858 a 1868, avec indicalkm des dommages des
incendies dépassant 500 francs :
Années.

1858 .
1839 .
1860 .
1861 .
1862 .
1863 .
1864 .
1865 .
1866 .
1867 .
1868 .

Nombre
des
incendies.

. . 54
. . 66
. . 53
. . 51
. . 44
. . 49
. . 98
. . 78
. . 70
. . 92
. . 113

768

Nombre des incendies
dans lesquels
le dommage a dépassé 500 francs.

Dommages réunis
t'es incendies dépassant
500 francs.

5
9
6

6
9

253,000
82,672
59,705
69,095
250,999
59,600
180,900
19,200
243,650
152,800
13,900

85

1,385,521

8
7
10
7
7

11

— 224 —
et même des établissements tels que les deux raffineries de sucre et
les Galeries, on était arrivé à un chiffre d'objets imposables de
560,400,000 francs.
Je néglige encore, comme je l'ai fait tout à l'heure, les chiffres
de détail. D'après le tarif actuel, le total des primes se serait élevé
à 254,000 francs par an, avec l'assurance obligatoire frappant tout
sans exception (1).
Et à quelle époque les assurances auraient-elles donné ce chiffre?
Seulement à l'expiration des contrats existants, c'est-à-dire après
une période de dix années. Alors seulement nous aurions pu obtenir ce chiffre de 254,000 francs, sans tenir compte de l'aléa et des
risques que présente semblable opération. En moyenne, il serait
resté une somme de 70,000 à 80,000 francs par an, après déduction
des frais et des dommages.
Mais la Section a tenu compte de cette considération que, pendant certaines années, la moyenne des dégâts a été de beaucoup
dépassée. En parcourant le tableau [que j'ai sous les yeux, je vois,
en effet, les chiffres suivants :
En 1858, les sinistres dépassant 500 francs ont causé un dommage de 253,000 francs, c'est-à-dire que l'impôt total aurait été
absorbé. En 1862, il y a eu 7 sinistres, qui ont occasionné pour
250,000 francs de dégâts. En 1864, le chiffre du dommage s'élève
à 180,000 francs ; en 1866, pour onze incendies, à 243,000 francs.
Voilà donc plusieurs années où la somme totale, qui aurait été portée au budget si la proposition avait été adoptée, aurait été largement absorbée, sinon dépassée.
Il est incontestable que la taxe sur les assurances a quelque chose
qui plaît en principe : elle correspond aux charges que la Ville supporte pour le service des eaux, pour la solde et l'entretien du corps
des sapeurs-pompiers, pour le matériel de ce corps, enfin pour les
intérêts et l'amortissement du capital affecté à la construction de
la caserne des sapeurs-pompiers, tous sacrifices que la Ville s'est
imposés en vue de remplir la mission qui lui incombe. Mais nous
ne devons pas oublier, d'autre part, que, si la Ville a fait des dépenses, les habitants en ont largement profité ; car, immédiatement
après l'établissement du service des eaux, — M. Bochart vous le
rappelait lui-même tout à l'heure, — les sociétés d'assurances ont
réduit considérablement le taux de leurs primes. L'honorable
M. Charles De Brouckere avait provoqué ce mouvement en entrant
dans une société d'assurances et en amenant les autres à suivre
l'exemple qu'il leur avait donné.
(1) Tarifs actuels : tmmeubles
Marchandises
Mobilier .
Raffineries
Galeries .

.
.
.
.
.

X
x
x
X
X

0,30 par 1,000
0,50 par 1,000
0,50 par 1 ,000
0,10 par 1,000
1,75 par 1,000

Total des primes

.

.

.

64,800
125,000
45,000
14,000
5,250

.

254,000

Cependant, Messieurs, comme je vous le disais, le principe avait
plu à la Section, qui s'en était occupée et qui avait examiné différents projets d'application
Les renseignements que je vais donner au Conseil compléteront
ceux qu'a déjà fournis M. Bochart.
En 1866 et au commencement de 1867, la Section des finances
a élaboré un projet de taxe sur les assurances par la Ville. Voici
quelles en étaient les bases :
La valeur immobilière, d'après les indications que donne le cadastre, était portée à 528 millions. Le mobilier, d'après la contribution personnelle, s'élevait à 31 millions, et la Section pouvait, sans
exagération, le porter à 62 millions. Enfin, quant aux marchandises
non hasardeuses, elles étaient évaluées à 200 millions. On arrivait
ainsi à un chiffre de valeurs assurables de 590 millions environ.
D'après le projet que la Section avait étudié, la taxe se serait
élevée à 60 ou 70 centimes par mille. Et la Ville, pour se couvrir
autant que possible contre les risques qui résultent d'une semblable
opération, se serait adressée soit à des particuliers, soit à des sociétés
et, par voie d'adjudication publique, par exemple, se serait fait réassurer. Dans le rapport de la Section, j'ai vu cette appréciation, qui
me paraît également juste : c'est qu'on devait supposer que la Ville,
dans ces conditions, présentant un débiteur certain, n'aurait point
dû payer plus que ne doivent payer les particuliers aujourd'hui,
soit 50 ou 40 centimes par mille. Í1 y aurait eu, à raison de
la différence entre le chiffre que la Ville aurait demandé aux assurés et le chiffre de la prime que la Ville aurait payée aux sociétés
de réassurances, un écart de 117,000 à 150,000 francs. Mais, pour
éviter toute espèce de mécomptes, puisque tout était basé sur des
probabilités, on ne s'attendait qu'à un revenu net d'environ 100,000
francs.
Le projet étudié par la Section fut alors soumis au Gouvernement, mais à titre purement officieux. Le Gouvernement, dans une
note qui fut communiquée au même titre à l'Administration communale, indiqua en résumé les objections qu'il ferait si leprojetétait
définitivement arrêté par le Conseil.
Je puis énumérer les critiques que l'Etat formulait d'une façon
officieuse :
L'Etat demandait si, dans le cas où les réassureurs choisis parla
Ville deviendraient insolvables, elle ne supporterait point les conséquences de leur insolvabilité en exposant son budget à des éventualités dangereuses. Le Ministre de l'intérieur exprimait également,
au point de vue de la taxe obligatoire, des cloutes très-sérieux
sur la légalité d'une semblable taxe imposée par une administration communale.
Et l'on ajoutait, dans la note, qu'il serait plus simple, dans ces
conditions, d'augmenter les centimes additionnels à la contribution
personnelle, qui frappent le mobilier; d'augmenter les centimes
additionnels à la patente, qui frappent les marchandises, et, enfin,

— 226

-

— ce qui n'est pas notre avis, mais c'était l'avis du Gouvernement.
— d'augmenter l'impôt sur le revenu cadastral. De cette façon'
disait le Gouvernement, la Ville ne courrait aucun risque et'les
habitants continueraient à profiter de la réduction de prime qui
a été conseil lie par les sociétés d'assurances, à la suite de l'établissement du service des eaux.
Tous les membres du Conseil doivent se rappeler qu'en 1866 et
en 1867, le principe de la taxe fut voté par le Conseil, et la taxe fut
portée aux recettes prévues dans les budgets des exercices 1867 et
1868. En 1868, il n'en fut plus de même. La Section renonça provisoirement à cette taxe, à cause des objections du Gouvernement
et aussi pour d'autres considérations, que je vais rappeler au Conseil et que l'honorable Bourgmestre a déjà fait valoir.
Lorsqu'il s'agissait en 1865 de créer des ressources nouvelles, le
Conseil se trouvait devant des engagements que la Ville devait
tenir. Il y avait les travaux d'assainissement de la Senne, qui étaient
réclamés par tout le monde ; les travaux de la rue de la Régence;
les travaux du palais de justice, dans lesquels la Ville devait intervenir pour un sixième; il y avait aussi les travaux de la Montagne
de la Cour. Il était indispensable, à raison des besoins nouveaux qui
surgissaient, de créer des ressources nouvelles. Le Conseil et la population se rappellent également que, par suite de la suppression des
octrois, en 1860, un revenu qui était cloué d'une grande élasticité disparut. La Ville, qui recevait de ce chef, en 1859, une somme de
2,865,166 francs, et qui avait l'espoir, en se basant sur les statistiques et sur ce qui s'était produit jusqu'alors, de voir augmenter
cette somme, d'une façon presque normale, de 200,000 francs par
an, se trouvait, en 1865, dans une situation dont vous vous souvenez. La recette de l'octroi était remplacée purement et simplement par une part du fonds communal, créé en vertu de la loi
des octrois, part qui n'a pas été modifiée depuis 1859, et qui est
aujourd'hui encore de 2,865,166 francs. Il fallait donc, en 1865,
des ressources nouvelles. La population le comprenait, le Conseil
le comprenait également. Et,nereculantpas devant les inconvénients
que présente toute demande d'impôts, ne songeant qu'à l'utilité
des travaux à exécuter, le Conseil n'hésita pas à créer un million
d'impôts nouveaux. Or, à celte époque, pour évaluer les recettes
de 18(i6, il avait sous les yeux le produit de l'exercice 1864.
Pour arriver à créer ces ressources nouvelles, il vota une taxe
sur les mutations immoblières par décès, dont le produit était évalué à 100,000 fiancs. Cette taxe, soumise à l'approbation de l'Etat,
fut repoussée; c'est cette circonstance qui détermina le Conseil
à voter, en 1866 et en 1867, la taxe sur les assurances. Mais
depuis lors, il se produisit un changement heureux, auquel M. le
Bourgmestre a fait plusieurs fois allusion : les recettes dépassèrent
les prévisions, et la taxe sur les assurances, qui remplaçait l'ancienne
taxe sur les mutations immobilières, devint alors inutile.
L'augmentation sur les autres impôts s'élevait à plus de 80,000

—

227 —

francs. Dès lors, le Conseil ne jugea pas nécessaire de conserver
celle nouvelle taxe; car, on le sait, un impôt n'est réellement légitime que lorsqu'il est indispensable. Si le Conseil eût maintenu
l'impôt des assurances, sans se préoccuper des objections du Gouvernement, et eût obtenu, après de longues discussions, l'approbation nécessaire, qu'eût-il fait en réalité? Il eût augmenté encore les
impôts, au détriment des contribuables; en effet, la taxe étant obligatoire,—et ce n'est qu'à cette condition que la proposition serait
acceptable, — la Ville eût demandé aux habitants 70 centimes au
lieu des 50 centimes qu'ils paient maintenant aux sociétés ; l'augmentation de 40 centimes par mille, qui eût constitué le bénéfice de
la Ville ou plutôt eût été le produit net de la taxe,eût pesé sur les
contribuables, et particulièrement sur une catégorie d'administrés
dont nous avons le devoir de sauvegarder les intérêts, sur les détaillants, sur le petit commerce de la capitale.
Je crois ne pas devoir insister davantage ; je vous rappelle seulement qu'il était inutile en 1867 de demander, sous forme de taxe
des assurances, une augmentation d'impôts aux habitants. Ce qui
était inutile alors, l'est encore aujourd'hui. Je tenais, avant tout,
après avoir entendu M. Bochart, à démontrer que la question qu'il
soulève n'est pas neuve pour le Conseil, qu'elle a fait l'objet de vos
études et de votre examen.
Toutefois, si le Conseil juge utile de remettre cette question
à l'étude, je ne m'y oppose pas; mais, dans ce cas, j'en demande le
renvoi, non à une commission spéciale, mais à la Section des
finances.
M. Bochart. 11 semble résulter, à la première audition de ce
que vient de dire l'honorable M. Fontainas, que les sociétés
d'assurances, au lieu de gagner, perdraient. Mais je ferai remarquer à M. Fontainas que, si l'on appliquait à Bruxelles le système
de Metz, les contribuables auraient bien peu de chose à payer. La
preuve, je la trouve au Bulletin communalde 1869, page 127,dans
le relevé des incendies ayant occasionné un dommage de plus de
500 francs.
Il y a eu, en 1869, neuf incendies de cette catégorie, et le montant des sommes remboursées s'élève à 15,900 francs. Si nous
avions dû payer, en 1869, ces 13,900 francs, chacun des contribuables aurait payé 5 ou 6 centimes, alors que je donne, pour
ma part, fr. 14-80 par an à une Compagnie d'assurances. Je prends
maintenant une année pendant laquelle les incendies ont occasionné des dégâts beaucoup plus considérables. C'est 1868. Eh bien !
il y a eu, en 1868, six incendies seulement; mais les dégâts remboursés se sont élevés à 152,200 francs. Prenant, ce chiffre, nous
voyons que chacun des contribuables aurait payé 1 franc au lieu
de 14 francs et des centimes.
L'utililé de ce que je propose, c'est : ou un bénéfice pour la caisse
communale, ou un bénéfice pour les contribuables.
Puisque l'honorable M. Fontainas veut bien se rallier presque à

— 228 —
m a proposition, je demande au Conseil de nommer une commission
pour examiner s'il n'y aurait pas lieu d'appliquer, dès à présent, le
système des assurances par la Ville.

M . l'Echevin Fontainas. M. Bochart doit m'avoir fort mal
compris. Je ne crois pas avoir dit que les compagnies d'assurances
perdent de l'argent. Je suis convaincu, au contraire, que les compagnies d'assurances ne se dévouent pas exclusivement aux gens
qu'elles assurent, et que, en réalité, — ce qui est, du reste, parfaitement légitime, — elles sauvegardent l'intérêt de leurs actionnaires.
Mais je dois faire remarquer que, si les compagnies d'assurances
gagnent de l'argent, leurs opérations ne sont pas restreintes exclusivement à la ville de Bruxelles. Si elles parviennent à réaliser des
bénéfices, que M. Bochart ne l'oublie pas, c'est qu'elles ne se
bornent pas à faire des assurances sur le territoire de la capitale,
où la prime n'est que de 30 centimes, à cause de notre situation
exceptionnellement favorable au point de vue des incendies; elles
répartissent leurs risques en dehors de notre territoire et perçoivent
ainsi, pour certaines propriétés, des primes infiniment supérieures
à celles qu'elles demandent à nos administrés. D'après le projet
étudié en 1866 , — et j'appelle encore sur ce point l'attention de M. Bochart, — on aurait demandé aux contribuables
qui ne paient aujourd'hui que 50 centimes par 1,000 francs,
60 ou 70 centimes. Et avec cette augmentation de 50 ou 40 centimes sur la prime que les habitants paient aujourd'hui aux compagnies d'assurances, la Ville, d'après les prévisions les plus
favorables, n'aurait trouvé dans l'impôt qu'un revenu de 100,000
francs.
Voilà l'observation que je faisais tantôt. Quant à la demande de
constitution d'une commission spéciale, je ne crois pas que cela
entre dans les habitudes du Conseil.
Si vous voulez renvoyer la question à un nouvel examen, je
demande que la Section desfinancesen soit chargée.

M . Jacobs. Lorsque, en 1866, la Section des finances s'est
occupée de la question, j'ai déclaré que je voulais m'abslenir, ayant
dans la question un intérêt direct comme administrateur d'une
compagnie d'assurances. Mes collègues ont insisté, et j'ai fourni
les renseignements qu'on me demandait.
Je ne puis aujourd'hui laisser passer des faits inexacts comme
ceux que vient de citer M. Bochart. M. Bochart nous a dit que
toutes les compagnies d'assurances faisaient de bonnes affaires a
Bruxelles, qu'il y avait de gros dividendes à recevoir. Eh bien! je
puis citer deux grandes sociétés de Bruxelles qui, depuis deux ans,
ne donnent à leurs actionnaires ni dividendes ni intérêts. Il y a
donc beaucoup à rabattre des avantages que l'on attribue à ce genre
d'opérations.
Si l'on veut faire de cette question un nouvel examen, je croirai

-

229 —

encore devoir m'abstenir, mais je suis prêt à fournir tous les renseignements.
M. Bochart. M . Jacobs, je suis obligé de me répéter; ce n'est
qu'en me répétant que je puis vous répondre.
Je trouve au Bulletin communal qu'en 1869, i l y a eu à
Bruxelles pour 15,900 francs de dégâts remboursés. Or, je vous
le demande, si la Ville était assureur, n'aurait-elle pas bénéficié de la différence qu'il y a entre celte somme de 13,900 francs
et ce qu'elle aurait reçu de ses administrés en fixant la taxe à
20 centimes par 1,000 francs? Il y aurait eu là un bénéfice de plus
de cent mille francs.
Mais je vais plus loin dans cette question des assurances. Supposons que le produit de cette taxe ne suffise qu'à payer notre corps
des sapeurs-pompiers, son matériel, son casernement, ce serait
une diminution de contributions pour les habitants de Bruxelles.
Mais je crois que la Ville peut très-bien arriver à réaliser un bénéfice de ce chef.
Je me rallie à la proposition de M . Fontainas, qui réclame pour
la Section des finances l'honneur de pouvoir étudier cette question.
Je ne demande pas mieux qu'on l'étudié, et même le plus vite possible, afin qu'on nous dégrève aussi le plus vite possible.
M. Jottrand. Dans les observations présentées par mon honorable voisin, M . Bochart, se trouvent deux choses q u i , d'après
moi, sont en contradiction l'une avec l'autre, et je voudrais bien
qu'il précisât son intention.
Il a fait valoir l'exemple de la ville de Metz à l'appui de l'idée
qu'il préconise, et cet exemple consiste en ceci : on a établi dans la
ville de Metz une société d'assurances mutuelles, et non une société
d'assurances à primes fixes. M . Bochart nous a fait connaître les
résultats obtenus par ce système, le bon marché des primes payées
par les habitants de Metz, et i l a regretté que les habitants de
Bruxelles ne fussent pas à même de réaliser la même économie.
Mais si c'est dans cette voie que M . Bochart veut faire entrer la
ville de Bruxelles, i l faut renoncer complètement à toute idée de
bénéfices, de profits, destinés à grossir notre caisse, attendu que
les sociétés d'assurances mutuelles assurent à très-bon marché,
mais sont constituées en éliminant toute vue de bénéfices. Dans ces
sociétés, on paie les frais d'administration, rien de plus, et, quand
on est arrivé, à la fin d'un exercice, à payer tous les dommages au
moyen de primes variables, mais aussi peu élevées que possible,
on est très-satisfait : jamais l'idée de réaliser un bénéfice n'entre
dans le cerveau de ceux qui constituent une société d'assurances
mutuelles.
Si, au contraire, l'idée dominante de M . Bochart est de faire
réaliser par la ville de Bruxelles les bénéfices que réalisent les
sociétés d'assurances exerçant leur industrie dans l'enceinte de nos

— 250 —

boulevards, il faut renoncer complètement à voir les habitants de

Bruxelles retirer de pareil système les avantages que retirent les
habitants de Metz. En effet, il faut alors établir une société d'assurances à primes fixes, c'est-à-dire il faut que la ville de Bruxelles
fasse une spéculation sur les assurances.
Je désirerais, avant de me faire une opinion favorable ou défavorable à la proposition de M. Bochart, qu'il voulût bien préciser ce
qu'il demande. Veut-il que la Ville fasse une assurance au meilleur
marché possible, avec le système des assurances mutuelles obligatoires, ou veut-il que la Ville fasse une spéculation, au moyen de
l'institution des assurances à primes fixes?
M . Splingard. Je crois, si j'ai bien compris M. Bochart, qu'il
veut réaliser, au profit de la commune, les bénéfices que réalisent
les compagnies d'assurances. Nous sommes outillés pour cela : nous
entretenons un corps de sapeurs-pompiers; nous faisons les frais
du service des eaux et de tout un matériel. Je trouve que, si le
système de M. Bochart est praticable, il est excessivement juste;
et n'eût-il pour résultat que de couvrir les frais du corps des
sapeurs-pompiers, nous devrions encore l'adopter.

M . Bochart (s'adressant à M. Jottrand). Mon idée dominante,
mon cher voisin, c'est de faire examiner la question sous toutes ses
faces par une commission. J'ai seulement cité l'exemple de Metz
pour prouver que, lorsque les compagnies d'assurances ne sont pas
en jeu, on assure à très-bon marché. Puis, si le Conseil, après examen de la question par une commission spéciale ou par la Section
des finances, veut adopter un système dans le genre de celui de
Metz, je ne m'y oppose pas. Je demande seulement qu'on diminue
les charges que le contribuable a à payer aux compagnies d'assurances.
M . Durant. Messieurs, il me semble que nous entrons dans

une discussion un peu prématurée. M. Bochart a soumis une proposition conçue dans des termes assez vagues, et nous abordons
dès à présent l'examen des détails. Cette discussion ne peut être
fructueuse et ne peut aboutir que lorsque la Section des finances
se sera livrée à un examen détaillé de la question. Pour le moment, je crois que nous devons nous rallier à la proposition de
M. Fontainas, qui est conforme aux précédents du Conseil. Il résulte du commencement de discussion qui vient d'avoir lieu,
que cette question a été examinée depuis fort longtemps et que
déjà la Section desfinancesdoit la connaître mieux que ne peuvent
la connaître les membres d'une commission quelconque, puisque
c'est au sein de la Section des finances qu'elle a été examinée en
1865 ou 1866. Si la chose était faisable, si nous pouvions trouver
dans l'exploitation des assurances par la Ville une source certaine
et légale de revenus, je désirerais beaucoup que cela passât dans la
pratique. Mais je ne vous cache pas que l'impression résultant du

— 251 —
...eneement de discussion auquel nous venons de nous livrer ne
meTdonne guère d'apaisements sur ce point. Je vois qu'en 1845
des hommes éminenls de notre pays ont nourri les mêmes espérances, je ne dirai pas les mêmes illusions que M. Bochart. Mais
ils ont fini par y renoncer. M. De Brouckere, dont le dévouement
à la Ville était bien connu, au lieu d'adopter ce système des assurances par la Ville, a jugé plus spirituel de se faire lui-même
membre d'une compagnie d'assurances.
Je crois donc que, pour le moment, il y a lieu de renvoyer la
question purement et simplement à la Section des finances, qui
l'examinera également au point de vue de la légalité. Dans notre
pays, nous avons la liberté de l'industrie. l a Ville ne peut donc pas
s'attribuer le monopole des assurances; elle ne peut qu'entrer en
concurrence avec d'autres sociétés. Cette question de légalité est
une question fort grave, et, si nous créons une taxe, il faudra l'approbation du Gouvernement.
L'intérêt que nous avons tous à ce que celte question soit résolue
dans un sens pratique et conforme aux intérêts de la Ville, m'engage à me rallier à la proposition de M. Fontainas, qui tend à clore
la discussion et à renvoyer la question à l'examen de la Section des
finances, pour reprendre le débat plus lard.
M. Gisler. Messieurs, faut-il que les sociétés d'assurances
jouissent de tous les avantages sans compensation pour la ville de
Bruxelles, laquelle s'impose de très-grandes dépenses pour entretenir un corps nombreux de pompiers et des bouches d'eau, pour empêcher et éteindre les incendies qui pourraient compromettre les
dividendes de ces sociétés, sans que la Ville en reçoive une légère
part pour le sacrifice qu'elle s'impose? Il me semble que le Conseil
doit rechercher les moyens de leur faire payer une taxe pour solder
le corps des pompiers et couvrir la dépense du service des eaux.
Si les études n'ont pas jusqu'à présent amené des résultats satisfaisants, est-ce un motif pour cesser les recherches, afin d'atteindre
ce but ?
Dans l'intérêt de la ville de Bruxelles, je me rallie à la proposition
de M. l'Echevin Fontainas tendante à charger la Section des finances
de la mission d'étudier de nouveau ces questions; quant à moi, je
crois qu'il y a plus d'une société qui reprendra les assurances avec
l'obligation de payer une taxe à la ville de Bruxelles, si les sociétés
anciennes, à l'expiration de leurs contrats, refusaient de s'acquitter
de la contribution légitime qu'on doit leur imposer. La commission
pourra mûrir ces idées avec d'autres qui pourraient surgir.
M. Tielemans. M. Bochart a proposé la nomination d'une
commission; M. Fontainas demande, au contraire, que la question
soit examinée par la Section des finances. Je dois faire observer
qu'il y a dans cette affaire des questions de légalité extrêmement importantes, et je réserve, pour les résoudre, les droits de la Section
du contentieux quand la Section des finances aura terminé son

— 232 —
examen. Sous cette réserve, je me rallie à la proposition de
M . Fontainas.
M. le Bourgmestre. Je voudrais faire connaître au Conseil
mon sentiment sur cette question des assurances.
Quand nous avons cherché les ressources nécessaires pour l'exécution de nos grands travaux d'assainissement, notre désir à tous
était de recourir à l'assurance. Nous l'avons essayé, et nous nous
sommes préoccupés des moyens de mettre cette affaire sur pied,
des moyens d'en faire, selon les expressions très justes de l'honorable M. Durant, une chose pratique et légale.
L'idée doit plaire à tout le monde. Si la Ville fait des sacrifices
pour assurer la sécurité publique, il est juste qu'elle en retire un
bénéfice qui est absorbé par les compagnies existantes. Mais il ne
faut pas être prophète pour prévoir qu'il arrivera à la Section des
finances de 1870 ce qui est arrivé à la Section desfinancesde 1865
et de 1866. Cette Section viendra vous dire : « La proposition se
résume en une augmentation d'impôts pour nos concitoyens! »
Cette conclusion, à laquelle nous sommes arrivés en 1866, est aussi
celle à laquelle on aboutira encore. Comme vous avez besoin de
l'autorité supérieure pour donner un caractère légal au projet,
et que le Gouvernement n'est point disposé à permettre l'assurance
obligatoire et la dépossession des sociétés, il faudra que vous vous
fassiez entrepreneurs d'assurances au même titre que les sociétés
ou que vous traduisiez la proposition en une augmentation d'impôts
pour nos concitoyens. Voilà ce que je tenais à faire remarquer au
Conseil.
M. "Walravens. M. Tielemans nous a dit que la Section du
contentieux avait des observations à présenter. Dès lors, je demande s'il ne serait pas convenable que la proposition fût d'abord
examinée au point de vue de la légalité par la Section du contentieux. Si l'assurance obligatoire n'était pas possible; si la Section du
contentieux trouve que le mode d'assurances par la Ville n'est pas
légal, il me semble que la Section desfinancesn'aura pas à s'occuper de la question.
M. Tielemans. Je dois faire observer à l'honorable membre
que tout dépendra du système qui sera proposé par la Section des
finances. Nous ne connaissons pas d'avance ce système. Il serait
donc impossible à la Section du contentieux de se prononcer avant
celle des finances.
M. le Bourgmestre. Laissons la Section desfinancesexaminer
la proposition et, le cas échéant, rédiger un projet comme elle l'a
fait en 1866. Alors nous pourrons utilement renvoyer à la Section
du contentieux le projet qui aura été élaboré. Le Conseil est toujours maître de faire un second renvoi.
— Le renvoi de la proposition à la Section des finances est
prononcé.

— 233 —
M. Bochart. Je désirerais, si cela ne (aligne, pas mes collègues,
répondre au rapport qui a été déposé dernièrement et qui est relatif aux maisons ouvrières.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.

M. Bochart. J'ai relu, Messieurs, trois fois le rapport sur les
maisons d'ouvriers, déposé par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, dans notre dernière séance, et, malgré toute ma bonne
volonté d'y trouver une réponse à mon interpellation, faite en
séance du 24 janvier, au sujet des six cents à sept cents maisons
ouvrières que la Compagnie anglaise devait construire aux termes
de son contrat, interpellation que j'ai développée dans la séance du
7 mars, je dois avouer tout d'abord que je n'y ai pas vu un seul
mot que l'on puisse qualifier de réponse.
Ce rapport n'est qu'un relevé historique de ce que la Ville a fait
pour l'assainissement des quartiers insalubres et le panégyrique
de deux sociétés qui se sont constituées pour bâtir des maisons
ouvrières; mais,je le répète, on n'y trouve aucune trace de réponse
pour disculper la Compagnie anglaise, de ce qu'elle n'exécute pas
l'article 25 de son contrat, signé en \S6G.
Ne trouvant rien dans le rapport, j'ai cherché dans les explications verbales données par M. le Bourgmestre, lors du dépôt du
rapport; c'est là, en effet, que se trouve la vraie pensée du Collège.
— Je dis Collège, parce que M. le Bourgmestre et MM. les Echevins affirment qu'ils acceptent la solidarité de tout ce qui se fait à
l'Hôtel de Ville.
Dans la séance du 7 mars, lorsque j'ai développé mon interpellation au sujet des maisons d'ouvriers, on a trouvé mon langage
violent. Eh bien, Messieurs, en lisant les paroles de M. le Bourgmestre, j'ai dû m'avouer à moi-même que certaine violence de
langage est, dans tous les cas, mille fois préférable aux insinuations.
— Je dois vous prévenir, Messieurs, que je ne me servirai d'aucun
qualificatif, afin que l'on ne puisse cette fois ni m'interrompre,
ni me trouver violent. — Je dis donc que les insinuations sont
mille fois plus dangereuses que la violence et je vais vous le prouver.
M. le Bourgmestre débute en disant :
« Il est, Messieurs, une première observation à faire aux critiques dont le Collège a été l'objet; on a bien soutenu que l'Administration a manqué à son devoir en ne forçant point la Compagnie
concessionnaire de la Senne à remplir les obligations de son contrat ; mais on n'a pas cité le contrat lui-même. C'était cependant
la première chose à faire; car, pour savoir si un contrat est ou non
exécuté, c'est le contrat lui-même qu'il faut consulter. »
Et plus loin, M. le Bourgmestre revient sur celte déclaration
dominante, en disant :
« Quoi qu'il en soit, il convient de faire aujourd'hui ce qui aurait

— 254 —
dû, en bonne justice, être fait à la dernière séance, c'est-à-dire de
citer l'article du contrat. »
Si M. le Bourgmestre s'était donné la peine d'ouvrir le Bulletin
communal, à la page 27, il aurait vu que j'ai cité cet article en entier, et que mon interpellation et tous mes développements ont
toujours eu pour base l'article 25 du contrat. Que l'on sache une
bonne fois que, lorsque je combats quelqu'un, je le fais, un peu
brusquement peut-être, mais toujours je le fais loyalement et
jamais je ne me sers ni de faux fuyants, ni de paravent.
M. le Bourgmestre dit aussi que «je m'étais borné à rapprocher
des lambeaux de rapport et de discussion en en comprenant mal le
sens'et la portée ». C'est le contraire qu'il aurait fallu dire, car
j'ai cherché dans la discussion et dans les interpellations les développements de la pensée qui a présidé à la rédaction de l'article 25
du contrat; c'est là, en effet, que l'on trouve d'une manière patente
et irréfutable les affirmations qui ont été données au Conseil en
séance publique.
Pour mieux faire apprécier les affirmations de M. le Bourgmestre,
je citerai de nouveau ses expressions, en les analysant seulement.
Dans la séance du 27 mars 1866, M. le Bourgmestre dit :
« Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les études
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution
des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre population
ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude.
Tout grand progrès a pour corollaire inévitable des vicissitudes
passagères et des troubles momentanés, dont il appartient à une
administration paternelle d'adoucir l'intensité dans la mesure de
ses moyens.
» Or, il résulte d'un document statistique, joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction, en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à sept
cents maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner leurs
logements actuels. Ces constructions seront commencées immédiatement, par les soins des concessionnaires des travaux d'assainissement. On peut donc affirmer qu'à côté des inconvénients inséparables du délogement forcé d'une partie notable de la classe
ouvrière, nous trouverons, non-seulement une compensation
efficace, mais encore, et dès le premier jour, quelques-unes des
améliorations attendues de la démolition des masures insalubres
des bords de la Senne. »
Peut-on être plus clair, et M. le Bourgmestre ne promet-il pas
solennellement que : « ces constructions seront commencées

im-

médiatement?
et l'on peut affirmer, ajoute-t-il, qu'à côté des inconvénients inséparables du délogement forcé d'une partie notable de
la classe ouvrière, nous trouverons, non-seulement une compensation efficace, mais encore, et dès le premier jour, quelques-mies

des améliorations attendues de la démolition des masures insalubres
des bords de la Senne. »
Ai-je mal compris le sens et la portée de ces explications?Certes,
non. Je vous le demande, Messieurs, la promesse du premier magistrat n'est-elle pas formelle, et ces mots : « ces constructions seront
commencées immédiatement,
» ne disent-ils pas clairement que
la première chose que la Compagnie anglaise devait faire, c'était de
construire des maisons ouvrières, avant même de démolir une seule
maison à Bruxelles?
Si, malgré la clarté de cette explication, on doutait encore, il n'y
aurait qu'à lire la lettre de Swann, du 9 mars 186G, que je cite textuellement :
<( A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur,
» Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous l'expliquer à plusieurs reprises, pendant nos dernières discussions au sujet des
expropriations prévues pour les travaux à faire, nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre intention de construire
des habitations ouvrières convenables pour la classe ouvrière,
préalablement aux démolitions et en rapport aux besoins qui
se produiront ainsi. Dans ce but, nous nous sommes entendus pour
acquérir les terrains nécessaires.
» J'ai l'honneur, etc.
» (Signé) S W A N N . »
Ai-je encore mal compris le sens et la portée de cettre lettre?
je puis de nouveau dire : certes, non. Cette lettre ne dit-elle pas :
« Nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre
intention de construire des habitations ouvrières
préalablement
aux démolitions et en rapport aux besoins qui se produiront ainsi? »
Cela avait donc aussi été convenu verbalement, c'est incontestable,
et Swann ne finit-il pas sa lettre en disant : « Dans ce but, nous
nous sommes entendus pour acquérir

les terrains nécessaires

Si, en mars 1866, la Compagnie anglaise s'est entendue pour acquérir les terrains nécessaires, je trouve très-étonnant qu'en mars
1870, quatre ans après, elle ne puisse nous dire où sont ces terrains.
Si l'on doulait encore, Messieurs, voici le résultat d'une interpellation faite par M. Cattoir, dans la séance du 17 novembre
1866 :
M. Lemaieur,répondant à cette interpellation, s'exprime en ces
termes :
« L'honorable membre a perdu de vue une stipulation du contrat que la Ville a conclu avec la Société anglaise, chargée des
travaux de la Senne. Pour remplacer les impasses supprimées et
les quartiers que les travaux d'assainissement vont enlever aux
classes laborieuses, la Société anglaise est obligée, par son contrat,

» ?

— 236 —
de construire des maisons ouvrières. Cela prouve jusqu'à l'évidence que nous avons parfaitement compris, non-seulement la
nécessité d'améliorer les quartiers insalubres de la capitale, mais
encore de mettre de nouvelles habitations salubres à la disposition
des habitants de ces quartiers, et je ne crois pas me tromper en
disant que l'on commencera par la construction des habitations
ouvrières avant de démolir les quartiers insalubres. »

M. le Bourgmestre, prenant la parole, ajoute :
u Evidemment, c'est ainsi que l'on procédera.

»

Ai-je encore mal compris le sens et la portée de cette double
affirmation?
Je m'arrête, Messieurs; les bonnes causes n'ont pas besoin d'un
long plaidoyer, et moins longues encore peuvent être les explications quand on combat son adversaire avec ses propres paroles,
comme je viens de le faire.
Je termine en disant de nouveau : que le Collège fait un cadeau
d'un million à la Compagnie anglaise. Ce million représente
aujourd'hui, avec les intérêts non composés, douze cent mille
francs. L'opinion publique, qui a maintenant dans le Bulletin
toutes les pièces du procès , pourra juger en connaissance de
cause. J'attends son verdict avec la confiance du devoir accompli,
Avant de terminer, Messieurs, il est un fait important sur lequel
je crois devoir attirer votre attention.
Vous avez voté dans la séance du 7 mars contre l'ordre du jour
que j'avais proposé (voir p. 126). Ne craignez-vous pas que la Compagnie anglaise, s'armant de ce vote, ne vienne nousdirequ'il n'ya
plus lieu de la forcer à exécuter son contrat en ce qui concerne les
maisons d'ouvriers?
Je laisse au Conseil le soin d'examiner et de résoudre cette
importante et grave question.

M. le Bourgmestre. Messieurs, je répondrai immédiatement à
M. Bochart; je n'attendrai pas comme lui une semaine pour composer un discours. Je dois vous faire remarquer d'abord que M. Bochart
s'est borné à reproduire exactement les mêmes observations
qu'il avait fait valoir dans une séance précédente. Ni un argument nouveau, ni une idée nouvelle; et, au lieu de comprendre
un rapport qu'il a pourtant lu trois fois et d'en essayer une réfutation d'ailleurs impossible, il s'est borné à relire aujourd'hui le
discours qu'il avait lu dans une séance antérieure.
On a beau démontrer de la façon la plus claire, la plus évidente,
les erreurs que commet l'honorable membre : cela lui est parfaitement égal ; son siège est fait et il vient redire ces mêmes erreurs au
Conseil communal.
Comment ! j'ai démontré dans la dernière séance qu'il y avait une
injustice flagrante à venir parler d'un cadeau fait à la Compagni
Q

— 237 —
concessionnaire; j'ai d i t : «En supposant, ce qui n'est pas, que le
Collège n'ait pas obligé la Compagnie à remplir les stipulations de
l'art. 25 du contrat, i l ne peut pas encore être question de cadeau. »
Oh! je sais bien ce que l'on recherche: c'est une idée qui a été
émise, qui a été développée , i l y a deux ans, dans quelques
journaux hostiles. On voulait faire croire que le Collège a accablé
de faveurs de tout genre la Compagnie anglaise. On cherchait, à
celte époque,à faire naître une méchante équivoque pour mettre en
péril l'honneur et la réputation de ceux qui sont à la tête de la
ville de Bruxelles ; on n'y a pas réussi alors, on n'y réussira pas
davantage aujourd'hui. (Applaudissements dans l'auditoire.)
M . le Bourgmestre (se tournant vers le public). Messieurs,
je vous en conjure, assistez à ces débats sans manifester votre opinion. Nous avons ici tous des devoirs à remplir. Votre devoir, à
vous, c'est de rester impassibles, ainsi que la loi vous le commande.

M. Bochart. J'ai un seul mot à dire.

Plusieurs membres. N'interrompez pas.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de continuer?
M. Bochart. Le mot que j'ai à dire est utile ici.
Vous vous rappelez qu'un jour, dans votre cabinet, vous avez
fait allusion aux mêmes faits. Je vous ai immédiatement répondu
que si, devant moi, on osait attaquer votre honneur, au point de
vue de l'assainissement de la Senne, je serais le premier à vous
défendre. (Marques d'approbation dans le public.)

M. le Bourgmestre. Je remercie, quoi qu'il en soit, mon
contradicteur de la déclaration qu'il vient de faire. Mais je dois
dire que je n'ai pas besoin de son opinion. La population bruxelloise sait très-bien distinguer les hommes qui se sont mis à son
service avec courage, persévérance et loyauté, et je n'entends pas
que l'on vienne me donner de satisfecit. Je sais que toutes les
mains loyales et honnêtes de la population seront prêtes à serrer
les miennes quand le moment viendra. (Nouveau mouvement
d'approbation dans l'auditoire.)
M. le Bourgmestre, après avoir de nouveau rappelé le public au silence, continue en ces termes :
Un cadeau à la Compagnie anglaise ! Mais si la Compagnie
construit des maisons d'ouvriers, — je l'ai expliqué dernièrement,
— elle a une contre - valeur : c'est la propriété des maisons
élevées par elle. Il n'est pas possible de prétendre qu'elle doive
mettre gratuitement ces habitations à la disposition des ouvriers.
Quand elle construit ces maisons, elle emploie un capital, sans
doute; mais elle a, je le répète, une contre-valeur.

— 238 —
M. PEchevin Funck. Qui rapporte ordinairement dix pour
cent d'intérêt.
M. le Bourgmestre. Et, comme on le fait remarquer, ce capital
produit un intérêt rémunérateur. En admettant donc, — ce qui est
inadmissible,— que nous n'ayons pas rempli notre devoir; en admettant, — ce qui n'est point, — que nous n'ayons pas obligé la Compagnie à construire des maisons d'ouvriers, nous ne mériterions pas
encore d'être accusés par M. Bochart d'avoir fait un cadeau d'un
million à la Compagnie.
Lui, qui parle d'insinuations, je ne comprends pas qu'il veuille
en faire une de ce genre.
Messieurs, vraiment, ou je ne sais plus le français, ou je ne
croirai jamais qu'il ait été possible de se tromper au langage tenu
par le Collège dans le rapport qu'on a cité plus d'une fois dans
une dernière séance et une fois encore aujourd'hui.
Voici ce que nous disions :
« Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les études
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre
population ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude. Tout grand progrès a pour corollaire inévitable des
vicissitudes passagères et des troubles momentanés, dont il appartient à une administration paternelle d'adoucir l'intensité dans ta
mesure de ses moyens.
» Or, il résulte d'un document statistique joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction , en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à
sept cents maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner
leurs logements actuels. Ces constructions seront commencées
immédiatement par les soins des concessionnaires des travaux
d'assainissement. »
Ainsi, il y a deux choses : Nous devions nous préoccuper du logement des habitants de la zone à exproprier, et, en second lieu, parmi
ces habitants, il est une classe de la population pour laquelle nous
avons une sollicitude particulière : c'est la classe ouvrière. Nous
avons fait une statistique, qui se trouve insérée au Bulletin, qui est
jointe au rapport, et que, dans le temps, vous avez eue sous les yeux.
Cette statistique démontre qu'il faudrait, pour loger tous les habitants qui se trouvent dans la zone des expropriations, de six à sept
cents maisons. Cela est dit dans le rapport que M. Bochart vient
de citer. Et de cette phrase si claire, si simple, M. Bochart conclut
que tel jour, à telle heure, la Compagnie anglaise était obligée de
construire six à sept cents maisons ouvrières. Personne n'a pu se
méprendre ainsi sur nos déclarations.
Mais il y a plus : l'art. 25 du contrat dément cette inconcevable

— 259 —
erreur, enfixantà un maximum d'un million l'engagement de la
Compagnie. Or, en comptant que chaque maison ne revienne qu'à
5 000 ù a n c s , nous arrivons, pour 600 à 700 maisons, à un total de
5 000,000 ou de 5,500,000 francs, et non pas d'un million seulement. Ainsi, le contrat lui-même aurait dû mettre en garde contre
cette confusion.
Maintenant, j'en arrive aux commentaires qui ont été faits par un
des négociateurs du premier traité, par certains membres du Conseil
et par moi-même, avant de mettre cette affaire à exécution. Les
besoins ne s'étaient pas encore produits, puisque les démolitions
n'étaient pas commencées.
Nous disions alors ce qui tombait sous le sens : Avant de démolir une maison d'ouvriers, une autre maison doit être prête pour
satisfaire aux termes du contrat.
Cela était clair et conforme au vœu de tous. Or, il s'est trouvé
que la pensée que nous avions à cette époque ne s'est pas réalisée
comme nous le croyions. Il s'est trouvé que la Compagnie ayant
mis des habitations à la disposition des ouvriers, ceux-ci ne s'y
présentaient pas. Dans ces conditions, la Compagnie pouvait venir
nous dire, puisque l'art. 25 du contrat porte que la Société concessionnaire ne devra bâtir des maisons d'ouvriers qu'au fur et à mesure des besoins : « Les besoins ne se produisent pas, et nous n'avons
aucune obligation à remplir. » Qu'aurions-nous eu à répondre?
Nous avons fait ce que pouvait faire une Administration qui prend
àcœur les grands intérêts qu'elle doit défendre. Nous avons dit : Il
ne suffît pas que les ouvriers ne réclament pas le bénéfice de
l'article 25 ; ils sont peut-être imprévoyants ou mal conseillés. S'ils
ne veulent pas encore des avantages que nous leur offrons, eh bien,
il faut leur montrer des habitations et les engager à s'y loger.
Nous avons obtenu de la Compagnie anglaise plus qu'elle n'était
tenue de nous donner : nous avons obtenu la construction successive de 172 maisons. A mesure que les besoins se produiront,
nous mettrons la Compagnie en demeure de s'exécuter et de construire le nombre de maisons nécessaires pour que l'article du
contrat soit une vérité.
Je disais dans mon dernier discours : « Si vous croyez que l'Administration a eu tort, dites-nous quel moment nous devions
choisir pour faire un procès à la Compagnie et dites-nous les
chances que nous aurions eues d'obtenir gain de cause. »
A cette demande précise, il ne nous a été fait aucune réponse ;
il ne pouvait pas nous être répondu.
Quand aurions-nous pu faire un procès? Avant le commencement des démolitions? Mais c'eût été contraire aux stipulations du
contrat.
Nous ne pouvions donc le faire qu'à lafinde 1868 et même dans
les premiers mois de i86^. A cette époque aucune réclamation

— 240 —
n'était faite, aucun ouvrier ne venait se plaindre. Et vous croyez
que nous aurions pu attraire la Compagnie concessionnaire devant
les tribunaux? Mais si elle nous avait dit : « Quels sont les besoins
qui se sont produits et auxquels nous n'avons pas satisfait? » nous
n'aurions rien pu objecter. Et aurions-nous gagné ce procès?
D'une part, l'Administration a pris, en faveur de la classe
ouvrière, une mesure exceptionnelle, qu'aucune autre Administration n'avait prise avant elle. Voilà le premier devoir accompli.
Vous avez vu, d'autre part, par la correspondance , le désir, la
volonté que votre Administration a toujours montrés en ce qui
concerne l'exécution des engagements de la Compagnie anglaise.
Eh bien! je vous le déclare, la Compagnie a fait plus que strictement et en droit elle n'aurait dû faire.
On fait des interpellations à tout propos et même hors de tout
propos. Rien n'est plus facile. Voulez -vous que je vous en
donne le moyen. On n'a qu'à prendre la table du Bulletin communal et à voir quelles sont les entreprises que le Conseil a caressées
et dans lesquelles l'événement n'est pas venu répondre à nos espérances. Et puis, on peut rechercher toutes les déclarations que
nous avons été amenés à faire pendant une administration déjà
longue; et chaque fois que l'événement n'a pas répondu entièrement à ces déclarations, on nous dira : « Voilà ce que vous avez
déclaré, vous avez eu tort. »
Eh bien ! si l'on vient dire, dans une formeconvenable,—commeje
reconnais, du reste, que M. Bochart l'a fait aujourd'hui, — si l'on
vient dire que nous nous sommes trompés et si l'on a raison, nous
en ferons la déclaration loyale. Nous n'avons aucune prétention à
l'infaillibilité; nous n'avons pas cette prétention exorbitante de
croire que jamais nous n'avons eu tort; nous avouerons l'erreur
commise, nous déclarerons au Conseil quelles étaient, à l'époque
dont il s'agira, nos idées et nos espérances, et nous montrerons
en même temps quelles étaient les circonstances qui justifiaient
alors des prévisions restées sans effet. Si, dans le but de nous mettre
en garde pour l'avenir, on vient nous faire remarquer les erreurs
dans lesquelles nous aurons pu tomber, ce sera une chose excellente. Mais, je le déclare, ce qui serait mauvais, ce qui serait souverainement injuste, ce que je ne pourrais pas accepter, c'est
qu'on en vînt jusqu'à suspecter les intentions de votre Administration.
Je termine par un seul mot, qui est chez moi l'expression d'une
conviction profonde : c'est que tout ce qui ressemble à un parti
pris de dénigrement, à une opposition systématique ou à la satisfaction haineuse de sentiments personnels n'a aucun espoir de
succès dans notre bon et loyal pays. (Marques d'approbation.)
M . Durant. Messieurs, si je demande la parole, c'est pour
tâcher de mettre fin à un débat qui me semble n'avoir aucune
portée pratique.

241 —
L'honorable Bourgmestre a cru que les observations de M , Bochart étaient de nature à incriminer ses intentions. M . Bochart, de
son côté, proteste, — si j'ai bien compris ses explications, — de sa
volonté de ne pas faire de cette question intéressante une question
personnelle. Dès lors, nous rentrons dans les termes où se trouvait
le débat après le rapport qui a été fait par M . le Bourgmestre
et qui se trouve inséré au Bulletin communal. D u moment que
les intentions ne sont pas incriminées, comme je le pense; du
moment que les renseignements ont été donnés sur la question
dont il s'agit; du moment que M . Bochart a répondu et que
l'Administration communale elle-même a répliqué, à peine de
n'aboutir à aucun résultat pratique, i l importe peu que le débat
continue.
Je propose donc la clôture de la discussion.
— La clôture est prononcée.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq heures
quinze minutes.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :
Blucq, rue de la Prévoyance, 5.
Romain, rue Haute, 100.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Taymans, rue Granvelle, 73.

31 cent, par k i l . :
A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 avril 4870.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH

Travaux publics — Église Sainte-Catherine.—Adjudication de la fourniture et de la pose des
vitraux en plomb de toutes les croisées et roses
de l'église, ainsi que de la fourniture et de la
pose des châssis en fer des tribunes.
Le vendredi 29 avril 1870, à une heure de l'après-midi, i l sera

— 242 —
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la fourniture et de la pose des vitraux en plomb de toutes les croisées et
roses de l'église, ainsi que de la fourniture et de la pose des châssis
en fer des tribunes.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture et la
pose des vitraux en plomb, etc., de l'église Sainte-Catherine ».
Le cahier des charges, le plan, le métré et le devis, ainsi qu'un
spécimen des vitraux à exécuter, sont déposés à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de
une à deux heures.
Bruxelles, le 14 avril 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

243 —
VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.
LUNDI 2 MAI.

NUMÉRO 7 .
CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 1 AVRIL 1 8 7 0 .
Le Conseil a prononcé la révocation d'un employé.
Il a rejeté la demande de mise à la pension présentée par un ancien
employé.
Il a accordé diverses pensions.

Travaux publics. — Église Sainte-Catherine. —
Adjudication de la fourniture et de la pose des
vitraux en plomb de toutes les croisées et roses
de l'église, ainsi que de la fourniture et de la
pose des châssis en fer des tribunes.
Le vendredi 29 avril 1 8 7 0 , à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la fourniture et de la pose des vitraux en plomb de toutes les croisées et
roses de l'église, ainsi que de la fourniture et de la pose des châssis
en fer des tribunes.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'ad*
judication, avant onze heures du matin.
Elles seront renfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec tes mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)

— 244 —
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture et la
pose des vitraux en plomb, etc., de l'église Sainte-Catherine ».
Le cahier des charges, le plan, le métré, le devis, ainsi qu'un
spécimen des vitraux à exécuter, sont déposés à l'Hôtel de Ville
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où
l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours,
de une à deux heures.
Bruxelles, le 44 avril 1870.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevinsde la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le vendredi 6 mai 1870, à une heure
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de vingt-sept égouts.
Le curage de chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur
l'enveloppe, l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au
jour préindiqué, à midi, au secrétariat de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux delà
5 division (travaux publics).
e

Bruxelles, le 14 avril 1870.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Au dépôt rue d'Anderlecht, 58.
30 cent, par k i l . chez :
Romain, rue Haute, 400.

31 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13.
Boulang. é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9.

— 245 —
Taymans, rue Granvelle, 73.
31 cent, par k i l . :
Debecker, Pierre, rue du Midi, 103.
Ylaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54 Vanderplancken,rue N.-D. du Somm., 15.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granvelle, 83.
I Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Faitcà

l'Hôtel de Ville, le

18

avril

1870.

Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.
Le mardi 10 mai 1870, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction de deux égouts rue Royale et rue de l'Abricot.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, l'une (extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
u Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
deux égouts rue Royale et rue de l'Abricot ».
Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics).
Bruxelles, le 20 avril 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de poli,
que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par kil. :
32 cent, par kil. chez :

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47 Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Ala boul. é c o n . , rue desTanneurs, 54.
A la boulaag. écon., r. de Schaerbeek, 9. Vanrotterdam, rue Haute, 63.

— 246 —
Herpels, rue Granvelle,83.
I Van Heist, rue du Midi, 103.
Vanderplancken.rueN.-D.duSomro., 15 Joors, rue de Flandre, 112.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
i Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek,-19 5

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 avril 1870.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux et d'objets
divers.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot jeune, le
vendredi 20 mai 1870, à neuf heures du matin, au magasin de la
Ville, hors l'ancienne porte du Rivage, aux clauses et conditions
dont i l sera donné lecture avant la vente, les matériaux et objets
suivants : 1° une partie de portes; 2° une id, de châssis; 3° uneid.
de boiseries; 4» une id. de vieux zinc; 5° une id. de vieux fer
battu; 6° une id. de fonte de fer (45,000 kil. environ); 7° une id.
de vieux cuivre (500 k i l . environ); 8° une vieille chaudière;
9° une partie de pierres bleues; 10° quelques brouettes; 11° 3 charrettes à bras; 12° 26 tonneaux à bière, etc.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 29 avril 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi 13 mai 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux d'appropriation et construction des locaux de l'école professionnelle des jeunes filles rue du Marais.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures dumatin.

— 247 —
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots:
u Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'appropriation et construction des locaux de l'école professionnelle des
jeunes fdles ».
Les plans, les cahiers des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 29 avril 1870.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Conseil provincial. — Session de 1870. — Avis.
Le CoWége des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
H avril \870, n° 60,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session parviennent à l'administration provinciale avant le
1er juillet.
Fait à Bruxelles, le 29 avril 1870.

Le Collège,

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

J . ANSPACH.

C O M M U N A L .

Séance du 2 mai 1870.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
(Au début M. V A N D E R M E E R E N , premier Echevin.)
SOMMAIRE.
Observations de M. Gisler sur le procès-verbal.

Communications.
Hospices. — Crédits supplémentaires pour la Bienfaisance ; approbation.
Id.

Vente de terrains ; avis favorable.

Election communale. — Fixation de la date.
Taxe sur les agents de change. — Approbation du rôle litt. A .
Mont-de-piété. — Approbation du compte de 1869.
Vente d'un terrain. — Ajournement de l'affaire.
Legs Ranwet.— Acceptation ; autorisation à demander au Gouvernement.
Marché au bétail. — Tarifs ; ajournement de l'affaire.

— 248 —
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture.
Actions en justice : Langlet et Jehotte.
Monument Cockerill. — Ajournement de l'affaire.
boulevard circulaire. — Renvoi du projet à la Section des travaux.
Éclairage. — Reprise par la ViUe de l'usine à gaz.— Discussion ; ajournement de l'affaire.

Assurances par la Ville. — Dépôt du rapport présenté par la Section des
finances.

Comité secret. — Divulgation. — Interpellation.
Egouts (ventilation des). — Proposition de M. Gisler.

Champ des Manœuvres. — Nivellement, extraction d'argile, etc.
Hospices. — Compte détaillé des recettes et dépenses, etc., demandé par
M. Bochart.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.
Sont présents : MM. Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur,
Fonlainas, Echevins ; Cattoir , Bichoffsheim , Jacobs, Walter,
Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Godefroy, Deroubaix, Splingard, Weber,
Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire, et, plus tard, M . Anspach, Bourgmestre.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Gisler. Messieurs, comme ma proposition relative aux
abords du palais de justice est renvoyée au Collège, je crains de
n'avoir pas été assez clair dans la séance précédente pour que
l'honorable Collège ait compris mes intentions. Qu'il me permette
de lui exprimer ma pensée entière.
Mon désir est que, dans la mesure d'une prévoyance utile, les
abords soient étudiés...
M. l'Echevin président. Nous nous occupons du procèsverbal, et vous rentrez dans la discussion de votre proposition.
Vous avez la parole sur la rédaction du procès-verbal.
M. Gisler. C'est sur la rédaction du procès-verbal que je parle.
Mon désir, donc, est que les abords soient étudiés et mis en
harmonie avec le grandiose monument que la Belgique édifie pour
en former un temple digne de l'immuable Justice.
Il est à espérer que cet hommage se reflétera dans les décisions
que nous prendrons pour terminer ce monument splendide, réservé
à la Justice qui devrait présider à tous les actes de ce bas monde.
Après cette explication, j'ose espérer que le Collège fera étudier
consciencieusement les abords de ce palais.
M . l'Echevin président. Très-bien , mais cela ne se rapporte
nullement au procès-verbal.
M. Gisler. Je ferai remarquer à l'honorable Echevin que
M. Lemaieur s'est engagé à faire étudier un plan d'ensemble pour
les abords du palais de justice.

— 249 —
M . l'Echevin président. Qui vous dit qu'on ne l'étudié pas?
Votre proposition n'est-elle pas renvoyée au Collège?
M. Gisler. Voici ce qu'a dit M. l'Echevin Lemaieur : « Rien ne
s'oppose à ce que la proposition de l'honorable membre soit prise
en considération et à ce que la division des travaux publics étudie
les abords du palais de justice. Je m'engage à m'en occuper. » Or
le procès-verbal n'en fait pas mention.
M. Cattoir. C'est exact. Cet engagement a été pris par M. l'Echevin des travaux publics.
M. PEchevin président. Je ne comprends pas la portée de
l'observation de M. Gisler. Sa proposition a été renvoyée au Collège.
La division des travaux publics étudiera l'affaire. Cela est constaté au Bulletin communal, dont l'honorable membre vient de
lire un passage. Que veut-il de plus?
M. Gisler. Je demande que le procès-verbal porte que ma proposition est renvoyée au Collège avec promesse d'étude.
M. l'Echevin Funck. Cela est superflu, puisque le procèsverbal mentionne le renvoi au Collège.
M . Gisler. Pas avec promesse d'étude.
M. l'Echevin président. Le Collège n'a pas à faire de promesse.
Son devoir est tout tracé. Quand une affaire est renvoyée au Collège, son premier devoir est de l'étudier et de soumettre un rapport
au Conseil.
M. Gisler. Cet engagement me suffit de votre part.
M. l'Echevin président. Il était inutile de nous le demander.
Cela est de règle.
—- L'incident est clos et le procès-verbal adopté,

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 6 avril 1870, par laquelle les sieurs C.Daumerieet consorts préconisent le Champ des Manœuvres comme emplacement pour le palais des beaux-arts. — Renvoi au Collège.
2° Dépêche, en date du 26 avril, par laquelle M. le Ministre de
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un exemplaire
de l'ouvrage intitulé : L'Eloquence républicaine de Rome, etc.,
par J.-E. De Marteau. — Remercîments au donateur.

—

250 —

M. l'Echevin président. Depuis notre dernière séance, il n'y
a pas eu de contravention constatée pour abus dans l'emploi des
eaux de la Ville.
M. Bochart. Je demande la parole pour Un fait personnel,
à moins que le Conseil ne préfère me l'accorder seulement à la fin
de la séance.
M. l'Echevin président. Cela vaudrait mieux.
M. Bochart. Très-bien.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d'appliquer, comme crédits supplémentaires,
quelques excédants de recettes et des recettes supplémentaires faites
pour compte de la Bienfaisance, pour l'exercice 1869 :

Recettes.

Art. 15. Recettes diverses et imprévues .
. fr. 20,841 02
Art. 17. Frais degout, de pavage et 10 p. c.
des ventes de terrains
54,100 00
Total, fr. 54,941 02
Chapitre pour ordre :
Dons divers au profit des pauvres .

.

.

54,470 79

Total général, fr. 89,411 81

Dépenses supplémentaires.

§ 1, art. 5. Contributions .
.
.
.
fr. 2,100 00
§ 2, art. 1. Frais degout, de pavage et 10 p. c.
des ventes de terrains
22,770 66
§ 3, art. 2. Achat et entretien du mobilier des
comités de charité
942 43
§ 5. Secours divers :
Art. 4. Pensions d'indigents traités à la colonie
deGheel
413 58
Art. 7. Médicaments
4,200 00
Art. 8. Remboursement de secours accordés à
des indigents ayant droit aux secours publics à
Bruxelles
2,000 00
Art. 9. Secours accordés à des indigents étrangers à la ville
660 28
§ 6. Secours en argent, pains, chauffage, etc.,
accordés par les comités de charité .
.
.
20,841 95
Chapitre pour ordre :
Dons au profit des pauvres .
.
.
.
54,470 78
Excédant des ressources, fr. 13-05.

Total, fr. 89,398 76

La Section des finances demande qu'à l'avenir l'article intitulé :
«Frais d'égoul, de pavage et 10 p. c. desventesde terrains », ne soit
plus porté aux recettes et aux dépenses ordinaires, mais au chapitre pour ordre.
Comme le dit le Conseil général dans sa demande, ce crédit ne
constitue qu'une avance et doit être remboursé par les acquéreurs
des terrains.
Il n'est donc pas juste de faire concourir les ressources ordinaires à l'exécution de travaux qui ont pour but l'amélioration
et la plus-value des propriétés et d'en prélever les dépenses sur les
recettes du budget. C'est sur la caisse des capitaux que ces dépenses doivent être prélevées, puisque, dans un temps donné, les
fonds seront remboursés, et c'est cette caisse qui doit fournir les
suppléments de dépenses à faire de ce chef.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
crédits supplémentaires proposés pour le service de la Bienfaisance,
exercice 1869, en invitant le Conseil général des hospices à tenir
compte des observations relatives aux recettes et dépenses pour
frais d egout, de pavage et 10 p. c. des ventes de terrains.
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
1«
u
•o
•4)
o
»

h _
S s
a
Z .H
a

DATE

de

S

•o

OBJET

—
NOM

l dClL*

3033 13 avril 1870.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l ' a c t e .

du n o t a i r e .
Vente.
Vermeulen.

PEIX
OBTENU

NATURE
et situation
de la
propriété.

CONTENANCE

et
C.

2
6

33
3

Rue du Drossart, à Ixelles.
Lot 173.

1

9

1

14

du Damhouder,
Lot 194.

Obserrations.

accessoires
A.

Terrains au
quartierLouise,
chaussée
de Cliarleroi,
à St-Gilles.
Lot 25.
Lot -25.

Rue

(principal

M.

compris}.

6
2

Fr.
10,774 20
26,498 20

Fr.
48 18
43 92

4.6S3 70

42 69

5,528 20

48 49

Par centiare.

»

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. le Bourgmestre entre en séance et prend la présidence de
l'assemblée.

- 252 —

M. le Bourgmestre. Messieurs , un incendie qui aurait pu
avoir les conséquences les plus graves, puisqu'il menaçait des
magasins d'alcool, a éclaté vers une heure et demie, près de la rue
Haute, dans les établissements de M . Cuvelier. Le Conseil sera
sans doute heureux d'apprendre que, grâce à la promptitude et à
l'énergie des secours, l'incendie a été concentré et en quelque
sorte étouffé en très-peu de temps. A l'heure qu'il est, nous sommes
maîtres du feu. (Marques d'approbation.)
M. le Bourgmestre. Le Collège propose au Conseil de fixer
au 24 courant l'élection d'un conseiller communal, en remplacement de M . Ranvvet.

M. Tielemans. N'est-ce pas le jour des élections provinciales?
M. le Bourgmestre. C'est le lendemain, et, d'ailleurs, il n'y a
pas cette année d'élections provinciales à Bruxelles.
— La proposition du Collège est adoptée.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Conformément au second paragraphe du règlement du 27
avril 1868, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le rôle litt. A de la taxe sur les agents de change,
courtiers et commissionnaires en fonds publics, pour l'exercice 1870.
Ce rôle s'élève à la somme de 6,400 francà.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. Veldekens fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant sur le compte du mont-de-piété :
Votre Section des finances a vérifié le compte de gestion, pour
l'exercice 1869, que l'administration du mont-de-piété a soumis à
l'approbation du Conseil communal; i l se décompose delà manière
suivante :
Le compte d'exploitation pour 1869 s'élève, en
recettes, à
fr. 191,797 86
En dépenses, à
» 159,549 22
Bénéfice, fr. 32,248 64
Les recettes du compte général du même
exercice atteignent la somme de .
.
. fr. 4,541,522 06
Et les dépenses sont de
.
.
. » 4,519,341 66
Soit un excédant de recette de

.

.

. fr.

22,180 40

Par suite de la réduction de l'intérêt, abaissé de 8 à 7 p. c , à

— 253 —
dater du 1 juillet 1869, mesure que vous avez approuvée dans la
séance du 21 juin dernier, on devait s'attendre à une diminution
notable des bénéfices sur le compte d'exploitation de 1869; mais
le résultat définitif de cette réduction ne se manifestera qu'en 1871,
c'est-à-dire à l'époque où les objets engagés sous le régime actuel
seront ou retirés ou vendus.
Lecapitalpropre au mont-de-piété,— qui,au31 décembre 1868 ,
s'élevait à fr. 1,047,005-62,— atteignait, au 31 décembre 1869 ,
fr. 1,079,254-26, par suite du bénéfice de fr. 32,248-64, réalisé
pendant l'exploitation de l'exercice 1869.
L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
votre Section des finances vous en propose l'adoption.
er

M. Bochart. Sans m'opposer aux conclusions du rapport, je
désirerais que le Collège examinât s'il n'y aurait pas moyen de
réduire le taux des prêts à 3 p. c. et d'accorder des prêts gratuits aux personnes frappées par le malheur, qui en feraient la
demande.
M. Veldekens. Ce n'est pas au lendemain de l'abaissement du
taux de l'intérêt, de 8 à 7 p. c , que nous pouvons songer à le
réduire à 5 p. c , et moins encore à instituer des prêts gratuits.
En 1871 seulement, nous saurons si la réduction de 8 à 7p. c. aura
donné un bénéfice, et quel sera ce bénéfice. S'il n'y a pas de bénéfice,
il n'y aura évidemment pas lieu d'aller jusqu'à la gratuité du prêt.
Attendons 1871 avant de nous prononcer. D'après ce que m'a dit
le directeur du mont-de-piété, l'administration de cetétablissement,
dans sa sollicitude pour les classes pauvres, auxquelles nous nous
intéressons tous, est décidée à abaisser le taux de l'intérêt à 5 p. c.
dès que les circonstances, c'est-à-dire les bénéfices, le permettront.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que la question a fait l'objet de
longues études dans la Section des finances et dans cette assemblée.
A cette époque, une observation a été présentée, qui doit être
mûrement pesée ; la voici : Pour que le mont-de-piété fonctionne
dans l'intérêt de la classe pour laquelle i l est institué, il est indispensable qu'on n'en dénature pas, même indirectement, l'organisation,
qu'on ne la fasse pas dévier, Or, si les prêts se faisaient au-dessous
du cours normal de l'argent, i l en résulterait que la majeure partie
des fonds seraient demandés par des catégories de personnes qui ne
doivent pas avoir affaire au mont-de-piété. L'abaissement du taux
de l'intérêt est utile aux classes qui ont recours au mont-de-piété;
mais si le taux de l'intérêt descendait au dessous de la valeur normale de l'argent, les opérations du mont-de-piété deviendraient
impossibles : i l faudrait des capitaux énormes pour satisfaire aux
demandes qui afflueraient de toutes parts, et les classes pour lesquelles l'établissement a été créé pourraient à peine y avoir accès.
Cette considération, qui n'est pas nouvelle et qui a été pesée à

différentes reprises par le Conseil et la Section des finances, ne
doit pas être perdue de vue.
Pour le moment, ce que nous avons à faire, c'est de laisser faire
l'expérience des conditions nouvelles que nous avons obtenues de
l'administration du mont-de-piété.
M. Bochart. Le conseil d'administration pourrait, néanmoins,
en attendant, étudier la question des prêts gratuits à accorder aux
personnes, frappées par le malheur, qui en feraient la demande.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. La loi s'oppose actuellement à une pareille disposition. Il faudrait s'adresser à la Législature pour en obtenir une autre.
M. Jacobs. D'après la loi, c'est seulement lorsque la dotation
du mont-de-piété aura atteint le chiffre de 1,100,000 francs et
lorsque toutes les dettes seront payées, qu'il y aura lieu d'examiner la question des prêts gratuits.
M. Bochart. J'attendrai donc pour reproduire ma proposition
que la dotation ait atteint le chiffre de 1,100,000 francs.
M. le Bourgmestre. Mais quand la dotation sera complète,
votre proposition se réalisera tout naturellement.
— Les conclusions du rapport de M. Veldekens sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la cession d'un terrain au Champ des
Manœuvres.
M. l'Echevin Fontainas. La Section des finances a besoin
d'un renseignement qui ne m'est pas encore parvenu. Je demande
donc que cette affaire soit reportée à l'ordre du jour de la prochaine
séance. — Adhésion.
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section du
contentieux, un rapport tendant à l'acceptation du legs Ranwet.
M. le Bourgmestre. Je propose l'impression du rapport.
M . Cattoir. En présence de ces libéralités, et en mémoire de ce
regretté collègue, je prierai le Conseil, en comité secret (l'objet
étant à l'ordre du jour), de rétablir l'ancien usage des jetons de
présence. C'est le dernier vœu que l'honorable M. Ranwet a
exprimé ici.
M. le Bourgmestre. J'ai proposé l'impression du rapport relatif au legs Ranwet. Je crois que celte proposition ne rencontre
pas d'opposition.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (1).
(1) Voyez p. 280.

— 255 —
Vordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
présenté parla Section des finances relativement à des modifications
à apporter au tarif des droits de place du marché au bétail (1).

M. Walravens. Le nouveau tarif des droits de place du marché
au bétail, soumis en ce moment à vos délibérations, fixe à 25 centimes, au lieu de 10 centimes, le taux à payer pour les bœufs,
vaches, etc., etc. Ce chiffre, j'en ai la conviction, pourrait être
porté à 50 centimes, peut-être même à 1 franc, sans nuire en rien
au développement de ce marché, qui sert à approvisionner, nonseulement la capitale, mais une grande partie du pays.
Cependant, pour conserver au marché de Bruxelles toute son
importance, i l est indispensable que, à l'instar de ceux de Paris
et de Londres, i l soit relié au réseau des chemins de fer; je demanderai que le Collège fasse auprès du Gouvernement des démarches actives pour arriver à ce résultat. Aujourd'hui, ce travail est
encore possible; avant peu, i l sera trop tard , car le quartier que
ce chemin de raccordement doit traverser sera complètement bâti.
Ainsi que le constate le rapport de la Section des finances,
l'agrandissement du marché est nécessaire.
Il est également indispensable de construire des bergeries, qui
font entièrement défaut.
Permettez-moi, Messieurs, de profiter de cette discussion pour
appeler l'attention du Collège sur la manière dont i l est procédé à
l'enlèvement et au transport du fumier provenant des bouveries et
de l'abattoir. Cet enlèvement, contrairement à l'article 1 1 1 du r è glement du 3 mars 18G0 (2), se fait en plein jour, au lieu de se
faire la nuit, et presque toujours au moyen de tombereaux ouverts, au lieu de charrettes hermétiquement fermées.
Je pense aussi que le règlement de l'abattoir, notamment en ce
qui concerne les suiferies ou fondoirs , devrait être modifié; fort
souvent, on y fond des graisses avariées et corrompues, qui répandent dans tout le quartier, et particulièrement en é t é , une odeur
excessivement désagréable.
J'espère que le Collège fera des observations que je viens de
présenter l'objet d'un sérieux examen.
M. l'Echevin Fontainas. Il serait utile que le projet de la
Section ne fût pas voté aujourd'hui. Le Collège a soumis la question à une nouvelle étude, et i l est probable que, d'ici à peu de
temps, i l proposera au Conseil une modification. Dans ces circonstances, je demande l'ajournement.
(1) Voir page 182.
(2) Bulletin communal 4860, 1 semestre, p. 201, article l i t : « Le transport
du fumier provenant des abattoirs et des triperies ne pourra se faire qu'après
minuit et avant six heures du matin ».
er

— 256 —
M. VeldekeDS. Puisque le Collège examine la question de la taxe,
je lui demanderai d'examiner également s'il ne serait pas de l'intérêt de la ville de Bruxelles de fixer, pour la tenue du marché, le
mercredi au lieu du jeudi. Le bétail serait ainsi plus nombreux au
marché. Cela permettrait au bétail étranger d'arriver à Bruxelles.
Il est certain que Mons et d'autres villes, qui sont obligées aujourd'hui de s'adresser à d'autres places, viendraient s'approvisionner
à Bruxelles, et tous nos administrés y gagneraient, car plus la
concurrence est grande, plus on achète à prix réduit.
En outre, comme mon honorable voisin , M. Walter, me le fait
observer, le mercredi est le jour du marché aux grains. Un grand
nombre de personnes s'occupent à la fois du commerce du bétail et
du commerce des grains ; elles sont obligées aujourd'hui de venir
à Bruxelles deux jours de suite; si les deux marchés coïncidaient,
elles pourraient faire leurs affaires le même jour.
Je prie le Collège d'examiner cette question, sur laquelle mon
attention a été appelée par des éleveurs et des marchands de bétail
qui fréquentent notre marché.

M. Depaire. L'honorable 31. Walravens a signalé la nécessité
d'introduire certaines réformes dans les fondoirs, à cause des odeurs
et des émanations qu'ils répandent et qui sont d'une réelle incommodité pour le voisinage.
Je crois savoir que cette question est à l'étude depuis longtemps.
Depuis que les nouveaux fondoirs sont construits, on se préoccupe
des moyens d'empêcher les émanations de se répandre au dehors.
Jusqu'à présent, la solution de cette question n'a pas été obtenue,
car il faut tenir compte des intérêts des fondeurs, qui jouissent de
certains privilèges à l'abattoir.
Auparavant, les fondeurs étaient établis en ville. Une Administration antérieure a obtenu le déplacement de leur industrie, à la
condition de leur donner un local à l'abattoir. Mais ces fondeurs
fondent le suif d'après les anciens procédés ; ils y trouvent, disentils, des avantages que ne leur procurent pas les procédés nouveaux
et perfectionnés, et ils prétendent fondre comme on a toujours
fondu. Il en résulte des inconvénients auxquels on n'a pas encore
trouvé moyen de remédier convenablement.
Je suis, du reste, d'avis que la question mérite, sous tous les
rapports, l'attention du Collège, et je suis convaincu qu'il y aura
des modifications radicales à introduire dans certaines parties de
l'abattoir, car on ne saurait se dissimuler que le voisinage est
exposé à des inconvénients très-graves. Mais le moment n'est pas
encore venu de réaliser ces modifications qui, aujourd'hui, seraient
prématurées.
M. le Bourgmestre. Je tiens à dire un mot au sujet du chemin de fer par lequel on voudrait voir relier l'abattoir au réseau

— 257 —
de YEtal. Ce projet a paru au Collège d'un grand intérêt pour nos
administrés. Aussi est-il entré à ce sujet en relation avec le Département des travaux publics, qui lui a promis de faire étudier un
avant-projet de ce chemin de fer et de voir à quel prix cette ligne
pourrait être établie, soit que la Ville intervînt, soit que l'Etat se
chargeât seul de l'entreprise. ( Marques d'approbatio?i. ) Rien
n'est encore décidé, mais l'aifaire est à l'étude, et lorsqu'elle sera
mûre, elle sera présentée au Conseil communal.
Quant au changement de jour, ce n'est pas la première fois que
la proposition en est faite. Si mes souvenirs sont fidèles, elle a été
examinée i l y a cinq ou six ans. Je ne pourrais rien affirmer de
précis, parce que le temps a passé sur cette affaire ; mais i l me semble
qu'après examen on a jugé plus utile de ne pas prendre le mercredi, et de garder le jeudi pour la tenue du marché au bétu'û.
Quoi qu'il en soit, nous reverrons les rétroactes, nous examinerons
si les raisons qui nous ont guidés autrefois ont conservé toute leur
valeur, et s'il n'y a pas lieu d'adhérer à la proposition de M . V e l dekens.
M. Veldekens. Le jeudi est le jour du marché de Mons et
d'autres villes : i l est évident que, si le marché de Bruxelles était
avancé d'un jour, tous les marchands qui font des affaires à Mons
et ailleurs viendraient acheter à Bruxelles pour approvisionner
ces localités.
M. Durant, M . le Bourgmestre vient de nous dire que le Gouvernement s'occupe d'un projet de chemin de fer destiné à relier
l'abattoir au réseau de l'Etat.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'est adressé au Département
des travaux publics, et j'ai personnellement obtenu de l'honorable
Ministre des travaux publics qu'il ordonnât l'étude d'un avantprojet. Je ne puis rien dire de plus dans ce moment-ci.
M . Durant. Il serait très-important pour la Ville que cette
question fût résolue le plus promptement possible, et cela à cause
des bâtisses qui s'élèvent sur le parcours du futur chemin de fer.
Si la Ville est appelée à intervenir, i l lui en coûtera d'autant plus
cher que le nombre des bâtisses sera plus considérable.

M. le Bourgmestre. Cette question est actuellement à l'étude.
— Adoptant la proposition de M . l'Echevin Fontainas, le Conseil
ajourne à une prochaine séance la continuation du débat.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

— 258 —
citent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIERE.

«5 et

ET PRÉNOMS.

Mottin, veuve.

Négociante.

Olast, D.

Négociant.

Metcalfe, John, ,
Dansette.

Id.
Propriétaire.

Bajart(D ) .

Rentières.

VanMaasdyck,
agissant pour la
famille VanZinckgrafe.
Tarlier, Hippol.,
agiss. au nom de
lafamilleTarlier.

Pasteur.

lles

Editeur.

Rue d e l à Mon- Quart. Léopold 2 ,60 780
tagne, 49.
Rue de la Sama Saint-Gilles. jl ,Oo| 300
ritaine, 31.
À Loth.
Prot , q. L é o p j l , 0 0 300
m

!

m

ra

Rue Joseph 11,36 Quart. Léopold,2«>,00

I

600

Boulevard deWa Saint-Gilles 2 ,60; 780
terloo, 43.
Quai au Sel, 8. Prot., q. Léop. 2 ,80 840
m

m

Rue de la Mon- [Quart. Léopold 2 ,00 600
tagne, 51.
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs parmètre carré, pour prixdela concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Par exploit de l'huissier Criquelion, en date du 10 avril 1870,
M. Langlet, tapissier, rue de la Petite-Ile, n° 7, a fait assigner la
ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance, pour
s'entendre condamner à lui payer, solidairement avec la Compagnie
anglaise, une somme de 3,000 francs pour les pertes qu'il a dû
subir par suite de son déménagement précipité. Il fonde son action
sur ce qu'il a été contraint d'évacuer la susdite maison en vertu
d'un arrêté du Collège et basé sur ce qu'il y avait danger imminent
d'écroulement. De pareilles mesures, prises au nom de la sécurité
publique, ne peuvent jamais donner lieu à une action en indemnité contre la Ville, et les tribunaux sont incompétents pour en
apprécier le mérite.
Quoi qu'il en soit, cet état de choses provenant des démolitions
faites par la Compagnie anglaise, c'est à celle-ci à répondre, le cas
échéant, du préjudice que le demandeur peut avoir éprouvé, et ce,
aux termes de l'art. 55 du cahier des charges des travaux d'assainissement de la Senne.

— 259 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
d'exercer notre recours contre la Compagnie anglaise , sauf approbation de la Députation permanente.
Par exploit de l'huissier Defooz, en date du 21 avril, M . Jeholte,
artiste sculpteur, domicilié rue des Arts, a fait assigner la ville de
Bruxelles devant le tribunal de première instance, pour s'entendre
condamner à lui payer une pension annuelle de fr. 1,053-33,
ayant commencé à courir depuis le 1 juillet 1863.
L'action qui nous est intentée aujourd'hui a été précédée de
diverses réclamations que le sieur Jehotte a adressées au Collège,
au Conseil et même au Ministre de l'intérieur, i l y a plusieurs
années. A cette époque, ces réclamations ont été reconnues non
fondées par le Conseil, de même que par vos Sections du contentieux et de l'instruction publique, qui ont fait un examen spécial
des motifs invoqués par M . Jehotte à l'appui de sa demande.
L'exposé succinct de l'affaire vous permettra d'apprécier s'il
y a lieu de revenir sur vos décisions antérieures.
M. Jehotte a été nommé, en 1855, professeur de sculpture à
l'Académie des beaux-arts de Bruxelles. Il a exercé ses fonctions
sous l'empire du règlement du 7 juillet 1836, suivant lequel i l n'y
avait qu'un professeur de sculpture.
En \8G^>, le Conseil communal adopta, pour ladite Académie, un
nouveau règlement qui donna une importance plus grande à l'enseignement de la sculpture.
Aux termes de l'art. 13, le personnel se compose : k) d'un premier professeur de sculpture; l) d'un professeur de sculpture.
En exécution de ce règlement, M . Simonis fut nommé directeur
de l'Académie et premier professeur de sculpture. Les fondions
attachées à la place de professeur de sculpture furent continuées
par M. Jeholte.
Celui-ci réclama, prétendant qu'il avait droit à la place de premier professeur, et refusa, malgré les avertissements réitérés du
Collège, de donner le cours dont i l était chargé. Par suite de la
persistance de M . Jehotte dans son refus de remplir ses fonctions,
l'Administration se trouva dans la nécessité de le considérer comme
démissionnaire et de pourvoir à son remplacement.
L'exposé de ces faits suffît pour démontrer que, légalement,
31. Jehotte n'a aucun droit à la pension qu'il réclame, puisqu'il
tombe sous l'application de l'art.;30 du règlement communal du 7 décembre 1850 sur les pensions, lequel dispose que toute démission
« obtenue sur demande ou donnée au fonctionnaire pour cause de
» négligence et autres motifs graves, entraîne la perte du droit à la
» pension ».
er

La compétence du pouvoir judiciaire pour connaître de pareille
contestation est elle-même des plus douteuses.

Aussi, Messieurs, n'hésitons - nous pas à vous demander
l'autorisation de défendre en justice les intérêts de la Ville contre
l'action qui nous est intentée.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Funck présente, au nom de la Section des beaux-

arts, le rapport suivant :

Dans votre séance du 7 mars, vous avez ordonné l'impression
du rapport relatif à l'offre faite par M . Rau d'élever, à ses frais,
une statue à John Cockerill.
Depuis cette époque, la Section des beaux-arts a été appelée
à examiner la maquette du monument dans l'atelier de l'artiste qui
est chargé de ce travail.
Après quelques critiques de détail, que le sculpteur a d'autant
mieux acceptées qu'il avait déjà songé à faire subir à son œuvre
les modifications réclamées, la Section a approuvé la maquette.
Elle a pensé également qu'il conviendrait d'établir le monument
en question sur la première pelouse de l'avenue Louise.
En conséquence, la Section des beaux-arts vous propose, Messieurs, de décider que le monument de John Cockerill, offert à la
ville de Bruxelles par M . Rau, sera placé au centre de la première
pelouse de l'avenue Louise.
M. S p l i n g a r d . C'est à regret que je dois m'opposer à la proposition du Collège, relative à l'érection d'une statue à feu John Cocker i l l ; i l m'est pénible de rejeter une décoration gratuite, qui, en
somme, serait un embellissement, et de refuser ce tribut de sympathie à un homme dont je reconnais les qualités privées.
Vous proposez, en effet, d'élever un monument public à John
Cockerill ; ce monument est public, puisqu'il doit s'élever sur la
voie publique. Peu importe que le pétitionnaire se charge des
frais ou non. Je ne puis admettre que la générosité d'un particulier fasse ainsi décerner cette distinction exceptionnelle à un
citoyen dont aucun acte ne justifie cet honneur.
A qui, en effet, devons-nous dédier ces statues destinées à éterniser la mémoire d'un homme? Aux grands bienfaiteurs de l'humanité : à Jenner, qui trouva le vaccin; à Vésale, l'inventeur de
l'anatomie ; aux grands philosophes, aux savants, aux artistes, aux
Descartes, aux Simon Stévin, aux Rubens et à tant d'autres célébrités dans tous les genres.
En quoi J . Cockerill mérite-t-il d'être rangé au nombre de ces
illustrations? Poser cette question, c'est la résoudre, et nous ne
pouvons que déplorer une proposition qui nous force à le faire.
M . l'Echevin Funck n'a trouvé dans son rapport de titres à J . Cockerill que ceux d'ami et de protecteur du postulant, chose assez
indifférente aux citoyens belges.
M . Cockerill, directeur de grands établissements industriels, a

— 261 -

*

fait preuve dans cette direction de hautes capacités, je le reconnais
volontiers : i l avait une activité féconde, de l'énergie, Vesnvit
d'initiative. Bon, personnellement généreux, i l a, sans doute,
secouru bien des misères. Mais ces qualités, Messieurs, elles ont
reçu leur récompense pendant la vie même de John Cockerill.
II eut les honneurs, la considération et celte satisfaction suprême
pour tout industriel : la fortune.
A\wès sa mort, sa mémoire fut honorée par des médailles et une
statue érigée à Seraing, lieu où i l a surtout marqué son passage
dans la vie. Aujourd'hui, ses admirateurs, qui sont tous ses obligés,
lui ont fait consacrer d'autres monuments : un pont, un chantier,
un quai, etc.
Assez d'honneurs comme cela pour celui dont la fortune fut le
but et qui atteignit ce but. Cockerill à Seraing, soit, comme tant
d'autres industriels là où ils ont marqué leur passage. Mais que
feriez-vpus si les fils de tous les grands industriels du pays venaient réclamer pour leurs pères semblables honneurs ?
Vous devriez forcément les refuser ou changer vos promenades
en vastes nécropoles.
Non, Messieurs; soyons avares de ces éclatants témoignages de
reconnaissance : en les prodiguant, vous les amoindrissez.
Repoussons donc la demande qui nous est faite.
Je termine par une considération d'un tout autre ordre. Il est
regrettable qu'un simple particulier se permette, à cause de sa
fortune et de sa reconnaissance personnelle, de placer une administration publique dans une fausse position.
Ne nous laissons pas entraîner par la crainte de mécontenter,
car demain nous aurions dix autres demandes du même genre, que
nous ne pourrions plus repousser sans injustice.
Je vote contre les conclusions du rapport.
M. Bischoffsheim. Messieurs, je pense que l'honorable préopinant a oublié un argument qui se présente à l'encontre de l ' o p i nion qu'il vient d'exprimer.
Les statues ne sont pas faites pour récompenser ceux en mémoire
de qui on les élève; ils n'en savent rien, ou du moins nous ne savons
pas s'ils en savent quelque chose. (On rit.) Elles sont élevées
pour la postérité, c'est-à-dire pour le bien moral que cela peut
produire. Je laisse de côté le point de vue artistique et le côté
matériel de la question.
Eh bien , i l y a dans l'histoire de John Cockerill quelque chose
qui pourrait produire un effet moral très-salutaire. Cockerill a
commencé par être un simple ouvrier et i l est devenu Cockerill.
Sa statue, placée dans un quartier ouvrier, serait un enseignement
et un encouragement qui porterait des fruits très-heureux pour
l'avenir. C'est dans ce sens que je voterai. Placée comme ornementation dans une promenade publique, la statue de Cockerill
perdrait la seule signification morale qu'elle pourrait avoir, Je

— 262 —
volerai en faveur de 1 érection de la statue, mais pour un emplacement dans un quartier ouvrier.

M. l'Echevin Funck. L'honorable M . Splingard croit devoir
s'opposer à la proposition du Collège et à celle de la Section des
beaux-arts. A l'appui de son opinion, i l invoque un premier argument : c'est qu'un monument public ne doit pas être l'œuvre d'un
simple particulier. Je regrette de ne pas partager cette opinion. Je
crois, au contraire, qu'il est très-intéressant de voir un citoyen
prendre l'initiative de doter la commune qu'il habite d'un monument destiné à rehausser l'éclat de celle-ci.
Cockerill, dit l'honorable Conseiller, ne doit pas être considéré
comme un grand bienfaiteur de l'humanité. Je ne sais pas ce que
M . Splingard entend par un grand bienfaiteur de l'humanité.
On peut être un bienfaiteur de l'humanité à divers titres et sous
divers rapports. On peut honorer et illustrer son pays ou le pays
qu'on habite en brillant dans les arts ou dans les sciences. Mais on
illustre aussi son pays, on peut lui rendre de grands services,
on peut être considéré comme un grand citoyen, lorsqu'on le dote
d'une grande industrie, destinée à alimenter le travail national eta
faire vivre une grande partie de la population.
L'induslrie que Cockerill a introduite dans notre pays n'existait
pas en Belgique ou n'existait guère avant lui. 11 lui a donné un corps,
i l l'a organisée à ses risques et périls ; et je ne pense pas, quoi qu'en
ait dit M . Splingard, qu'il en ait tiré un si grand profit, car, à ce
qu'on m'assure, Cockerill est mort pauvre.
Nous avons vu des exemples de pareils monuments élevés dans
de semblables circonstances. En France, on a été plus loin : à Paris,
il a été créé un grand boulevard portant le nom de Bichard Lenoir,
dont le seul mérite est d'avoir introduit une industrie nouvelle
dans son pays. La ville de Paris a cru devoir se montrer reconnaissante envers ce grand citoyen. Les titres de Cockerill me paraissent
tout aussi considérables.
Si la ville de Bruxelles devait élever ce monument elle-même,
je comprendrais très-bien que M . Splingard vînt nous dire : « Mais
voyons s'il n'existe pas dans notre histoire communale ou nationale
des citoyens qui soient plus recommandables, qui ont posé des actes
plus considérables que ceux de Cockerill. » Je serais alors prêt à me
ranger de cet avis. Mais la situation n'est pas la même. Nous nous
trouvons en présence d'un fait exceptionnel, d'un fait que, pour ma
part, je voudrais encourager, loin de le regretter. En effet, un particulier se présente et vient dire à l'Administration : « Je vous offre
de doter la Ville d'un monument », eh bien ! je crois que ce serait mal
servir les intérêts de la ville de Bruxelles que de refuser cette offre.
M . Splingard. Je crois que tout ce que vient de dire l'honorable M . Funck ne détruit nullement mon argumentation. Si la
ville de Paris a élevé des monuments à des hommes célèbres, ces
monuments ne sont pas dus à l'initiative d'un particulier.

— 263 —
Je suppose que M . Rau ne nous fasse pas cette offre. Y a - t i l
parmi nous quelqu'un qui voulût se charger de prendre l'initiative d'une souscription pour élever un monument à la mémoire de
Cockerill? S'il était question d'ériger un monument à Cockerill
pour services rendus au pays, il est évident que nous demanderions
le concours du Gouvernement, de la Province, de la Commune et
du public. Ce serait une affaire tout à fait publique. Mais ici i l
n'est pas question de cela. M . Rau a été l'ami, le protégé de
Cockerill. Que m'importe que Cockerill soit mort riche ou pauvre?
Il n'en est pas moins vrai que, pendant sa vie, i l a mené un train
de prince et dépensé le budget d'un Etat.
Un journal de cette ville nous a donné la description de ce monument. Cette description, la voici :
< Pour le monument de Bruxelles, John Cockerill est représenté
,» debout, réfléchissant, mûrissant une de ces grandes entreprises
» dont il a doté notre pays. L'attitude du grand industriel est à la
» fois pleine de simplicité et de grandeur.
» Aux quatre coins du piédestal sont assis les représentants des
> quatre branches principales de l'industrie que John Cockerill a
» développée : le forgeron, le houilleur, le mécanicien et le pudd» leur. Ils sont dans leur costume de travail, tenant dans les mains
» les outils de leur profession.
» La face principale du piédestal, en pierre bleue, sera ornée
» d'un médaillon avec le portrait, en bas-relief, du donateur du
» monument, M . Rau, qui, après avoir été pendant sept années le
» secrétaire de John Cockerill, fut associé par lui à ses entreprises
J et put ainsi acquérir une fortune qui lui permet aujourd'hui de
» rendre à son bienfaiteur un témoignage éclatant de reconnais» sanee.
» Sur chacune des autres faces du piédestal sera placé un mé» daillon dans lequel on verra les portraits des coopérateurs de
» John Cockerill à Seraing : MM. Alexandre Brialmont, Inger,
» Pastor, Poncelet et Wery. Toutes les figures seront en bronze. »
Voilà un monument qui va être le monument de toute une collection de personnes qui ont plus ou moins aidé Cockerill.
Ce sont certes tous gens recommandables, contre lesquels je n'ai
à faire aucune objection. Mais si cela suffit pour figurer sur un
monument, je ne sais pas pourquoi l'on ne réserverait pas une
place pour les médaillons de tous les ascendants et descendants,
tenants et aboutissants de Cockerill, comme à l'église Saint-Paulhors-les-Murs,de Rome, où l'on garde de la place pour les portraits
des papes à venir.
Le monument doit, dit-on, coûter 100,000 francs. Est-ce là le
chiffre maximum de la dépense à faire? Pour qu'on puisse élever
un monument à ses ancêtres, faudra-t-il consacrer une somme de
100,000 francs ou une somme de 10,000 francs? Je n'en sais rien.

— 264 —
M. Bochart. Je voterai contre les conclusions du rapport pour
un tout autre motif.
Et, d'abord, je tiens à détruire cette opinion qu'on veut inculquer
aux masses, à savoir : que John Cockerill serait parti simple ouvrier
pour devenir un homme qui, comme le disait très-bien M. Splingard, dépensait le revenu d'un Etat.
John Cockerill n'était pas du tout un ouvrier, et la preuve
la voici: En 1797, si ma mémoire est fidèle, le père de John Cockerill était déjà constructeur de machines, car il était appelé en
Suède pour y établir des filatures. Or, si, en 1797, John Cockerill
était un constructeur si connu qu'on le faisait venir d'Angleterre en
Suède, i l est impossible que le fils soit parti le sac sur le dos comme
un simple ouvrier.
Voici maintenant pourquoi je ne voterai pas les conclusions
du rapport :
En 1830, M . Cockerill, qui était le grand exploiteur de Seraing,
avait pour associé principal le roi Guillaume des Pays-Bas, et il
fut tellement hostile à notre révolution de 1830, par laquelle nous
devions conquérir notre indépendance, qu'il négligea pendant deux
ans de faire marcher les usines et les manufactures de Seraing.
Le Gouvernement belge, voulant donner à la population le pain quotidien, intervint dans cette affaire et devint à son tour le partenaire
de Cockerill. Cockerill, qui était déjà gêné à cette époque, n'accepta
ce partenaire qu'avec beaucoup de mauvaise humeur. Il empocha,
un peu plus tard, la somme que le Gouvernement lui offrit pour
faire marcher les établissements de Seraing, et, ne voulant pas du
tout avoir affaire avec un gouvernement qu'il considérait comme
l'ennemi personnel de son protecteur ou coassocié, i l en fit de
mauvaises : i l déposa son bilan en 1839 et partit pour Varsovie.
Je dis qu'il serait pénible de voir dans la capitale de la Belgique
la statue d'un homme qui, en 1830, a fait tout ce qu'il a pu pour
aider l'homme qui entravait nos libertés et notre indépendance.
(Applaudissements dans l'auditoire.)
M. le Bourgmestre. Je préviens le public que, si des manifestations comme celle qui vient de se produire se renouvellent
encore, je ferai évacuer la salle. Le public ne peut oublier qu'il
doit rester impassible à nos séances, qu'il ne lui est pas permis de
manifester ses sentiments.
M. l'Echevin Funck. L'honorable M . Splingard a trouvé dans
un journal la description du monument dont i l s'agit.
Ce qui semble surtout le contrarier, c'est que, dans ce compte
rendu, i l est question d'un médaillon contenant le portrait du
donateur. La Section des beaux-arts a été appelée à voir la maquette
du monument, mais nous n'avons vu nulle part ce médaillon.
M. Splingard. Cela a été reproduit dans trois journaux.
M. le Bourgmestre. Je crois me rappeler que les portraits
des coopérateurs de Cockerill se trouvent sur le monument.

M l'Echevin Funck. Les portraits des coopérateurs peut-être,
ijs'pas celui de M . Rau, bien certainement.
M Snlingard se demande ce qui arrivera si un autre donateur
us offre un monument, et combien i l faudra qu'il coûte pour que
,us l'acceptions. Je n'en sais rien et je ne m'en inquiète pas.
Tout ce que je sais, c'est que nous avons un donateur qui nous offre
aujourd'hui un monument qui doit coûter 400,000 francs environ.
M. le Bourgmestre. 70,000 francs.
M. l'Echevin Funck. Soit ; nous n'avons pas à entrer dans les
détails de ce chiffre en ce moment; pour ma part, j'accepte l'offre
avec reconnaissance.
Quant à M. Rochart, il tient à détruire d'abord l'idée que Cockerill aurait été un ouvrier, et il se fonde sur ce que son père était un
mécanicien établi en Angleterre. Mais nous avons vu bien souvent
des fils d'industriels partir comme simples ouvriers, s'établir à
l'étranger et créer une industrie nouvelle : il n'y a là rien d'extraordinaire.
Quant à la conduite de Cockerill en 1830, je crois qu'elle a été
fort exagérée par M . Rochart. J'ai ici une note qui a été lue dans la
Section des beaux-arts et de l'instruction publique, où il n'est nullement question de cette accusation ; or, M. Rochart fait partie de cette
Section et il y aurait pu faire les observations qu'il vient de présenter. Mais i l s'est bien gardé de produire ces observations au sein
de la Section.
M. Bochart. Je n'en fais plus en Section, c'est inutile.
M. l'Echevin Funck. Nous aurions pu nous entourer alors des
des renseignements nécessaires et élucider les faits avancés par
M. Bochart. Mais, après avoir voté deux fois le monument, — car
M. Bochart a pris part à nos deux délibérations ; — après avoir
entendu les deux rapports qui ont été présentés à ce sujet et les
avoir approuvés, i l me semble au moins fort étrange de soulever
ce nouvel incident. Je dois dire que tous les renseignements que
j'ai, et qui sont compris dans la note qui a été mise à la disposition
de la Section, sont complètement contraires à ceux de M . Bochart.
M. Veldekens. M . Bochart a-t-il pris part au vote de la Section?
M. l'Echevin Funck. Certainement; les conclusions des deux
rapports ont été adoptées à l'unanimité.
M. Bochart (fait personnel). J'ai dit à haute et intelligible
voix, dans l'atelier de M. Cattier,— j'en appelle à ces Messieurs,—
tout ce que je viens de dire dans cette enceinte sur John Cockerill.
M. l'Echevin Funck. Je ne l'ai pas entendu.
M. Gisler. Moi, je l'ai entendu.
M. Tielemans. Dans les circonstances où se trouve l'affaire,
je demande l'ajournement.
Des faits extrêmement graves sont articulés, d'une part, à charge
de la personne à laquelle le monument doit être élevé; d'une autre
lu

— 266 —
part, on critique l'emplacement qu'il s'agit de donner à la statue.
11 serait donc fâcheux d'aller aux voix sur la question, en ce
moment.
Je demande l'ajournement pour que l'on ait le temps de se renseigner sur les faits et rendre à la mémoire de Cockerill ce qui lui
est dû, selon moi. M. Cockerill est plus connu par tout le monde
je crois, que par M . Bochart. On a érigé à Seraing une statue
à sa mémoire et, si je ne me trompe, le Gouvernement, la Province
et la Commune y ont contribué.

M. Bochart. Je n'empêche pas l'érection d'un monument à

Seraing.

M. Tielemans. S'il en est ainsi, on doit admettre, provisoirement du moins, que la mémoire de Cockerill mérite autre chose
que les reproches dont i l vient d'être l'objet.
M. Durant. Puisqu'on propose l'ajournement, je demanderai
que, dans l'intervalle, on nous mette aussi à même d'apprécier
Tunique considération sur laquelle s'est basé le rapport. La Section des beaux-arts n'a pas eu à s'enquérir des titres de Cockerill à
l'insigne honneur d'une statue. Elle n'a pu s'occuper que de la question d'embellissement, et le rapport se place tout à fait à ce point
de vue.
Or, cette question d'embellissement ne me paraît pas encore
pouvoir être résolue dans un sens complètement aiïirmatif, au moins
pour les membres qui ne font pas partie de la Section des beauxarts. Je ne sais pas si le modèle du monument a été joint à la pétition, et s'il y a eu entente préalable entre l'Administration et le
statuaire. Mais aucun de nous n'a vu la maquette, et, à moins qu'on
ne suppose qu'une statue, n'importe laquelle, embellisse forcément
une ville, aucun de nous ne peut dire que celte statue doive constituer un embellissement.
Je pense donc qu'il convient, dans l'intérêt de la discussion, que
la maquette du monument puisse être soumise à l'inspection de
tous les membres du Conseil, pour qu'à la séance prochaine,
quand l'affaire sera remise à l'ordre du jour, nous puissions examiner la question sous toutes ses faces.
M . Jottrand. Je dois déclarer que je ne voterai pas pour la
statue qui nous est offerte par M. Rau, s'il ne m'est pas bien démontré, contrairement à ma conviction actuelle, que Cockerill est
réellement un de ces hommes universels qu'un pays entier doit acclamer et honorer. Je suis convaincu, jusqu'à présent, que la statue
de M . Cockerill peut avoir sa place à Seraing, mais ne doit pas
avoir sa place à Bruxelles.
Je désirerais donc que l'ajournement proposé par M. Tielemans
eut surtout pour but de permettre au Collège d'éclairer la con-

— 267 —
science des membres da Conseil sur ce point. S'il ne résulte pas
des recherches, et de la démonstration faite par le Collège à la suite
de ces recherches,que Cockerill est un homme qu'on puisse mettre
sur le même rang que Stephenson, par exemple, l'inventeur de la
locomotive et des chemins de fer en Angleterre, je ne voterai pas
la statue de Cockerill.
La proposition d'ajournement est adoptée.

M. l'Echevin Lemaieur. M. le Ministre de l'intérieur nous a
transmis, par l'intermédiaire de M . le Gouverneur du Brabant,
un projet de boulevard circulaire, dont le plan est affiché dans la
salle du Conseil. Cette voie partirait de la chaussée d'Alsenberg, par
Vleurgat, passerait devant le bois de la Cambre et, de là, irait
rejoindre l'avenue de Cortenbergh, par la plaine de Linthout,
pour aboutir à Schaerbeek. Ce grand travail intéresse diverses
communes, dontles administrations doiventêtreconsultées. Le Conseil communal de Bruxelles est également consulté, parce que ce
boulevard touche à notre territoire.
Le Collège, après avoir examiné ce travail, a émis, ainsi que la
Section des travaux publics, un avis favorable. Il ne faut pas perdre
de vue que cette voie fournira une issue à la Plaine des Manœuvres,
qui ne sera plus, comme aujourd'hui, au fond d'une sorte de culde-sac.
Je prie le Conseil de vouloir bien examiner la question, et
d'émettre un avis favorable sur la demande de 31. le Ministre de
l'intérieur.
M. Gisler. On nous dit que ce projet a été soumis à la Section
des travaux publics. Pour ma part, je n'en ai rien vu. Je n'en ai
pas même entendu parler.

M. l'Echevin Lemaieur. J'en appelle à tous mes collègues

de la Section. Peut-être l'honorable membre n'assistait-il pas à la
séance.

M. Gisler. Je n'ai pas manqué une séance de la Section depuis
que je fais partie du Conseil.

M. l'Echevin Lemaieur. Peut-être alors étiez-vous absorbé

par autre chose.

M. Bochart. Je n'ai pas non plus connaissance de ce projet;
avec M. Gisler, nous sommes quatre qui n'en savons rien.
'

M. le Bourgmestre. Le procès-verbal de la séance de la Sec-

tion fera foi.

La partie la plus intéressante du projet, la seule même qui intéresse directement la Ville, est le passage du boulevard circulaire
devant l'entrée du bois de la Cambre.

—

¡268 —

M. Splingard. Le Gouvernement nous demande-t-il un subside
quelconque?
M . le Bourgmestre. Aucun.
M . l'Echevin Lemaieur. Je ne m'oppose pas au renvoi de
l'afFaire à la Section des travaux publics. L'affaire n'est pas urgente.
Mais je liens à constater qu'à lafinde la séance de la Section, j'ai
soumis le projet aux membres présents.
— Le projet de boulevard circulaire est renvoyé à l'examen de
la Section des travaux publics.

L'ordre du jour appelle les développements d'une proposition
de M . Bochart, relative à l'exploitation du gaz par la Ville.
M . Bochart. J'avais promis de développer ma proposition de
reprise par la Ville de l'usine à gaz, lors de l'expiration du contrat
que nous avons avec la Compagnie continentale, pour qu'elle l'exploite elle-même. Je crois qu'un long développement est inutile.
Je dirai seulement qu'en présence des bénéfices que réalisent
plusieurs villes d'Angleterre, qui fournissent le gaz à leurs administrés, et surtout le bénéfice énorme, — on dit six millions nets,—
que Manchester encaisse annuellement;
En présence aussi du nouveau contrat que la ville de Paris vient
de passer avec la Compagnie parisienne, contrat qui lui a donné
un bénéfice de 4,950,000, chiffre officiel pour l'exercice 1809 ;
En présence encore des bénéfices que réalise la ville d'Ostende,
je demande qu'avant de saisir de ma proposition une ou des Sections, une commission spéciale soit nommée pour examiner cette
question, sous toutes ses faces, pour que nos concitoyens puissent
apprécier, par un rapport préparatoire, la véritable situation, et
juger de l'utilité incontestable qu'il y a de changer l'état actuel des
choses en ce qui concerne l'exploitation du gaz.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil ne prendra pas
en considération la proposition excessivement vague qui vient de lui
être soumise par M . Bochart.
Le Conseil sait que notre contrat nous réserve la faculté soit de
reprendre en régie l'exploitation du gaz, soit de traiter avec un concessionnaire nouveau. Nous devons prendre un parti en septembre
1873, le contrat expirant en 1875.
Je me demande pourquoi les Administrations précédentes ont
inséré cette faculté dans le contrat. C'est évidemment pour laisser
à l'Administration qui devra traiter cette grave affaire, des armes
dans la main. Et quand i l sera appelé à juger, le Conseil prendra
l'un ou l'autre parti, suivant le véritable intérêt de la Ville.

— 269 —
Mais aussi longtemps que nous n'avons pas de proposition formelle à examiner, il me semble qu'il serait imprudent, et contraire
¡1 l'intérêt bien entendu de la Ville, de nous priver nous-mêmes de
l'une des facultés que le contrat nous donne.
Je comprendrais que l'on examinât des propositions qui seraient
faites, par la Compagnie du gaz ou par tout autre demandeur, pour
la reprise du contrat en 1875; mais, en l'absence de toute proposition de cette nature, je ne vois pas pourquoi nous abandonnerions dès à présent une faculté qui nous arme pour obtenir les
meilleures conditions possibles et qui nous permettra de prendre
la décision la plus favorable aux intérêts du trésor communal et
à ceux de nos administrés.
Quant à moi, je ne partage pas l'avis de M. Bochart, autant que
j'ai pu le comprendre par la note très-vague qu'il nous a lue. J'espère que des propositions convenables nous seront faites, soit par
le concessionnaire actuel, soit par tout autre, parce que je crois qu'il
ne serait pas avantageux que la Ville reprît cette exploitation en
régie. Certainement je ne reculerais pas devant la mise en régie si
nous n'avions pas de propositions acceptables pour la Ville; je ne
donnerais pas ce conseil à l'Administration. Il serait préférable
d'avoir un concessionnaire, et, parmi beaucoup de raisons, il en
est une que préconisent tous les économistes : c'est que l'initiative
privée est plus habile qu'une administration publique pour agir
dans l'intérêt de la Ville comme dans l'intérêt des particuliers.

La proposition de M. Bochart ne peut pas être prise en considération. Elle est prématurée. Si M. Bochart faisait sa proposition
à la veille de l'époque fixée pour la reprise du contrat; s'il la produisait en l'absence de toute espèce de proposition, on pourrait
l'examiner utilement.
Mais en ce moment, je ne sais quel avantage la Ville aurait à dire
à la Compagnie : « Nous allons nous priver du bénéfice d'une
faculté qui est inscrite dans notre convention. »
Usera temps, en 1873,de discuter celte question. Et puis, je tiens
à signaler une considération à laquelle le membre qui a fait la proposition, n'aura sans doute pas songé.
Nous ne devons pas, sans nécessité, engager l'Administration
future.
En 1872, la moitié du Conseil communal sera renouvelée, et je
voudrais bien savoir pourquoi nous nous substituerions au Conseil
de cette époque, alors que ce Conseil pourra agir aussi bien que
nous, et même mieux que nous, puisqu'il y a mille à parier contre
un qu il se trouvera en présence de propositions formulées.
M . Splingard. Je demanderai qu'on fasse connaître en temps

— 270 —
et lieu quelles sont les conditions de la reprise de rétablissement
du gaz. Il y a là des contrats dont je n'ai aucune idée.

M. le Bourgmestre. Ces contrats sont imprimés et à la disposition de chacun des membres du Conseil. Le cahier des charges s
été imprimé.
M . Cattoir. Dans le Bulletin communal de 1844, page 69.

M. le Bourgmestre. Ce Bulletin est devenu très-rare, mais
on peut son procurer des tirés à part.
M. Cattoir. N'est-ce pas en 1874 que le contrat expire?
M . le Bourgmestre. Non, c'est une erreur : il expire en 1875,
et c'est le 1 septembre 1873 que nous devons faire connaître
à la Compagnie comment nous entendons user des facultés que nous
donne le contrat.
er

JVI. Gisler. Je suis convaincu que deux ans ne suffisent pas
pour construire l'usine qui serait nécessaire si l'on reprenait la
concession. Il serait donc utile, dans l'intérêt de la Ville, de décider, au moins trois ans d'avance, si la Ville reprendra l'exploitation du gaz ou si l'on mettra cette exploitation en adjudication
publique.
J'aurai donc l'honneur de faire, dans la séance prochaine, une
proposition formelle, tendanl à ce que le cahier des charges soit
étudié de manière à pouvoir, dans peu de temps, faire appel aux
entrepreneurs de gaz.
Il est évident que, si vous ne donnez que deux ans aux concurrents de la Société continentale, vous les empêchez de concourir.

M. le Bourgmestre. Cela repose sur une erreur matérielle.
Le cahier des charges porte : « Reprise par la Ville au prix, non pas
de la valeur industrielle, mais au prix des matériaux gisants et,
suivant, expertise, de tout ce qui appartient à la Compagnie. » Par
conséquent, tout le monde se trouve dans la même situation : on
reprendrait tous les tuyaux de la canalisation , tous les engins de
fabrication de la Compagnie actuelle.
M . Gisler. Je ne pense pas que l'on ait l'intention de permettre
la" fabrication du gaz sur le même emplacement. Il faudra que
l'usine soit construite à l'extérieur de la ville. Or, il faut pour cela
un laps de temps très-considérable, trois ans au moins.

M. Veldekens. Vous êtes liés par le cahier des charges; c'est
en 1875 seulement que vous pourrez négocier avec la Compagnie
concessionnaire ou avec toute autre.
M. Gisler. Mais ce n'est pas la Ville qui est liée, c'est la
Compagnie.
M. Bochart. Vous venez d'entendre M. le Bourgmestre vous
dire qu'on ne devrait s'occuper de cette affaire du gaz qu'en 1873.

M. le Bourgmestre aura sans doute oublié ce qu'il a dit un jour en
séance publique, le 3 août 18G8. Je vais lui lire textuellement ce
qu'il a dit alors. M. Splingard l'avait interpellé au sujet de l'usine
de la rue des Echelles, et à ce propos, il avait signalé les inconvénients de l'établissement du gaz à l'intérieur de la ville. Répondant
aux observations de M Splingard, M. le Bourgmestre s'exprimait
ainsi :
« Dans un an, l'Administration communale sera saisie de propositions relatives au renouvellement du monopole accordé à la Compagnie du gaz. »
Bonc le Conseil aurait déjà dû être saisi de la question en
4809.
« Je puis vous le dire », continuait l'honorable Bourgmestre,
« mon opinion est qu'il vaudrait mieux que nous fissions notre gaz
nous-mêmes, que nous vendissions notre gaz comme nous vendons
l'eau, comme nous vendons l'heure. Mais le Conseil sera appelé
à examiner une autre proposition. La Compagnie du gaz offrira
probablement pour condition au renouvellement de son monopole
pendant trente ans le déplacement de son usine et son établissement
au-delà de Molenbeek-Saint-Jean. »
Or, il résulte des paroles prononcées par M. le Bourgmestre eh
1868 que le Conseil allait s'occuper de la question du gaz en 1869
et qu'en cette même année 1869 la Compagnie du gaz aurait sans
doute proposé quelques changements pour conserver l'exploitation.
Aujourd'hui, M. Bochart vient faire la proposition d'examiner
dès à présent la question de la reprise du gaz, afin que le Conseil
ait le temps de bien voir quel serait l'intérêt de la Ville, car on ne
peut pas reprendre celte grande affaire au pied levé : le jour où la
Compagnie du gaz finira d'éclairer, la Ville devra éclairer ellemême. Or, quelques années pour examiner cela ne sont pas de
trop. Mais comme c'est M. Bochart qui fait la proposition, on fait
aussitôt volte-face et l'on dit : Nous parlerons de cela en 1873.

le Bourgmestre. Je vais mettre M. Bochart fort à son aise.
En 1868, j'ai reçu pour la première fois des ouvertures de la
Compagnie qui est chargée de l'éclairage de la Ville. Cette administration m'a dit : « Dans le courant de l'année, nous vous ferons
des propositions pour obtenir la prolongation de notre contrat,
et pour demander à la Ville de changer l'emplacement de notre
usine. » J'ai communiqué ces informations au Conseil et je ne suis
pas responsable des retards apportés dans cette affaire par la Compagnie du gaz.
A cette époque, le contrat avait encore sept années à courir, et je
ne m'étais pas occupé des éventualités relatives à l'éclairage de la
Ville. Nous avions beaucoup plus de temps qu'il n'en faut pour étudier mûrement la question.
J'ai dit que la Ville pouvait vendre la lumière comme elle vend

r

— 272 —
l'eau et l'heure. Je maintiens ce que j'ai dit, mais pour le cas seulement où l'Administration ne serait pas saisie de propositions
avantageuses.
En 18G8, j'exprimais une préférence pour la mise en régie
Mais une étude plus approfondie de la question m'a démontré que
ce système présente de sérieux inconvénients.
Je n'ai point de prétentions à l'infaillibilité et je confesse volontiers que, ne tenant pas compte des frais du déplacement éventuel
de l'usine à gaz, j'avais cru d'abord qu'il valait mieux exploiter le
gaz en régie.
Il se peut même que ce mode soit préférable si, avant l'expiration
du contrat, il n'est point fait de conditions favorables et à la caisse
communale et aux habitants de Bruxelles.
Mais je trouve mauvais de nous forclore dès à présent d'une
des facultés de notre contrat, lorsque nous n'avons aucun des éléments nécessaires pour apprécier quel serait, en définitive, l'intérêt de la Ville. Sur ce point, il m'est impossible d'être d'accord
avec M. Bochart.
D'ailleurs,— je le répète parce qu'il n'y a pas été répondu,—la
moitié du Conseil devant être renouvelée en 1872, je ne sais pas
pourquoi nous priverions le Conseil futur du droit de contracter
avec la Compagnie du gaz.
M. Bochart. Vous avez dit tout à l'heure que, lorsque vous
avez étudié cette question de l'exploitation du gaz, vous aussi, vous
avez cru que cela pouvait être très-utile à la Ville. Eh bien, supposons aujourd'hui que je me trouve dans le même cas que vous.
Seulement je n'irais pas, deux ans après, changer d'avis pour faire
supposer que, deux ans plus tard, j'en puis changer encore.
La question du gaz n'est, du reste, pas une question tellement
complexe qu'elle nécessite une grande étude. Il s'agit seulement de
savoir si une marchandise qu'on vend, peut rapporter à la caisse
communale. Toute la question est là. On ne vient pas vous demander comment se fait le gaz ; on vous demande si la Ville, exploitant
déjà l'eau, exploitant l'heure, comme vous venez de le dire, pourrait, en exploitant le gaz, réaliser un bénéfice. Il ne faut pas pour
cem être un savant en us.
Manchester est une ville qui exploite son gaz elle-même et qui
réalise ainsi six millions de bénéfice. Ostende, depuis quelque
temps, exploite également son gaz elle-même et fait d'énormes
bénéfices. Quant à la ville de Paris, elle a adopté un autre moyen.
Depuis plusieurs années déjà, elle était en pourparlers avec la
Compagnie parisienne. Ne voulant pas exploiter le gaz elle-même,
elle a pris un autre mode : quand la Compagnie a reçu G p. c,
elle partage avec elle les bénéfices.
Comme vient de le dire M. Gisler, il faut que la question de la
reprise du gaz soit étudiée longtemps d'avance.
M. Gisler. Evidemment.

— 273 —

M. Bochart. Si vous attendez le dernier moment, les Comgnies ne viendront pas vous faire de propositions.

M. Gisler. Nous serons à la merci de la Compagnie continentale.

M. Bochart. Si la Compagnie du gaz voit que le Conseil
s'occupe de la question, elle se remuera, elle viendra vous faire
des propositions. Si ces propositions ne sont pas favorables aux
intérêts de la caisse communale, nous exploiterons le gaz nousmêmes et nous serons en mesure de le faire.
Je termine en vous répétant ce que je disais en commençant :
le jour où la Compagnie du gaz'n'éclairera plus, vous devrez, vous,
ville de Bruxelles, fournir au même instant de la lumière.
M Durant. Messieurs, je crois que le point qui nous divise
est assez peu important en somme : ce n'est qu'une question de
temps.
M. Bochart demande que l'on étudie la question du gaz ; l'Administration répond qu'il vaut mieux l'examiner plus tard, parce
qu'il y a, d'abord, de nouvelles élections en 1872; ensuite, parce
que la Ville ne doit se prononcer qu'un an après ces élections ,
c'est-à-dire en 1873; qu'il reste encore deux années pour prendre
une décision.
Je crois que, dans ces termes, le but de M. Bochart est atteint.
Evidemment, M. Bochart n'a pas pu vouloir nous faire entrer en
guerre avec l'administration du gaz et la forcer de se prononcer
aujourd'hui quand elle a le droit de rester bouche close.
M. Bochart a voulu surtout que l'attention du public, d e l à
Compagnie du gaz et de l'Administration communale fût appelée
sur la question. A ce point de vue, sa proposition n'a pas été
inutile.
Mais, dans les termes où ce débat se présente, et en tenant compte
des progrès possibles et même probables que fera la science, d'ici
à 1875, dans le mode d'éclairage des villes, je crois qu'il n'y
a pas lieu d'entrer dans l'examen immédiat de la proposition de
M. Bochart. Je pense qu'il conviendrait d'insérer sa proposition au
Bulletin communal et de décider qu'elle sera examinée ultérieurement, en temps opportun, pour les intérêts divers engagés.
De cette façon, les droits de la Ville et ceux de la Compagnie sont
complètement saufs. D'un autre côté, les Compagnies rivales auront
1 éveil : elles pourront étudier la situation. Mais il est impossible
de décider, dès à présent, si la Ville doit se faire entrepreneur
d'éclairage, ou si ses intérêts exigent un autre système.
Je piopose donc, je le répète, d'insérer la proposition de
M. Bochart au Bulletin communal et de décider que la question
sera examinée ultérieurement, et en temps opportun, pour les intérêts divers engagés.

M. Gisler. Je propose l'ajournement à la séance prochaine.
Suivant moi, deux années ne suffisent pas pour acheter le terrain
nécessaire et construire l'usine.
M. Durant. C'est l'affaire de la Compagnie.
M. Gisler. Qui vous dit que la Compagnie actuelle sera encore
adjudicataire? J'entends bien qu'il y ait adjudication publique,
sans privilège pour la Compagnie anglaise.
M. Durant. Mais si la Compagnie ne devient pas adjudicataire,
nous avons le droit de reprendre son matériel.
M. Gisler. Mais pas l'usine. Je crois que l'usine doit être reportée à l'extérieur de la Ville.
— La proposition d'ajournement est appuyée.
M. Bochart. On peut reproduire la proposition dans un an?
Plusieurs membres. Oui, oui.

M. Gisler. Alors je n'insiste pas.
— L'ajournement est prononcé.
M. Walravens fait, au nom de la Section desfinances,un rapport sur la question des assurances par la Ville.
Plusieurs membres. L'impression !

M. Bochart. Je demande la parole pour en finir avec cette
affaire.
M. le Bourgmestre. On demande l'impression du rapport.
M. Bochart. C'est différent.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport de M. Walravens
et en renvoie la discussion à la prochaine séance (1).
M . le Bourgmestre. Au commencementde la séance, M. Bochart
a demandé la parole pour un fait personnel.
M. Bochart. Oui, M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart (fait personnel). Messieurs, vous aurez sans doute
connaissance des quelques lignes qui suivaient, dans un journal, le
compte-rendu de notre dernière séance d'il y a trois sema) s.C ;
journal disait :
« Si nous en croyons les échos de l'Hôtel de Ville, M. Bochart
aurait, dans cette séance secrète, proposé l'allocation d'un traitement
aux membres du Conseil communal, et, voyant le peu de succès de
sa motion, il aurait manifesté l'intention de la reproduire en séance
publique. »
(1) Voir page 282.

— 275 —
Je crois inutile de lire la lettre que j'ai adressée à ce journal,
car je pense que mes collègues lisent le journal dont je viens de
parler. Or. vous savez que, dans nos séances secrètes, il n'y a que
les membres du Collège et les membres du Conseil communal.
C'est donc un membre du Collège ou du Conseil communal qui a
été raconter à ce journal cet indigne mensonge. Eh bien ! je demande qu'il se fasse connaître. (Silence, rires.)
Je ne ris pas. Qu'on aille dire aux journaux et dans les clubs
tout ce qu'on voudra sur mon compte, cela ne me fait rien ; mais
qu'on dise la vérité et qu'on n'aille pas colporter des mensonges.
Je ne le permettrai jamais. Puisqu'il n'y a ici dans notre comité
secret quedes membres du Collège et du Conseil, je demande
encore une fois que le membre qui a donné à ce journal un faux
renseignement se fasse connnaître.

M. le Bourgmestre. Je crois que M. Bochart se trompe sur
un point : c'est sur le caractère de nos séances secrètes. Tous nos
concitoyens peuvent, à l'instant même, à moins que le Conseil n'ait
décidé que ses résolutions seraient gardées secrètes, avoir communication de ce qui s'est passé.
Voici ce que dit la loi communale :
ii Art. 69. Il ne pourra être refusé à aucun des habitants de la
» commune, ni au fonctionnaire délégué à cet effet par le Gouver» neuroula Députation permanente du Conseil provincial, commu» nication, sans déplacement, des délibérations du Conseil com» munal.
» Le Conseil pourra néanmoins décider que les résolutions
» prises à huis-clos seront tenues secrètes pendant un temps dèter> miné. — Aucun acte » , etc.

M. Bochart. Je ne dis pas le contraire, il est inutile de lire le
texte de la loi. Si, en sortant du comité secret, les personnes qui
désirent aller porter des nouvelles aux journaux disaient la vérité,
je n'aurais aucune objection à faire.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas être responsables
de ce que dit un journal.
M. Bochart. Ce n'est pas le journal qui a inventé cela.
M. Hochsteyn. Adressez-vous au journaliste.
M. Bochart. J'ai une observation à vous faire, M. Hochsteyn :
En fait de dignité, je n'ai besoin des leçons de personne.
M. le Bourgmestre. Veuillez vous adresser à l'assemblée,
M. Bochart.
M. Bochart. Qu'on dise ce qui s'est passé en comité secret,
cela m'est égal ; mais je n'admets pas les mensonges.
M. Veldekens. Je devrais me formaliser peut - être comme
M. Bochart, car on a dit aussi dans un journal que j'étais inten-

— 276 —
tionné de faire une proposition tendant à augmenter de 15,000 fr.
les émoluments du Bourgmestre. On ajoutait que la proposition de
M. Bochart n'était qu'une contre-proposition à ce que je demandais
moi-même. Mais je m'occupe fort peu de ce que certains journaux
peuvent écrire. Ainsi, n'occupons pas le Conseil de ces niaiseries.
M. Bochart. Vous appelez cela des niaiseries?
M. Veldekens. Oui , j'appelle ainsi ce que certaine presse,
publie; je ne m'occupe que de ce que pourrait dire la presse sérieuse.

M. Bochart. Ce qui a été dit l'a été par Y Indépendance. Placezvous le journal Y Indépendance
dans certaine presse, et qualifiezvous ses assertions de niaiseries?
M. Veldekens. Non, Monsieur.
M. Bochart. Moi non plus, je ne fais pas attention à ce que dit
certaine presse, mais c'est précisément parce que ce faux renseignement a été publié par XIndépendance
que je l'ai relevé.
M. Durant. Permettez-moi de vous parler en vers pour cette
fois seulement. — A M. Bocbart, qui se plaint de ce que la presse
a reproduit plus ou moins exactement des paroles qui ont été prononcées en comité secret, Molière, dans Tartuffe, je pense, a déjà
répondu :
... Voulez-vous donc empêcher qu'on ne cause ?
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose
Si, pour les vains discours où l'on peut être mis,
Il fallait renoncer à ses meilleurs amis !
(Hilarité

générale.)

M. Bochart. Je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Bochart tendait au
rétablissement des jetons de présence et à l'augmentation de leur
valeur, en espèces payables à la caisse communale.
M. Bochart. Le Conseil se rappelle aussi que, si j'ai ajourné
ma proposition, c'est sur l'observation de M. Orts, qui a demandé
l'ajournement parce que M. Tielemans n'était pas présent. Du reste,
dans notre comité, fort peu secret, de tout à l'heure, je dirai ce que
j'aurai à dire.
— L'incident est clos.
M. Gisler. Messieurs, je prie l'honorable Bourgmestre de
demander un prompt rapport aux présidents des sections des travaux publics et de statistique de la commission chargée de rechercher les causes de la dernière épidémie, en leur envoyant le nombre des regards d'égout, avec et sans coupe-air, se trouvant dans
la ville de Bruxelles; ensuite, d'inviter la commission des ingénieurs

— 277 —
à reohercbér les moyens de ventiler les collecteurs dans lesquels
sera comprimé l'air vicié de tous les égouts y aboutissant.
Pour éviter le danger de faire remonter vers le haut de la ville
cet air méphitique qui s'échappait dans le lit de la Senne, il serait
urgent que la ventilation fût prête en terminant les voûtes des
collecteurs, et c'est le but de la proposition que j'ai l'honneur
d'émettre.
N'oublions pas, Messieurs, que, il y a cinq mois, Londres a été
décimé par une violente et meurtrière épidémie; que Paris l'est
dans ce moment, et que toutes les grandes villes se trouvent dans
des conditions d'insalubrité constantes.

M. le Bourgmestre. Le Conseil a chargé le Collège de nommer une commission pour examiner les causes de l'épidémie de 1869
et rechercher les moyens d'en prévenir le retour. Cette commission s'est divisée en trois sections : la première, sous la présidence
de M. le docteur Uytterhoeven, président de la commission médicale locale, et principalement composée de médecins, examine la
question spécialement au point de vue médical; la deuxième, dont
vient de s'occuper l'honorable préopinant, a pour président
M. Maus, auquel nous devons le projet d'assainissement de la Senne;
la troisième est présidée par M. Heuschling et s'occupe de la question au point de vue de la statistique.
Ces diverses sections m'ont fait demander des renseignements
nombreux, qui exigent un travail assez grand. J'ai immédiatement donné les instructions nécessaires, et mon honorable collègue
des travaux publics a, de son côté, fait procéder à des investigations, naturellement très-longues, pour répondre aux questions
posées par la commission.
Déjà la section médicale m'a adressé un rapport; lorsque les
deux autres sections en auront fait autant, je réunirai la commission tout entière et je communiquerai au Conseil les résultats de
ses délibérations.
M. Gisler. La section présidée par M. Heuschling ne s'est pas
encore réunie depuis que la commission est constituée.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre doit reconnaître
qu'il m'est impossible de soumettre la commission à une sorte de
surveillance. Je ne sais pas combien de fois elle a tenu séance. Je
sais qu'elle s'occupe de l'affaire. Elle a accepté une mission toute
de zèle et de dévouement aux intérêts de la Ville, et je ne doute
pas qu'elle ne la remplisse. Lui demander plus d'activité serait un
témoignage de méfiance et une injustice.
M. Gisler. J'ai entendu des membres de la Section de statis-

tique se plaindre de n'avoir pas encore été convoqués.

M. le Bourgmestre. Je n'en suis pas informé. Tout ce que je

— 278 —
sais, c'est qu'ils ont consenti à étudier la question , et je suis sûr
qu'ils l'étudieront sérieusement. L'affaire est très-difficile; c'est
peut-être une des questions les plus difficiles qui existent que
celle des causes des épidémies et des moyens de les prévenir. Nous
devons avoir confiance dans le zèle et le dévouement de ceux de
nos honorables concitoyens qui ont bien voulu faire partie de cette
commission, comme nous avons confiance dans les lumières de
ces hommes distingués, instruits, compétents. Je répète que j'ai
déjà reçu un rapport, et que je réunirai, sous ma présidence, la
commission tout entière aussitôt que j'aurai reçu les deux autres
rapports.
— L'incident est clos.
M. Gisler. Je prie l'honorable Echevin des travaux publics de
faire exécuter quelques fouilles sur la partie élevée du Champ des
Manœuvres pour constater l'existence d'une grande partie d'argile.
Si elle s'y trouve, comme j ' a i lieu de le croire, je demanderai à
l'honorable Bourgmestre de mettre à l'ordre du jour d'une prochaine séance la proposition de diminuer l'inclinaison trop rapide
du Champ des Manœuvres, par l'enlèvement de 260,000 mètres
cubes de terres argileuses des hauteurs, terres convenables pour
les briquetiers.
Le prix du mètre cube d'argile vaut 50 centimes; i l y aurait
donc pour la Ville environ 125,000 francs de trouvés dans l'amélioration d'un mauvais nivellement, qui est une cause d'inondation
pour la chaussée d'Etterbeek.

M. le Bourgmestre. Est-ce que vous croyez sérieusement que
nous pourrions vendre au mètre cube, comme argile, le terrain du
Champ des Manœuvres?
M. Gisler. Je connais des briquetiers qui offriront de l'acheter.
M. Maskens. Où fera-t-on les briques?
M. Gisler. Dans un coin, sur un autre terrain, peu importe.
Vous devez reconnaître que, si l'on enlève 260,000 mètres cubes
de terre des hauteurs du Champ des Manœuvres, qui laisse énormément à désirer, et que si l'on fait ainsi une recette de 125,000
francs, on aura fait une chose doublement utile. La question pourrai tjêtre renvoyée au Collège.

M. le Bourgmestre. Soit.
— La proposition de M . Gisler est renvoyée au Collège.
M . Bochart. A quelle époque le Conseil général des hospices
envoie-t-il au Conseil communal son compte moral?

M . Tielemans. En mai ou juin.

— 279 —

M. Bochart. Alors ce sera bientôt ?
M. Maskens. C'est à la fin de juin ou au commencement de
juillet que l'administration des hospices envoie le compte moral au
Conseil communal.
M. Bochart. Quelques jours de plus ou de moins ne font rien
à l'affaire.
Puisque l'époque de la communication de ce compte approche,
je prie le Collège de vouloir bien demander au Conseil général des
hospices s'il ne pourrait pas nous communiquer en même temps :
lo Le compte général des arriérés des créances dues, par les
communes du royaume, à cette administration, du chef de journées
d'entretien de leurs indigents ;
2° Un état détaillé de tous les biens et de toutes les propriétés
qui appartiennent aux pauvres, avec le nom et l'adresse des locataires, le prix de location, etc.,
Et 3° un compte détaillé, clair et net, de toutes les recettes,
dépenses, opérations, etc., que cette administration fait par an.

M. Veldekens. Est-ce que le Collège n'a pas déjà demandé
quelques-uns de ces renseignements ?
M. l'Echevin Orts. Ils ont été demandés par la Section du

contentieux.

M. Bochart. Tant mieux; comme cela, nous les aurons plus
vite.

M. Maskens. D'après ce qui m'a été dit, l'administration des
hospices a environ 84,000 pièces à dépouiller pour recueillir les
renseignements demandés par la Section du contentieux.

M. l'Echevin Orts. M . Bochart demande :
1° Le compte général des arriérés des créances dues par les communes aux Hospices, du chef de journées d'entretien de leurs indigents. — Ce compte a été demandé par la Section du contentieux;
2° Un état détaillé de tous les biens appartenant aux pauvres. —
La Section a également demandé cet état ; seulement elle n'a pas eu,
comme M. Bochart, la curiosité de demander « le nom et l'adresse
des locataires » ;
3° Un compte détaillé des recettes, dépenses et opérations que
les Hospices font par an.—La Section a formulé la même demande
et en termes plus précis.
L'affaire est au rapport de M . Tielemans.

M. Bochart. Tant mieux.
— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un quart.
Il se sépare à quatre heures et demie.

— 280 —

LEGS RANWET. —
GOUVERNEMENT.

ACCEPTATION; AUTORISATION A DEMANDER AI

— Rapport fait, par M. l'Echevin Orts, au nom

du Collège et de la Section du contentieux.
Messieurs,

Par testament olographe, en date du 21 août 1836, déposé au
rang des minutes de M. le notaire Crick, feu M. Ranwet, décédé à
Bruxelles, le 20 février dernier, a fait, entre autres dispositions, les
suivantes :
« Pendant vingt-cinq ans après mon décès, il sera donné an» nuellement une somme de 100 francs, pour payer les prix à un tir
» à la cible entre les sous-ofïiciers de la 4 légion de la garde ci» vique de Bruxelles.
» S'il y avait un changement dans la circonscription des légions,
» la somme serait affectée à celle dans laquelle se trouvera incor» porée la 8 section.
» Pour tout le reste de mes biens, tant mobiliers qu'immobiliers,
» je constitue mon oncle, Charles Heyvaert, conseiller à la Cour
» des comptes, mon légataire universel. Au fur et à mesure de
» l'extinction des usufruits mentionnés ci-dessus, ou s'ils ne
» pouvaient être recueillis, je veux que le capital des rentes, effets
» publics, etc., ou le prix des meubles et immeubles que je délais» serai, soit déposé dans une maison de banque, ou autre établis» sèment quelconque, mais solide ; que les intérêts s'y accumulent
» successivement et même pendant les cinq années qui suivront
» le jour de l'extinction du dernier usufruit. Le montant du revenu
» de la somme déposée sera consacré alors à payer un prix
» à l'habitant de la Belgique, qui, dans l'année, aura créé ou
» perfectionné l'œuvre la plus utile à la ville de Bruxelles.
» Le Conseil communal de Bruxelles sera chargé de désigner
» celui qui aura mérité ce prix et de le décerner. Le Bourgmestre
» surveillera l'exécution de mon testament, en ce qui concerne
» cette partie. Pour éviter tout doute, je lègue le capital ci-dessus
» à la ville de Bruxelles, aux clauses et conditions exprimées dans
» mon présent testament.
» Quand je dis l'œuvre la plus utile à la ville de Bruxelles,
» je me sers à dessein d'une expression large et non pas vague :
» j'ai toujours porté à ma ville natale l'intérêt affectueux d'un fils ;
» tout ce qui peut contribuer à l'embellissement de la cité sous le
)> rapport matériel, comme tout ce qui peut être favorable à ses
» habitants sous le rapport de l'hygiène, de l'aisance, de l'agré» ment, mérite une égale attention et une même sollicitude.
» Ainsi, et je ne veux donner ici que des exemples, la conception
» ou l'exécution d'un beau monument, rétablissement d'une grande
e

e

— 281 —

,, industrie qui enrichirait une partie des habitants, le percement
„ de grandes voies de communication, une belle œuvre artistique
» ou littéraire qui jetterait de l'éclat sur la capitale, l'introduction
d'un système nouveau réellement profitable et économique dans
d une des principales branches du service public, l'invention d'un
» procédé appelé à exercer une grande influence sur l'hygiène des
» rues, des maisons, des égouts, des hôpitaux, des écoles, des
» casernes, voilà des travaux dignes de fixer l'attention des man> dataires de la commune; et leurs auteurs, en rendant d'im» menses services, ne doivent pas être oubliés.
» J'ai cru que leur zèle pouvait être stimulé, et qu'une prime
» offerte à \enrs efforts persévérants et à des œuvres éminemment
» utiles pouvait être acceptée, quand le plus pur patriotisme
» en avait inspiré et dicté la pensée. La fortune que je possède,
» je la dois au travail et à l'activité de mon père, aux habitudes
» d'économie de ma respectable mère, à la mort prématurée d'un
» frère, que j'ai toujours pleuré, à mon travail personnel et aux
» épargnes que j'ai pu faire; j'ai voulu la faire remonter vers sa
» source : fruit du travail, il faut qu'elle favorise le travail ; elle
» recevra ainsi la consécration d'un principe moral. Je le répète,
» je n'ai fait qu'indiquer des exemples; le Conseil communal
» pourra élargir le cercle que j'ai tracé. La sollicitude pour la ville,
» l'expérience
et les découvertes que nous réserve l'avenir, les
» besoins qui grandiront chaque jour, révéleront à-nos successeurs
» des travaux et des satisfactions que nous ne soupçonnons pas
» et qui doivent trouver place dans le cadre que je n'ai fait
» qu'ébaucher. Je laisse à cet égard une latitude qui ne doit trou» ver d'autre limite que le bien-être moral ou matériel de la Ville.
» Quant à mon portrait peint par Wiertz, si cela peut êtreagréa» ble au Conseil communal, je le lui abandonne pour être placé
» dans l'un ou l'autre coin de l'Hôtel de Ville. »
Le legs fait à la garde civique doit être accepté par notre Administration , cette institution ayant un caractère essentiellement
communal.
La disposition par laquelle M. Ranwet laisse à la Ville la plus
grande partie de sa fortune, à la condition que les revenus en soient
affectés à donner une prime annuelle à l'habitant de la Belgique
qui, dans l'année, aurait émis l'idée la plus utile ou fait le travail
le plus utile à la ville de Bruxelles, a soulevé des protestations de
la part des héritiers du défunt.
Ceux-ci se sont adressés au Roi pour obtenir l'annulation, ou au
moins la réduction du legs fait à la Ville.
Certains d'entre eux vont même jusqu'à contester la validité
du legs.
La Section du contentieux, à qui l'affaire a été soumise, est d'avis
qu'il n'y a pas lieu de tenir compte de ces réclamations.

— 282 Elle estime que la Ville ayant un avantage, tout au moins moral
à recueillir ledit legs, doit demander l'autorisation de l'accepter
sauf au Gouvernement à examiner la légitimité des réclamations
des héritiers de M. Ranwet et les questions de droit que le testament
soulève.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de demander au Gouvernement l'autorisation d'accepter les
divers legs qui nous ont été faits par M. Pierre-Joseph-Louis Ranwet.

ASSURANCES PAR LA VILLE. — Rapport fait, par M. le
Conseiller Walravens, au nom de la Section des finances.
Messieurs,
Dans votre dernière séance, vous avez renvoyé à la Section des
finances une proposition formulée, en termes généraux, par
M. Bochart, et qui consiste à remettre à l'étude la question, longuement débattue, des assurances contre l'incendie par la Ville.
Notre honorable collègue n'a présenté aucun projet spécial : il
s'est borné à rappeler quelques principes sur lesquels tout le
monde est d'accord et à faire l'éloge des assurances mutuelles
contre l'incendie.
Votre Section ne s'est pas arrêtée longtemps à l'examen de ce
système; car il est généralement admis que, lorsque la mutualité
appliquée aux assurances est réduite à une seule agglomération de
constructions, elle expose les assurés à une ruine totale en cas de
sinistre universel. Les tristes conséquences que l'incendie de la
ville de Hambourg a eues à cet égard témoignent assez haut de
cette vérité.
La mutualité répartit au marc le franc des valeurs assurées la
contribution éventuelle à prélever pour couvrir les pertes annuelles causées par l'incendie. Si les pertes sont minimes, la contribution est faible; si les pertes sont considérables, la contribution
suit la même progression et peut arriver à égaler l'intégralité des
valeurs assurées. Ce système n'offre donc pas de sécurité; aussi
ne trouve-t-il plus de partisans sérieux, à moins qu'il ne s'agisse
de l'étendre à une contrée tout entière et à des constructions disséminées sur une surface assez étendue.
Que, dans ces conditions, les assurances mutuelles se soient
maintenues dans quelques parties de l'Allemagne et de la Suisse;
que, par la force de l'habitude, on ait conservé cette institution
dans un petit nombre de localités, on ne peut dire que ce soient là
des exemples à suivre.
Si, d'ailleurs, il se rencontre à Bruxelles des partisans de ce

285 —
mode d'assurances, ils n'ont pas besoin de l'intervention de l'autorité communale pour associer leurs risques et courir les |chances
de la mutualité.
Les assurances à primes, vous le savez, ont pour but de prélever
chaque année un tantième fixe sur les valeurs assurées et de constituer ainsi une réserve, un fonds social, capable d'indemniser les
victimes de l'incendie.
Cependant, et même avec les assurances à primes, la Section des
finances a,dans toutes ses éludes antérieures, signalé le danger de
restreindre le cercle des assurances à une seule agglomération, et
proclamé la nécessité de la réassurance.
Il faut le reconnaître, et les procès-verbaux des séances de cette
Section, del86& à 1866, en font foi, jamais peut-être question n'a
été étudiée avec plus de zèle et de maturité que celle des assurances contre l'incendie par la Ville. Quelques extraits de ces procès-verbaux publiés dans le Bulletin communal de 4865 (2 semestre, pages 400 à 407), permettent de juger des soins qu'on a
apportés dans ces discussions préparatoires.
La Section des finances avait été séduite par la pensée de récupérer sur le produit des assurances l'équivalent des sacrifices que
s'impose notre Ville pour prévenir et éteindre les incendies. Mais
celte idée, trés-juste en elle-même, et très-vieille du reste, i l fallait
la formuler clairement, lui faire prendre corps par la rédaction
d'un règlement; car, quelles que soient les réformes que l'on préconise, i l importe d'en faire apprécier la valeur par la réglementation de leur mise en pratique.
Celle épreuve, votre Section des finances l'a faite. Sept ou huit
règlements ont été rédigés et soigneusement débattus : ils figurent
au dossier de l'affaire; mais ils n'ont pas amené la solution qu'on
espérait.
Au surplus, les assurances par la Ville ne paraissent être un
moyen de lui créer des ressources financières de quelque importance que si ces assurances sont obligatoires. Mais est-il permis
à l'autorité communale de s'immiscer dans la gestion des intérêts
privés et de forcer les citoyens à être prévoyants malgré eux ?
e

Le Gouvernement, dont l'opinion a été officieusement pressentie
sur celui des projets qui avait réuni la majorité au sein de la Seclion des finances, a laissé entendre assez clairement qu'il refuserait
son assentiment à toute mesure qui aurait pour conséquence de
rendre l'assurance obligatoire.
Déterminée par ces raisons, la Section des finances considère
comme absolument impossible l'idée de faire patronner par la Ville
l'établissement des assurances mutuelles, et, à l'unanimité, elle
émet l'avis qu'il n'y a pas lieu :
1° D'imposer actuellement une nouvelle taxe;

— 284 —
2" De constituer la Ville en compagnie d'assurances à primes
contre l'incendie.
J'aurai terminé ma lâche de rapporteur, si j'ajoute, Messieurs,
que néanmoins la Section des finances est prête à examiner tout
projet, clairement formulé et rédigé par articles dérèglement, qui
tendrait à résoudre ce problème : dégrever les contribuables en
augmentant les ressources du trésor communal.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
31 cent, par kil. :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la Boulang. Belge, quai au Foin, 47.
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.,'15.
A la boulang. é c o n . , r. de Schaerbeek, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck,rue d u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195
Herpels, rue Granvelle, 83.
Van Heist, rue du Midi, 103.
Joors, rue de Flandre, 112.
32 cent, par kil. chez :
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Hougveldts, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mai 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la Députation
permanente du Conseil provincial, en date du 20 avril 1870,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, est déposée au
secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où chacun peut en prendre connaissance.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de

— 285 —
toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la Dépulation
permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été notifiée
par lui à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-Wiltouck.

Le Collège,
J. A N S P A C H .

—

VILLE

DE

BULLETIN

287

—

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

LUNDI

NUMÉRO 8 .

CONSEIL

23

MAI.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 MAI

1870.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par le conseil
général d'administration des hospices :
A. Médecins des hôpitaux et hospices : M . Vleminckx, en qualité de
médecin de l'Hospice des orphelines; M.Desmet, en qualité de m é d e c i n
des Hospices-Kéunis; M . Van Doren, en qualité de m é d e c i n de l'hôpital
Saint-Jean, et M . Sacré, en qualité de médecin de l'hospice de l'Infirmerie
(ces deux derniers à titre temporaire) ;
2?. Accoucheuse des indigentes, M
Tuerlinckx.
Le Conseil a voté le rétablissement de la médaille et des jetons de présence des Conseillers communaux.
l l e

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi 27 mai 1870, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de construction d'un embarcadère en bois sur la rive gauche du
canal, entre le pont du nouveau bassin et le pont de Laeken.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux de construction d'un embarcadère en bois ».
Le cahier des charges, le plan et le devis estimatif de l'entreprise

— 288 —
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 10 mai 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par k i l . chez
32 cent, par k i l . :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
A l a b o u l a n g . é c o n . , r . desTanneurs,54
Boulang. é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9. Ackermans, rue des Minimes, 124.
Romain, rue Haute, 100.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
52 cent, par k i l . :
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47. Vanderplancken ,rue N.-D. du Somm., 15.
Van Heist, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 mai 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Élection communale. — Convocation de
MM. les électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 21 de la loi du 30 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection d'un Conseiller communal auront lieu le mardi 24 mail 870,
à neuf heures du matin, à l'effet de pourvoir au remplacement de
M . Ranvvet, Louis-Pierre-Joseph, décédé, et qui appartenait à la
série des Conseillers dont le mandat expire le 31 décembre 1872.
Par suite de la division du collège électoral en treize bureaux
ou sections, M M . les électeurs sont invités à se réunir le jour
préindiqué, à neuf heures, dans les locaux dont la désignation suit :
1 bureau, ou section électorale (bureau principal), au temple
des Augustins. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
5« section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre 0.
2 bureau, ou section électorale, à l'Hôtel de Ville, salle des
er

e

— 289 —
Sections. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 8 section,
dcmns la lettre F jusqu'à la fin desdites listes.
5 « bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 7,
place du Jeu-de-Balle. — MM. les électeurs portés sur la liste de
la 2 section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre R.
4<= bureau, ou section électorale, salle du conseil de guerre, rue
de l'Amigo. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 8 section lettres A, B, C, D, E, et sur celles de la 2 section, depuis
la lettre 5 jusqu'à la fin.
5 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A jusques et y compris la
kltre J, et sur la liste supplémentaire de ladite section.
G bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section, depuis la lettre A" jusqu'à la fin.
7« bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 3, rue
Locquenghien. — M M . les électeurs portés sur les listes d e l à
4 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre U inclusivement.
8 bureau, ou section électorale, à la Bourse, place de la Monnaie.
— MM. les électeurs portés sur les listes de la 4 section, depuis
la lettre F jusqu'à la fin ; sur les listes de la 5 section, depuis la
lettre P jusqu'à la fin, et sur là liste principale de la 6 section,
lettres A , B, C.
9 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 5", rue
de Schaerbeek. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 6 section, depuis la lette D jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire de ladite section, depuis la lettre A jusqu'à D inclusivement.
10 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 8, rué
de Rollebeek. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
l section, depuis la lettre D jusqu'à la fin.
11 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° i, rue
Terarken. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 7 seclion, depuis la lettre A jusqu'à la lettre L inclusivement, et sur la
liste supplémentaire de la 6 section, depuis la lettre £" jusqu'à la fin.
12 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — MM. les électeurs portés sur les listes
de la l section, lettres A , B. C, sur les listes de la 7 section,
depuis la lettre M jusqu'à la fin, et sur celles de la 11 section.
15 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — MM. les électeurs portés sur les listes
des 9 et 10 sections.
Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
17 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les récîamer
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

e

e

e

e

r

e

e

e

e

e

e

—

290 —

au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les jours, le dimanche e x c e p t é , depuis neuf heures du matin
jusqu'à quatre heures de r e l e v é e .
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, le 12 mai 1870.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

Emprunt de 25 millions de irancs (1867). — Liste
officielle du 10 tirage au sort.
me

Les 10 obligations portant les n u m é r o s suivants sont remboursables le 2 juillet 1870 :
Le N° 12053, par
F r . 25,000
Le No 37743, par
»
2,000
LesN
30611,245026, chacun par .
.
»
1,000
0 S

LesN°
100306,182352, chacun par.
.
»
500
Nos 2 8 4 5 1 , 3 1 6 4 2 , 60123, 177105 ,
chacun par
*
Les 265 obligations portant les n u m é r o s suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1871 :
s

L

e

s

2

1459
4066
6234
7569
8686
8715
9396
9456
9945
10755
12076
12625
12801
15754
15564
15919
18812
22628
24863
24950
25188
25527
26319
27010

27212
28579
29899
50042
30326
52010
34812
59270
59544
40926
41550
41647
41825
44255
44600
44945
45012
45809
46506
47658
48215
48221
49565
49965

51022
51250
52842
53200
53203
54806
55258
56127
56792
57922
58962
59405
59592
59724
60940
61159
61595
62043
65295
65777
64267
65410
65449
66514

66860
67574
68412
68561
68597
70257
73513
75551
76017
76063
76268
76657
76686
78197
78825
79645
80453
81704
82632
85686
84674
85965
86177
88424

89989
90044
92293
92739
92853
93214
93849
94524
95026
95359
95525
96105
96866
97551
99545
100555
101767
101883
105158
105658
105457
106476
106648
106921

107152
108008
108524
110315
110620
111465
111525
115401
115843
120205
120495
121052
125045
124197
124906
125268
125897
127671
128255
129179
150819
151585
152386
134406

139399
139552
159962
141079
143186
143858
145054
145494
145588
145810
147546
147854
149001
149951
150022
150464
150641
152769
155198
155552
155651
154055
154670
157751

8

0

159930
161022
161266
161422
161935
162224
163404
165641
164529
164922
165909
167699
169476
170055
171546
172510
174656
176514
176813
177588
178529
178972
179007
180645

— 291 —
[81495
{83555
mi57
{85009
186163
188038
189205
189994
192599
195607
195891

197977
\98808
198962
200764
202461
205101
204576
204918
206065
206436
206548

206620
20760b
209599
210210
210510
213076
213236
215755
2U808
216196
216601

219475
219801
219867
220634
221085
221793
222377
222588
225876
224164
224541

225436
227240
227724
228190
228782
228817
230121
251471
251635
251705
235024

255564
234101
254645
255814
256209
256647
237261
259569
239457
239718
259809

240470
241094
24HH
246844
247767
248417
248466

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
92525 10866b
285 2'á067 50104 71015
93213 108957
1035 26965 50524, 71859
95986 108990
4675 27548 50778 72995
94404 H 1 0 6 9
5193 27448 51293 73627
95265 112537
5787 27695 52367 75407
97905 115086
6470 28032 52511 75944
97961 115115
7932 29M5 52696 76562
98562 115256
8006 30563 53511 76687
98609 114674
8055 32700 53544 77879
99557 115868
9149 54489 55022 77902
9870 35412 55689 77948 100026 116681
9981 55492 56530 78805 100099 117142
12066 35594 56582 78996 100265 117507
15957 37612 57715 79070 100556 117757
14191 38010 58072 79099 100521 \18898
14245 58159 58678 79198 10W95 119482
14299 38164 59676 79600 102222 120772
15111 58282 60096 80465 102551 120967
15578 38291 61187 81705 102663 122895
16558 38925 62335 82020 102898 125566
17514 40521 65174 82216 105309 125603
17995 40331 65554 82596 105745 125704
18578 40439 63422 84358 103751 125529
19956 40645 65857 89005 104167 126252
\999i 41336 64-617 89ili
104355 126892
20746 42360 66529 89247 104490 126927
W8^0 44760 68\2i 89428 104919 127257
2mo
47153 68748 90497 104997 127587
n568 48040 69659 91110 106089 127727
23412 48144 69996 91493 106202 128275
23582 48447 70178 91521 106652 128276
25982 49933 70924 91733 107850 128292

128404
129545
130675
132175
152554
155845
134150
134829
135401
135943
155989
156780
156900
157691
138505
158618
139457
159800
159967
142389
143225
145581
144089
145177
145805
146052
U687i
150788
152119
154528
154730
155316

155857
155992
157652
157949
158382
159484
159754
[60222
161105
162989
165061
165243
164894
165295
165740
166676
167378
\67576
167669
167956
168326
168364
i686l8
168780
170261
170825
170894
170895
172922

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
«le dépôts et de comptes courants; à Francfort s|M., chez
îe

— 292 —
M . A . Reinach; ä Cologne, cliez MM. Seydlitz et Merkens; ä Berlin,
a la General-Agentur Delbrück Leo et O ; ä Amsterdam, chez
M . Joseph Cahen.
Bruxelles, le 16 mai 1 8 7 0 .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
32 cent, par kil. chez:
51 cent, par k i l . chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs,3.
A la boulasg. écon., r. de Schaerbeek, 9. Vanobberghen,chauds. d'Etterbeek, 19o
Ala boul. écon., rue desTanneurs, 34
52 cent, par k i l . :
Vanrolterdam, rue Haute, 63
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47 Aienderplancken, rue N.-D. du Somm., 18
Herpels, rue Granvelle,83.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vannieuvvenhoven, rue Haute, 248.
Fait à l'Hôtel de Ville le 1 6 mai 1 8 7 0 .

Le

CONSEIL

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance du 23 mai 1 8 7 0 .
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Mont-de-piété. — Dotation. — Eectifîcation demandée par M. Jacobs.
Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Vente de bois. — Id.
—
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id.
—
Crédits supplémentaires pour les hôpitaux et hospices. —
Exercice 1869. — Id.
—
Acceptation de legs. — Id.
Taxe sur les constructions et les reconstructions.— Approbation du rôle
litt. C.
Jjegs Ranwet : Acceptation.—Autorisation à demander au Gouvernement.
Transaction avec le sieur Garmoucbe.
Crédits extraordinaires. — 4 . Frais d'inhumation des indigents;
—
B. Enquête sur l'épidémie typhoïde.
Crédits supplémentaires.— A. Entretien de mendiants ;
—
B. Abattoir et Poids public ;
—
C. Cours d'éducation ;
—
D. Entretien des sourdes-muettes, etc.;
•—
E. Traitement des agents de police ;
•
—
F. Horloges et télégraphes ;
—
6r. Enrochement au Bois.
Règlement organique de la police. — Modification demandée par
M. Bochart. — Rejet.

— 21)3 —
Transfert de crédit. — Matériel d'incendie.
Caisse des pensions. — Compte de l'exercice 1869.
Boulevard circulaire. — Avis à émettre.
Assurances par la Ville. — Ajournement de l'affaire.
Voitures de place. — Réclamation des propriétaires.
Voitures de transport en commun. — Nécessité d'un règlement. — Proposition de M . Jottrand.
Kiosque à ériger au Parc.
Laiterie à ériger au Bois.

Restaurant
id.
Chambre de commerce. — Dotation. — Augmentation demandée.
Pont fixe sur le canal de Charleroi.
Marché couvert à établir rue de la Loi.
Percement de l'impasse du Couvent. —Projet d'arrêté.
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture.

Actions en justice : Van Bortonne et Platevoet.
Station du Midi (ancienne). — Interpellation de M . Walravens.
Glacière à construire à l'abattoir. — Proposition de M . Bochart.
Orgues de Barbarie (circulation des). — Interpellation de M . Bochart.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ,• Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevi?is ; Cattoir, Jacobs,
Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochsleyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, DeRoubaix, Splingard,
Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M . Jacobs. Messieurs, ce n'est pas, comme je l'ai dit dernièrement, lorsque la dotation du mont-de-piété aura atteint le chiffre
de 1,000,000 de francs et lorsque toutes les dettes seront payées
qu'il pourra être question de prêts gratuits : c'est lorsque les deux
dotations, s'élevant ensemble à la somme de 1,130,000 francs, seront complètes et lorsque tous les capitaux empruntés seront remboursés. La loi du 30 avril 1848 et les articles 37 et 38 du règlement organique fixent à un million la première dotation, qui est
destinée aux opérations du mont-de-piélé. La seconde dotation est
de 150,000 francs. C'est après la formation de ces deux dotations
et le remboursement des capitaux, c'est alors seulement que l'on
pourra examiner la question des prêts gratuits. Je tenais à faire
cette rectification dans l'intérêt de la vérité et afin de bien préciser
devant le Conseil les termes de la question.
— Le procès-verbal est adopté.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 8 mai, par laquelle la veuve TeWier de-

— 294 —
mande la réintégration de son fds, employé, dont la révocation a
été prononcée par le Conseil, le 11 avril dernier. — Ordre du
jour.
2° Lettre, en date du 20 mai, par laquelle les sieurs Duvigneaud
et consorts appuient le projet d'un palais des beaux-arts à érigera
l'extrémité de la rue de la Loi. — Renvoi au Collège et à la Section
des travaux publics.
3° Lettre de M. Rau, par laquelle il déclare retirer son offre
d'ériger à ses frais, à Rruxelles, un monument à John Cockerill.
Il est donné lecture de cette lettre, qui est ainsi conçue :
« Monsieur le Rourgmcstre,
» Ma dignité ne s'accommode pas avec le traitement de quelques
membres de votre Conseil communal, concernant le monument
pour John Cockerill, quoique la mémoire de ce grand citoyen ne
puisse pas en être atteinte.
» Mon culte pour les morts d'un tel rang défend d'une façon absolue de me disputer en leur intention avec les vivants.
» Le moyen de mettre tout le monde à l'aise actuellement est le
retrait de mon offre à la Ville; je vous prie de la considérer comme
non-avenue et sans effet.
» Il me reste à vous remercier bien sincèrement, Monsieur le
Rourgmestre, pour l'accueil que, personnellement, vous et d'autres
membres du Collège lui avez fait, et à vous assurer, une fois de plus,
de mes sentiments les plus distingués.
» Rruxelles, ce 9 mai 1870.
— Pris pour notification.

» W . RAU.

»

4° Lettre de la commission d'enquête de l'épidémie typhoïde,
qui proleste contre certaines assertions de M. Gisler.
Il est donné lecture de cette lettre, dont voici le texte :
« Monsieur le Rourgmestre,
» Nous lisons dans le numéro du Bulletin communal, qui vient
de paraître, que M. le Conseiller Gisler, dans la séance du Conseil
communal du 2 de ce mois, a déclaré que la section de statistique
de la commission d'enquête de l'épidémie typhoïde ne s'est pas
encore réunie depuis que cette commission est constituée, et que
des membres de la section se sont plaints de n'avoir pas encore été
convoqués.
» Nous ignorons, Monsieur le Rourgmestre, sur quels renseignements l'honorable Conseiller a pu fonder cette affirmation,
qui est complètement erronée.

— 295 —
à La première réunion de la section a eu lieu à l'Hôtel de Ville.
\e 27 décembre dernier. A la suite de cette séance, nous avons eu
l'honneur de vous prier, Monsieur le Bourgmestre, de vouloir bien
nous fournir certains documents complémentaires sur la largeur
et l'altitude de nos voies publiques, ainsi que sur le nombre des
indigents domiciliés dans chacune des rues et des impasses de
la Ville.
» La réunion de ces documents a exigé des recherches longues
et ardues de la part des employés des travaux publics de votre
administration, ainsi que du conseil des hospices et secours. Dès
que les pièces nécessaires nous sont parvenues par votre intermédiaire, Monsieur le Bourgmestre, nous nous sommes mis en devoir
de les coordonner, et nous espérons être bientôt en mesure de
présenter notre rapport à la commission d'enquête.
» Vous jugerez, Monsieur le Bourgmestre, s'il y a lieu de communiquer cette rectification au Conseil communal.
» Veuillez agréer l'assurance de nos sentiments de haute considération.
» Bruxelles, le 16 mai 1870.
» Le Secrétaire,
»

D

r

E.

JANSSENS.

» Le
» X.

Président,

HEUSCHLING. »

M. Gisler. Je ferai remarquer que la section ne s'est pas réunie
une seule fois depuis sa première séance. Elle attend pour se réunir
les documents qui lui ont été promis par M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. La lettre qu'on vient
de lire le prouve. La section de statistique a tenu séance le 27 d é cembre. Elle a demandé à l'Administration communale des documents et des renseignements que nous lui avons fournis après de
nombreuses recherches ; la section ajoute qu'elle est en train de
colliger ces pièces et qu'elle espère pouvoir transmettre son rapport à la commission centrale. La section médicale a déjà fait parvenir le sien.
M. Gisler. Je crois inutile de nommer la personne qui m'a dit
que la section n'avait pas été convoquée depuis la constitution de
la commission. Je n'insiste pas sur ce point.
— L'incident est clos.
5° Dépêche, en date du 28 avril, par laquelle M . le Ministre de
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un exemplaire
des tomes VI et VII du Bulletin de la Société royale de Botanique
de Belgique. — Bemercîments au donateur.
)#

6° Lettre, en date du 25 mai, par laquelle M . Maréchal, architecte, fait ressortir l'inconvénient qu'il y aurait à adopter pour les

— 296 —
établissements à créer au Bois (restaurant, laiterie, etc.) des
projets trop grandioses.

M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur
le bureau pendant la discussion de l'affaire. —Adhésion.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance une contravention a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux delà
Ville.

M. Bochart. Puisque nous en sommes aux communications,
je voudrais bien en faire une, à moins que vous ne préfériez que
j'attende la lin de la séance.
M. le Bourgmestre. Tel est le vœu du Conseil, mainte fois
exprimé.
M. Bochart. Je n'insiste pas.

M. PEchevin Fontainas fait, au nom de la Section des finan-

ces, les rapports suivants :

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

DATE

o <*
S »
£ <*
85 .2
3

a

£518

OBJET

de
l'acte.

31 mars
et
7 avril 1870

5512 27 avril 1870

DÉSIGNATION DES BIENS.

de; l'acte.

NoM

du vendeur.
Vente
de terrains.
Morren.

Vente de sapins
et bois d'élagage

OBTENU
NATURE
et situation
de la
propriété.

Jette-St-Pierre

Vente de bois.

C O N T E N A N C E 1 (Principal
et
accessoires
M. I .compris).

Fr.

Lots 1? et 14.
Lot 22.
Id. 27.
Id. 17.
Id. -18.

4,710 90
2,599 20
2,912 70
2,812 70
2,050 20

Tourneppe
et
Alsemberg.

4,040 10

Charloteaux,
huissier.
6144 25 avri!1870.

PKIX

Bergh.

BauwensBois de
Van Hooghten. Sainte-Gudule.

140 50

Observations.

— 297 Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir,
contre remboursement du capital, la radiation d'une inscription
hypothécaire prise au bureau de Bruxelles, le 15 juillet 1865,
vol i090, n° 71, à charge de la famille Allard, pour sûreté de
deux rentes, la première au capital de fr. 2,116-W, et la seconde
au capital de fr. ,4,232-80.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable , à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir,
contre remboursement du capital de la rente , la radiation de
l'inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles, le
2 août 1858, vol. 887, i r ° ^ 8 , à charge du sieur J.-B. Vanderborght (moulin de Bon-Secours).
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation d'employer, comme crédits supplémentaires,
des recettes supplémentaires et des excédants d'allocations disponibles pour liquider les dépenses des hôpitaux et hospices, pendant
l'exercice \8&9 :
RECETTES.

A. Recettes supplémentaires,
Loyers de maisons et magasins.
Rentes et cens

.

.

.

. Fr.

.

.

.

.

Rentes à charge de ÏElât helge.
Coupes de bois
.
.
.
.
.
.
Intérêts des sommes déposées au mont-de-piété.
Produit du travail des orphelines
Pensions payées par les élèves sages-femmes
Rétribution des malades payants, à l'hôpital
Saint-Jean

Entretien des malades à charge des communes et
de l'Etat .
.
.
.
Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c. des ventes de
terrains
.
.
.
.
Recouvrement, à charge de la ville de Bruxelles,
pour frais d'inhumation des indigents .
A reporter

.

.

fr.

2,980 26
495 12
3,397 15
52
3,790 60
39 21
181 64
3,327 »
10,000 »
45,867 46
2,775 38
84,981 34

— 298 —
Report .
.
.
B. Crédits à transférer.
1. Hôpital Saint-Pierre :
Frais de culte
.
.
.
.
101 32
Nourriture
14,087 98
Vêtements
676 61
Lumière
.
.
.
.
.
940 71
Chauffage
772 30
Blanchissage et nettoyage
.
.
142 94
Médicaments
.
.
.
.
1,200 »
Instruments de chirurgie, etc.
.
553 86
2. Hôpital Saint-Jean :
Nourriture .
.
.
.
Instruments de chirurgie, etc.
3. Hospice de l'Infirmerie
Traitement des employés
.
Pensions des vieillards indigents
Vêtements .
.
.
.
.
Lumière
Blanchissage et nettoyage .

18,477 72
.
.
:
.
.

6,200 96
129-15
1,184
8,893
168
120
101

24
02
17
13
21

4. Hospices des orphelines :
Indemnité au curé et frais de culte.
Nourriture
Coucher
Lumière
Achat et entretien du mobilier
.

110
6,127
455
248
206

67
79
97
03
33

5. Orphelins :
Pensions
Vêtements .
.
.

1,700 >
778 09

.

.

.

6. Hospices-Réunis :
Rétribution pécuniaire.
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
Lumière
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues
.

522
105
102
187
300

80
»
10
06
»

7. Hospice Pachéco :'
Rétribution pécuniaire.
.
Lumière
Chauffage
Médicaments
.
.
.

300
87
144
100

»
50
76
»

A reporter

.

fr. 84,981 34

.
?
.
.

6,330 H

10,466 77

7,148 79

2,478 09

1,216 96

652 26
132,652 09

— 299 —
Report .
8. Frais divers et d'administration générale
Réparations aux propriétés .
.
1,050 »
Avances pour irais de bornage
.
200 »
Traitement des employés
.
.
3,554 97
Frais de perception
.
.
.
127 57
Total général .

132,632 09

4,012 54
136,644 63

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES DEMANDÉS.

1. Hôpital Saint-Pierre :
Réparations au local .
Badigeonnage
Frais d'inhumation
Traitement des employés
Boisson
.
.
.
.
Coucher

.

.

.

.

.

.

Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues
2. Hôpital Saint-Jean :
Réparations au local
Badigeonnage

.

frais de culte

Frais d'inhumation
Traitement des employés
Frais de bureau .
Boisson
.
.
.
.
Vêtements .
.
.
.
Coucher
.
.
.
.
Lumière
Chauffage
.
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
Médicaments
Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues
3. Hospice de l'Infirmerie
Réparations au local ,
Nourriture .
Coucher
Chauffage .
Médicaments
Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

.
.

1,877 05

528
340
2,553
503
307
490
495

39
86
49
15
82
65
14

6,491
239
127
707
2,485
380
75
80
4,141
789
726
128

18
90
22
75
69
87
09
96
71
27
53
21

12,^00

7,096 55

»

6,326 35
1,152 05
36,032 78

7,88\ 38

1,312
1,432
989
500
1,788
377

10
73
60
»
37
69
14,281 87

A reporter

»

57,411 20

— 300 —
Report .
4. Hospice des orphelines :
Traitement des employés
.
Vêtements
Chauffage
Blanchissage et nettoyage
.
.
Médicaments
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
5. IIospicesrRéunis :
Réparations au local
.
.
Médicaments
.
.
.

57,411 20
S
341
72
129
700
50

60
36
89
53
»
»
1,296 38

.
.

99 90
600 »
699 90

6. Hospice Pachéco :
Réparations au local .
.
.
Badigeonnage
.
.
.
.
Traitement des employés
.
.
Achat et entretien du mobilier
.
Dépenses diverses et imprévues
.

630
245
154
190
113

•
»
»
88
89

8. Insensés :
Pensions . . . . . .
.
.
9. Frais divers :
Rentes
12 36
Contributions
.
.
.
.
336 03
Frais de plantation, émondage et
drainage .
.
.
.
.
268 12
Avances pour frais de location
.
362 83
Avances pour frais d'égout, de pavage
et 10 p. c. des ventes de terrains. 84,853 39
Secours aux Sœurs Hospitalières infirmes
500 »
10. Frais d'administration générale :
Réparations
Total des crédits demandés

1,333 77
9,000 »

86,332 73
595 10
156,667 08

.

RÉCAPITULATION.

Le total des crédits demandés est de .
.
.
L'ensemble des recettes et des transferts s'élève à.
Déficit

.

.

156>667 08
156,644 65
20,022 45

