_

1641 —

(3 december

1969)

recettes de la page 256, et le franc en dépenses de la page 259,
256 portant sur le remboursement du coût de l'expropriation
par le Consortium des Parkings au quartier des Vanniers, et
le franc en dépenses portant sur une dépense, je ne sais pas
de quelle nature, concernant le Centre International du C o m merce, société anonyme, devenu d'ailleurs partie de la société
« Consortium des Parkings », société anonyme également.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
cette importante dépense, qui est prévue, a été inscrite pour
marquer l'intérêt que la Ville porte à cette réalisation et qui
peut à certains moments devoir se traduire par une participation, soit de location d'un bureau, soit de participation à
une « A . S . B . L . » qui aurait pu représenter éventuellement
une participation de mille francs, comme titre, ou quelque
chose comme cela.
C'est une inscription en fait d'un franc symbolique permettant au Collège d'engager éventuellement une somme même
modique dont nous ne pouvons pas prévoir aujourd'hui le
montant. Vous savez que, si ce n'est pas inscrit au budget, il y
a toute une série de formalités supplémentaires qui doivent
être faites.
E n ce qui concerne le franc en recettes, c'est une inscription
qui a été faite par le Contentieux. C'est donc pour le quartier
des Vanniers, elle concerne les actions en revision éventuelle
et qui pourraient apporter à la Ville une certaine recette.
Comme on n'en connaît ni le montant, ni l'évolution, on a mis
un franc symbolique pour le marquer. Voilà toute l'explication : il n'y a donc rien de particulier.
Je vous avoue que je n'avais même pas fait attention à
l'inscription symbolique qui avait eu lieu. Et on m'a dit : si
vous ne le faites pas, vous pouvez être bloqué pour des dépenses tout à fait minimes que vous pourriez être amené à
souhaiter.

*
**
M . le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous avez la parole.
M . Pierson. A u cours des débats sur le budget, nous avions
attendu une réponse concernant un certain projet pour lequel

(3 décembre

1969)

—

1642 —

le Collège avait estimé ne pas savoir répondre avant sa réunion
qui s'est tenue hier. Est-ce que le Collège est à même de nous
donner aujourd'hui la réponse ? Il s'agit du projet de marché
de gré à gré avec un entrepreneur concernant un logement.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Président, mes chers
Collègues, voici un rapport du Contentieux, adressé à
M . TEchevin Piron, et qui a trait à la construction d'un complexe immobilier de logements sociaux au quartier de l'Harmonie, et à la conclusion d'un marché de gré à gré.
1) Consultation

d'un ou de plusieurs

entrepreneurs.

A u x termes de l'article 12, paragraphe 1 de la loi du
4 mars 1963, qui s'énonce comme suit : « L e marché est dit
« de gré à gré » lorsque le Ministre, éventuellement après
consultation d'un ou plusieurs entrepreneurs ou fournisseurs,
engage librement les discussions qui lui paraissent utiles et
attribue librement le marché à l'entrepreneur ou fournisseur
qu'il a retenu », le Collège peut attribuer un marché de gré à
gré en consultant préalablement soit un entrepreneur, soit
plusieurs entrepreneurs ou n'en consultant aucun.
er

E n effet, la procédure se caractérise par une liberté entière
de discussion et d'attribution du marché. E t l'on nous cite
de Grand'Ry — Commentaire pratique de la Réglementation
des Marchés publics, à la page 70, n° 83.
2) Pourquoi recourir au marché

de gré à gré ?

A u x termes de l'article 12, paragraphe 2, 7°, on recourt à
ce marché lorsque l'urgence du besoin à satisfaire n'est pas
compatible avec les délais exigés par les procédures d'adjudication restreinte ou d'appel d'offres.
E n outre, aux termes de l'article 81 de la loi communale,
toute adjudication ou appel d'offres est soumis à la tutelle
d'approbation de la Députation permanente. Or, une telle
tutelle exige plusieurs mois, voire m ê m e plusieurs années, selon
l'importance du dossier à examiner par les services provinciaux.

— 1643 —

(3 december 1969)

L'article 75 de la loi communale précise que le Conseil
communal est compétent pout tout ce qui est d'intérêt communal et que ses décisions ne sont soumises à tutelle que dans
les cas visés par la loi.
Comme l'article 81 n'utilise pas les mots « marché de gré à
gré », la jurisprudence du Ministère de l'Intérieur est fixée de
manière telle que ce département considère qu'un tel marché
n'est pas soumis à la tutelle d'approbation de la Députation
permanente ce qui implique un gain de temps considérable.
L'utilisation de cette procédure implique néanmoins que
le Roi peut annuler la décision du Conseil et que le Gouverneur peut la suspendre en exécution des articles 86 et 87 de
la loi communale. Mais une telle tutelle ne prend au plus que
80 jours.
3) Désignation d'un entrepreneur.
Il s'avère donc nécessaire que le Collège désigne librement
un seul entrepreneur.
Vu le caractère préfabriqué de la construction, celui-ci
devrait donc soumettre à l'approbation de la Ville, des plans,
un métré et un descriptif des travaux, tout en s'engageant à
respecter le cahier des charges de l'Institut national du Logement. Ceci ressemble à la technique de vente connue sous le
nom de « vente sur plan », utilisée par des particuliers lorsqu'ils achètent un appartement en indivision à un promoteur.
4) Approbation des plans et métré.
Il apparaît utile de voir le Conseil, en vertu de l'article 75
de la loi communale, approuver les plans, métré, cahier descriptif et cahier des charges qui lui sont soumis par le Collège
lorsque celui-ci aura pris connaissance des documents communiqués par l'entrepreneur qu'il aura consulté.
Une fois le Conseil ayant pris cette décision — comme un
seul entrepreneur peut exécuter ces plans — le Collège ne
pourra plus qu'attribuer le marché à lui seul.
5) Sur les sondages et génie civil.
Si les techniciens de la Ville estiment que des sondages et
une étude de génie civil se révèlent nécessaires, vu l'impor-

M décembre

1969)

—

1644

—

tance de la construction, le Collège pourrait confier ces travaux dans le cadre de la mission générale confiée à l'entrepreneur auquel il a attribué le m a r c h é .
6) Surveillance

de

l'entrepreneur.

Il peut s'avérer utile de faire surveiller l'entreprise ainsi
librement attribuée. Aussi, le Collège pourrait-il charger le
Service communal de Belgique (Intercommunale à laquelle la
Ville a adhéré) de l'assister pour assurer la surveillance de
l'entreprise de construction de logements sociaux évoquée en
rubrique.
Et hier le Collège a ajouté que la mission de ce technicien
du bâtiment pourrait également être au besoin demandée pour
assister les services techniques, les services de la Ville pour
l'approbation et l a vérification des m é t r é s , cahier descriptif,
cahier des charges, etc..
M . Pierson. J'avais d e m a n d é quelle était la décision du
Collège et on me donne lecture d'un rapport fait par le Contentieux à l'intention du Collège. Dois-je en déduire que le
Collège a a p p r o u v é les conclusions de ce rapport et a pris une
décision qui est calquée sur son contenu ?
Seconde réflexion : c'est la première fois qu'on nous parle
d'un immeuble conçu en fabrication préfabriquée. C'est la
p r e m i è r e fois qu'on y fait allusion : est-ce que l'immeuble sera
préfabriqué ?
L'entrepreneur, dont le nom a été cité, ne me paraît pas un
spécialiste de la préfabrication car il existe fort peu de spécialistes de la préfabrication en Belgique.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. M a i s , Monsieur le Bourgmestre, je crois pouvoir r é s u m e r pour le Conseil communal la
décision prise par le Collège en la matière.
A p r è s la justification qui
Morelle de la décision qu'il
crois que l'on peut dire qu'il
tions et je crois le respect
observé.

a été d o n n é e par M . l'Echevin
avait été a m e n é à proposer, je
ressort que le respect des obligades dispositions légales, a été

— 1645 —

(3 december 1969)

Toutefois, sensible aux remarques qui avaient été faites au
Conseil communal, le Collège a pris les décisions suivantes :
1) C'est la procédure d'achat sur plan qui est adoptée ;
2) Les plans sont établis sur base d'un document Ville par
un architecte qui n'est pas lié par contrat à l'entrepreneur.
M . Pierson. C'est nouveau cela !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. C'est-à-dire que M . l'Echevin Morelle aurait pu vous préciser dès le début que cet architecte n'était pas lié par contrat, mais j'ajoute immédiatement
que le fond de votre observation reste valable puisque c'était
un architecte désigné avec l'accord de l'entrepreneur. Mais
il n'est donc pas lié par contrat.
Alors :
3) Le cahier des charges sera celui de la Société nationale du
Logement ;
4) Un architecte du Service communal surveillera, pour
compte de la Ville, la parfaite exécution et le respect des
dispositions ;
5) Le Conseil communal sera amené à se prononcer sur les
plans, les prix et le cahier des charges ;
6) Trois entrepreneurs seront consultés.
M. Pierson. Cela ne se trouve pas dans le rapport qui
vient d'être lu, il n'y est pas dit qu'il y aurait consultation de
trois entrepreneurs.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. C'est pourquoi j'ai dit,
que sensible aux observations qui avaient été présentées par
le Conseil communal, le Collège, hier, a délibéré de la question et vous me demandez aujourd'hui quel est le résultat de
cette délibération. Le voici résumé succinctement et, par conséquent, elle fera l'objet d'un nouveau rapport au Conseil
communal.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Piron, vous avez
la parole.

(3 décembre 1969)

— 1646 —

M . l'Echevin P i r o n . Je voudrais ajouter deux choses,
n'ayant pu assister à l'entièreté de la réunion du Collège. Je
trouve quand m ê m e qu'il y a une précision à faire qui est
nécessaire et mes collègues diront si je me trompe ou non.
Mais avant de parler de cela, je voudrais signaler à
M . Pierson qu'en définitive ce n'est pas tellement un caractère préfabriqué qui est visé ici mais bien — mais cela paraît
difficile en définitive comme terminologie à adopter dans une
affaire publique si vous voulez — il s'agit d'une adaptation de
la technique de la vente sur plan, vente d'un bâtiment sur
plan, ce qui fait que, dans cette hypothèse, nous connaissons
le vendeur sur plan, mais nous ne connaissons pas l'entrepreneur, nous ne connaissons pas non plus en tant que tel l'architecte.
Mais au sujet de la pluralité de consultation, je voudrais
quand m ê m e rendre le Conseil attentif à quelques observations.
Dans l'état actuel des choses, bien sûr si le Conseil estime
que l'on doit sacrifier le gain de temps dont on pourrait bénéficier en ne p r o c é d a n t pas à une nouvelle consultation, je me
demande si on doit quand m ê m e y procéder. Parce qu'il ne
faut pas oublier — c'est sur cette base-là que j ' a i établi en
définitive le corset juridique qui doit convenir à l'opération —
en fait l'entrepreneur dont le nom ne doit pas être répété mais
qui a été n o m m é en Comité secret.
L'entrepreneur a fourni des travaux à l'entière satisfaction
de la V i l l e , première chose ; en second lieu, il a participé à
une adjudication où i l y avait, m'a-t-on dit, mais ce sont des
éléments de fait qui ne sont pas de ma compétence, plusieurs
soumissionnaires et enfin, il a obtenu l'adjudication à un prix
déterminé au m , ce qui fait q u ' à première vue une compétition en définitive a eu lieu entre plusieurs entrepreneurs.
2

Il en est résulté un prix déterminé et si le Collège allait
plus loin, ayant eu bien entendu l'accord du Conseil communal sur le cahier des charges, plan et métré, à ce moment
il croit qu'il aurait fait un tour suffisant par l'intermédiaire
en quelque sorte d'une adjudication qui a eu lieu il y a peu de
temps.
L ' o n trouverait alors dans le m a r c h é de gré à gré, tel que
la loi permet d'en conclure, avec le bénéfice de la rapidité de

_

1647

—

(3 december

1969)

la p r o c é d u r e d u m a r c h é de gré à g r é , qui, comme le rappelle
la note, et M Pierson le sait mieux qu'un autre, é c h a p p e à
toutes les tutelles, sauf à la tutelle d'annulation q u i est, en
effet, une tutelle qui s'exerce dans un temps très restreint.
e

A l o r s le p r o b l è m e se pose en définitive pour le Collège
dire au Conseil : voilà nous croyons que réellement toutes
garanties sont d o n n é e s . Si vous estimez cependant qu'elles
sont pas d o n n é e s , alors, i l faudrait décider qu'il faut faire
appel. Je crois que c'est ainsi qu'il faut voir le p r o b l è m e .

de
les
ne
un

J'ai l'impression en définitive que si le Conseil, éclairé par
un architecte désigné par le Service communal de Belgique,
c o m p l é t a n t les services techniques de l a V i l l e pouvait a p p r é cier l'importance du b â t i m e n t à construire, le prix unitaire de
logement que vous voulez construire, le prix plafond d'un
montant m a x i m u m de 5.000 et des francs au m . L a V i l l e ,
serait ainsi garantie, d'autant plus que ce m ê m e expert vérifierait les cahiers des charges s p é c i a u x et m é t r é s , pour examiner leur c o n f o r m i t é avec le cahier des charges de l'Institut
national du Logement.
2

C'est dans cette optique que j'envisagerais donc de demander au Conseil s'il estime réellement nécessaire de passer à
un examen de plusieurs offres, parce qu'ici je vous donne un
avis personnel, mais je vous le dis comme je pense les choses, c'est que, o u i des précisions pourraient encore ê t r e données en c o m i t é secret, je n'ai cité aucun nom d'ailleurs, par
c o n s é q u e n t , i l n'y a pas de p r o b l è m e , mais j ' a i l'impression
que nous pourrions revoir cela encore en c o m i t é secret, i l y a
p e u t - ê t r e des é l é m e n t s que je ne peux pas dire ici en s é a n c e
publique et qu'il serait intéressant, malgré tout, de pouvoir
développer.
M . Pierson. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , voici mes r é p o n s e s .
L a définition m ê m e que le rapport du Contentieux a d o n n é
du m a r c h é de gré à gré montre bien que celui-ci peut être
conclu a p r è s consultation de plusieurs entrepreneurs et ce que
j'ai r e p r o c h é à M . l'Echevin, c'est d'avoir voulu passer un
m a r c h é de gré à gré en ne consultant que l'entrepreneur avec
lequel il entendait contracter.

(3 décembre

1969)

—

1648 —

Seconde observation : on nous dit, pour essayer d'atténuer
ce q u ' i l y a de d é s a g r é a b l e dans le fait que l'auteur des plans
est un architecte choisi par l'entrepreneur (c'est une circonstance aggravante du m a r c h é de gré à gré) plutôt que
d ' ê t r e d é s i g n é par le m a î t r e de l'ouvrage, que l'architecte
n'est pas lié par contrat avec l'entrepreneur.
Je voudrais bien que le service juridique me dise par quoi
il est lié si ce n'est par contrat d è s le moment o ù c'est l'entrepreneur q u i le d é s i g n e et q u i devra l'honorer. Par conséquent, le contrat d'architecture se nouera entre cet entrepreneur M . R . et l'architecte q u ' i l a choisi l u i - m ê m e . Il y a
n é c e s s a i r e m e n t u n contrat d'architecte.
Je suppose q u ' o n a v o u l u dire que ce n'était pas un architecte au service de l'entrepreneur de m a n i è r e continue, qu'il
n ' é t a i t pas u n p r é p o s é . M a i s de toute f a ç o n cet architecte
sera lié par contrat avec l'entrepreneur et pas avec la Ville,
c'est une circonstance aggravante.
M a i n t e n a n t j ' e n arrive au corset juridique que vous avez
i m a g i n é a p r è s coup, pour essayer d'expliquer l'opération en
l'assimilant à une vente sur plan. E h bien, Messieurs, j'ai le
regret de vous dire que telle n'est pas la d é l i b é r a t i o n que vous
avez d e m a n d é e au Conseil c o m m u n a l le 7 novembre. O n n'a
pas d e m a n d é au Conseil d'autoriser le C o l l è g e à procéder à
un achat d'immeuble sur plan, le C o n s e i l c o m m u n a l a autorisé le C o l l è g e à passer un contrat d'entreprise de gré à gré,
ce q u i est tout à fait différent. A l o r s votre corset. Monsieur
l ' E c h e v i n du Contentieux, me p a r a î t serrer un peu aux entournures, c'est le moins q u ' o n en puisse dire.
M o i j'avais d e m a n d é ceci au C o l l è g e : c o n s i d é r a n t , je n'ai
pas dit comme illégal, mais comme anormal, de passer un
contrat de gré à gré avec un seul entrepreneur sans demander
prix, aux fins de vérification, à trois autres, sur base de plans
d r e s s é s soit par les services de l a V i l l e de Bruxelles, soit par un
architecte d é s i g n é par la V i l l e de Bruxelles, et sur base d'un
cahier des charges rédigé par l a V i l l e ou par l'architecte choisi
par l a V i l l e de Bruxelles, j'avais d e m a n d é au C o l l è g e de consid é r e r tout ce q u i s'était fait comme une mesure pour rien.
V o u s n'auriez pas perdu beaucoup de temps : notre décision était du 7 novembre. C o n s i d é r e z tout cela comme une

—

1649 —

(3 december

1969)

mesure pour rien, choisissez un architecte, faites faire des
plans, faites rédiger des cahiers des charges, déclarez que les
cahiers des charges de l a Société nationale d u Logement sont
surabondemment d'application et puis demandez prix à trois
entrepreneurs et proposez-nous le m a r c h é de gré à gré avec
l'entrepreneur q u i vous p a r a î t r a le plus sérieux et dont le
prix vous p a r a î t r a le plus compatible avec l a défense des intérêts de Bruxelles.
Cela, c'est l a m a n i è r e normale selon laquelle une grande
ville doit être h a b i t u é e à traiter, mais aller traiter avec un
entrepreneur q u i désigne l u i - m ê m e l'architecte et q u i . eux.
entrepreneur et architecte, font le cahier des charges, etc., et
remettent prix sans c o n t r ô l e contradictoire avec trois ou quatre
offres de prix et puis pour donner le corset juridique, appeler
cela un achat d'immeuble sur plan alors que l a délibération
est, j ' e n ai la photocopie, un m a r c h é de gré à gré, c'est différent.
M o i j'avais d e m a n d é au Collège : effacez tout et recommencez dans l a bonne voie, cela c'était la bonne solution. S i vous
vous entêtez. Messieurs, eh bien vous devrez tout de m ê m e
encore revenir devant nous.
M . le Bourgmestre. C'est bien certain, c'est pour cela que
l'échange de vues est p e u t - ê t r e p r é m a t u r é .
M . Pierson. C e n'est pas p r é m a t u r é puisqu'on nous p r é sente l ' o p é r a t i o n comme un achat d'immeuble sur plan alors
que la base de l a d é l i b é r a t i o n est u n traité de gré à g r é .
M. le Bourgmestre. 11 est certain que cette d é l i b é r a t i o n
doit être modifiée et vous devez être saisis d'une nouvelle
délibération p r é c i s a n t . . .
M. Pierson. B o n , vous annulez cette délibération, alors ?
M . le Bourgmestre. Puisqu'une modification est intervenue
dans les conceptions du Collège, tout au moins quant aux
amendements, il est bien certain que nous devons modifier
la proposition.
M. Pierson. V o u s n'aurez pas gagné d u temps !

(3 décembre

1969)

— 1650 —

M . le Bourgmestre. C'est incontestable. Ceci dit, mes
chers Collègues, nous passons à l'essentiel de notre ordre du
jour, nous passons au vote sur le budget.
— Après avoir fixé le montant des articles, en dépenses,
n° 27 à 107.350.000 F, n° 37 à 2.000.000 de F, n° 524 à
150.000 F, n° 654 à 1.250.000 F, n° 700 à 0 F, n° 704 à
1 F, n° 807 à 4.050.000 F, n° 810 à 3.900.000 F et n° 844
à 2.000.000 de F, le projet de budget pour l'exercice 1970
est mis aux voix par appel nominal :
-— Nadat het bedrag van de artikelen, bij de uitgaven, n 27
op 107.350.000 F, n 37 op 2.000.000 F, n ' 524 op
150.000 F, n 654 op 1.250.000 F, n ' 700 op 0 F, n 704
op 1 F, n 807 op 4.050.000 F, n 810 op 3.900.000 F en
n 844 op 2.000.000 F werd gebracht, wordt het begrotingsontwerp over het dienstjaar 1970 in hoofdelijke stemming
gebracht :
r

r

1

1

1

1

1

1

1

37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non.
13 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le projet de budget pour l'exercice
1970 est adopté.
— Bijgevolg wordt het begrotingsontwerp over het dienstjaar 1970 aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M . - de heer Van Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, Jamart, De
Rons, M - Mej. Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelie, Van Halteren, Vanden
Boeynants, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam,
m e

1 , e

m e

— 1651 —

(3 december 1969)

Janssens, M' "' - Mevr. Avella. M M . - de heren Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Musin, Cousin. Klein et - en Cooremans.
1

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren De Greef, H . ,
Bogaerts, M" »' - Mevr. Cristolovean. M M . - de heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt. Pire et - en Deconinck.
1

Le procès-verbal de la séance du 1 décembre 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 1 december 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
er

— La séance publique est levée à 19 heures 15.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur 15.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
19 heures 25.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur 25.

(3 décembre 1969)

—

1652 —

COMITE SECRET
MET G E S L O T E N D E U R E N

Le Conseil désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution,
en qualité de délégué de la Ville aux assemblées générales ordinaires
et extraordinaires en 1970, des sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
De Raad duidt de heer Burgemeester aan, met substitutierecht, in
de hoedanigheid van vertegenwoordiger van de Stad op de gewone
en buitengewone vergaderingen, in 1970, van de maatschappij en of
organismen waarvan ze deel uitmaakt.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

G E M E E N T E B L A D
BULLETIN

C O M M U N A L

Jaargang — Année
1969
N. 30.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
15-12-1969.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE

INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1. — Lijst der bedieningen waarvoor het Collège in 1970 bevoegd gemaakt wordt overeenkomstig artikel 84 van de
gemeentewet, gewijzigd bij de wetten van 14 februari
1961 en 27 juli 1961
Aanneming.

1661

(15 december 1969)

— 1654 —

— Tableau des délégations données au Collège, pour 1970,
en conformité de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du 14 février 1961 et celle du 27 juillet 1961
Adoption. 1664
2. — A.S.B.L. « Le Centenaire » — Nouveau contrat de concession
Approbation. 1669
3. — Sports. — Bassin de natation, à Haren. — Construction.
— Principe de la dépense
Approbation. 1686
4. — Nederlandstalig lager en kleuteronderwijs. — Rationalisatiemaatregelen
Aanneming. 1687
5. — Institut des Industries Graphiques (soir). — Section
« Typographie ». — Dédoublement de cours. Adoption. 1689
6. — Athénée Léon Lepage. — Installations sanitaires. —
Réaménagement
Adoption. 1690
7. — Emprunt de 15.459.000 francs, à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, pour le financement de
la part de l'Etat dans la construction d'un collecteur,
avenue Houba-de Strooper (section de l'avenue Jean-Baptiste Depaire à la rue Alfred Stevens) . . . Adoption. 1700
8. — Emprunt de 8.338.000 francs, à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, pour le financement de
la part de la Ville dans la construction d'un collecteur,
avenue Houba-de Strooper (section de l'avenue Jean-Baptiste Depaire à la rue Alfred Stevens) . . . Adoption. 1704
9. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1969. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 7 . . . Aanneming.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1969. — Service ordinaire. — Modification burgétaire. — Demande n° 8 .
Adoption.

1707

10. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1969. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n ' 8 . . .
Aanneming.
1

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1969. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n« 8
Adoption.
11. — Begroting over 1970 :
a) mededeling van het aanschrijven dd. 4 december 1969
van de Minister van Binnenlandse Zaken, aangaande

1710

— 1655 —

(15 décembre 1969)

de vaststelling van het waarschijnlijk aandeel van de
Stad in het A-Fond;
Voor kennisneming aangenomen.
b) amendement te voorzien bij artikel 587bis van de
buitengewone uitgaven (7.642/72/4) : Bouw van een
zwembad te Haren. — Getransporteerd krediet . .
Aangenomen.
— Budget de 1970 :
a) communication de la dépêche du 4 décembre 1969
du Ministre de l'Intérieur, concernant la fixation de
la quote-part probable de la Ville dans le Fonds A ;
Pris pour information.
b) amendement : prévoir l'article 587bis des dépenses
extraordinaires (7.642/72/4) : construction d'un bassin
de natation à Haren. — Crédit reporté . . Adoption.

1711

1711

12. — Belasting betreffende de tijdelijke bezetting van de openbare weg (hernieuwing en wijzigingen) . . Aanneming.
— Taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique (renouvellement et modifications) . . . Adoption.
13. — Rangschikking van de openbare wegen .

1713

. Aanneming.

— Classification des voies publiques . . . .

Adoption.

1724

14. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1968
Avis favorable.

1745

15. — Eglise Protestante Luthérienne. — Compte de 1968 . .
Avis favorable.

1746

16. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Compte de 1968.
Avis favorable.

1747

17. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1970
Avis favorable.

1747

18. — Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht. — Budget pour 1970
Avis favorable.

1748

19. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Budget pour 1970
Avis favorable.

1749

20. — Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Budget
pour 1970
Avis favorable.

1750

21. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1969 .
Avis favorable.

1752

(15 december

1969)

—

1656 —

22. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1968
Avis favorable.

1753

23. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget
pour 1970
Avis favorable.

1753

24. — Nederlandse Protestantse Kerken van Brussel, l e en
2 district. — Rekeningen van 1968 . Gunstig advies.

1754

25. — Eglises Protestantes Libérale et du Musée. — Comptes
de 1968
Avis favorable.

1756

26. — Garderie communale 18, rue de la Clé. — Aménagement de nouveaux locaux
Autorisation.

1758

st

e

27. — Chauffage des établissements communaux en 19701973. — Approbation de la dépense . . Approbation. 1759
28. — Acquisition d'un immeuble sis rue du Moniteur, 18 . .
Approbation.

1760

29. — Gaz naturel. — Pose de conduites dans le domaine privé
de la Ville. — Redevance. — Implantation d'une station
de détente sur un terrain de la Ville, avenue De Béjar.
Cession de gré à gré
Adoption.

1761

30. — Projet « Harmonie ». — Construction d'un complexe de
logements à caractère social . . Pris pour information.

1764

31. — Immeubles insalubres entre les rues du Lavoir, TerreNeuve et Vanderhaegen. — Cession de terrain au Foyer
Bruxellois, en vue de la construction de logements sociaux
Adoption.

1764

32. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

1776

33. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (3 trimestre 1969) . Vu pour visa.

1779

e

34. — Commissie van Openbare Onderstand. — Rusthuis
« Aux Ursulines ». — Begrotingswijzigingen (dienstjaar
1969)
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Refuge « Aux Ursulines ». — Modifications budgétaires (exercice 1969).
Approbation.
35. — Recoupe de trottoirs, rue du Luxembourg. — Approbation de la dépense
Retiré.

1781

1793

—

1657 —

(15 décembre

36. — Ilot compris entre l'avenue Marnix et les rues du Trône,
de l'Esplanade et d'Egmont. — Plan d'expropriation et
plan particulier d'aménagement. — Adoption provisoire.
Adoption.
37. — Travaux de démolition indispensables. — Recours à l'article 145 de la loi communale (démolition de taudis) . .
Adoption.

1969)

1793

1794

38. — Ecole professionnelle Couvreur. — Travaux d'extension. — Approbation du décompte final et prolongation
du délai d'exécution
Approbation.

1795

39. — Construction et équipement d'un groupe scolaire, rue
Félix Sterckx. — Approbation :
— du décompte final :
— du montant final des honoraires de l'architecte ;
— de la prolongation du délai d'exécution ;
— d'un crédit supplémentaire . . . . Approbation.

1797

40. — Travaux de démolition indispensables. — Recours à l'article 145 de la loi communale (quartier de la chaussée
d'Anvers)
Adoption.

1798

41. — Convention entre la Ville et le Service communal de
Belgique, en vue du reclassement à l'ancienne Halle des
Producteurs de services ne trouvant pas place dans la
Cité administrative de la Ville, et d'une partie des archives entreposées à l'Hôtel de Ville. — Approbation :
— de la convention ;
— de la dépense
Approbation.

1799

42. — Le Collège a-t-il autorisé la société concessionnaire
pour l'installation et l'exploitation d'un réseau de télédistribution de porter atteinte à la propriété privée et de
ne tenir aucun compte des impératifs élémentaires de
l'urbanisme ?
Question de M. Brouhon.
M. l'Echevin Piron répond.
43. — Est-il exact que le service d'ordre ait imposé à une
habitante de l'avenue Louise, l'enlèvement de crêpes
noirs exposés en façade, en signe de protestation contre
l'édification de la tour I.T.T. ? . . Question de M . Pire.
M. le Bourgmestre répond.
44. — Il me revient que, par la faute de certains retards imputables à la Ville, la société Sorelo ne pourra pas bénéficier de la subvention de l'Etat visée par l'article 8,

1803

1811

(15 december

1969)

—

1658 —

al. 3, de la loi du 7 décembre 1953, modifiée par celle
du 26 juin 1956. Il s'agirait d'une perte sèche qui, pour
le complexe à construire en 1970, atteindrait un montant de 6.300.000 francs. Quelles mesures la Ville
compte-t-elle prendre en vue de permettre à cette société
de construire des logements sociaux à un prix de revient
qui n'aura pas à subir les effets désastreux consécutifs
à la perte de subsides dont la Ville porte la responsabilité ?
Question de M . Pellegrin. 1813
M M . les Echevins Morelle
et Vanden Boeynants répondent.
45. — Etablissement d'un abri pour voyageurs, à l'arrêt de
l'autobus 47 situé à l'angle de la rue de Heemheek et de
l'avenue des Pagodes, à Bruxelles 12
1829
Proposition de M'" Avella.
M. l'Echevin Vanden Boeynants répond.
e

46. — D'après une lettre émanant du Secrétariat de la Ville de
Bruxelles, il résulte qu'un de ses habitants qui introduit
un dossier administratif rédigé exclusivement en langue
française se trouve soumis par la loi, à recevoir une
citation en langue néerlandaise, parce qu'un des coparticipants est domicilié dans une commune unilingue flamande. N'est-il pas indispensable que cette ahurissante
situation, soit portée à la connaissance de la population,
qui ne se doute pas en ce qui la concerne, de la portée
de la législation linguistique ? . . Question de M . Pire.
M. l'Echevin Piron répond.

—

D e zitting wordt geopend te 15 u u r 0 5 .

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 0 5 .

1832

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer - M . D e R o n s , M e j . - M
V a n den Heuvel,
M e v r . - M " " ' V a n Leynseele, de heren - M M . P i r o n , Morelle,
V a n Halteren, V a n d e n Boeynants, Schepenen - Echevins ; de
l l e

— 1659 —

(15 décembre 1969)

heren - M M . De Boeck, De Grauw, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de
heer - M . Brichet, Secretaris - Secrétaire.
m e

m e

m e

De notulen van de zitting van 3 december 1969 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 3 décembre 1969 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— De heer De Rons, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.
— M . De Rons, Premier Echevin, assume la présidence.

M. l'Echevin-Président. Je déclare la séance ouverte. Je
crois que M . Brouhon avait demandé la parole, et puis M . Van
Geyt.

(15 december 1969)

— 1660 —

M . Brouhon. Monsieur le Président, je vous ai demandé
la parole pour confirmer une demande que j'avais adressée,
ce matin, à M . le Bourgmestre, tendant à m'autoriser à poser
une question soit maintenant, soit en fin de l'ordre du jour
de la séance publique, relative aux événements qui se sont
produits samedi au Beursschouwburg.
M . l'Echevin-Président. Je vais vous demander, Monsieur Brouhon, de poser la question à la fin de la séance,
M . le Bourgmestre arrivera avec un petit retard, il pourra donc
vous répondre à ce moment-là.
M . V a n Geyt. Monsieur le Président, lors de la séance que
nous avons eue i l y a une semaine, il y a eu une discussion assez
animée sur les problèmes des transports en commun et, lors
de cette séance, lors des discussions préparatoires, M . l'Echevin des Travaux publics, qui n'est pas encore parmi nous
maintenant, avait laissé entrevoir des initiatives du Collège
avant la fin de l'année sur deux aspects du problème. D'une
part, une proposition éventuelle de prise de position publique
du Conseil sur la fameuse affaire de l'étalement des crédits
pour le pré-métro et on avait même insisté sur plusieurs pages.
Je crois que le Collège avait été d'accord sur l'opportunité de
prévoir cette d é m a r c h e en...
M . l'Echevin-Président. Monsieur V a n Geyt, puis-je vous
demander de poser la question tout à l'heure, quand M . l'Echevin Vanden Boeynants sera là ?
M . V a n Geyt. Alors, l'autre aspect, Monsieur le Président,
c'est concernant les tarifs d'électricité.
J'aurais voulu savoir si, après disons les efforts énergiques
de M . l'Echevin des Régies de ne pas ouvrir un débat sur
une réduction des tarifs à partir du début de l'année prochaine et compte tenu des dernières informations parues à ce
sujet dans la Presse, M . l'Echevin n'a rien à nous dire ; il pourrait un peu modifier la position qu'il avait présentée auparavant et faire espérer de bonnes choses aux usagers, aux consommateurs d'électricité sur le territoire de la Ville.

— 1661 —

(15 décembre 1969)

M . l'Echevin Piron. Mais voici. Je ne suis évidemment
pas dans le secret des délibérations du Comité de Contrôle de
l'Electricité et du Gaz. J'ai donc appris, comme vous, la nouvelle qui paraît, en effet, assez agréable. J'ai demandé immédiatement à notre concessionnaire Sibelgaz de m'éclairer sur
les modalités éventuelles de l'application de ce tarif qui, de
toute manière, n'est que pour le 1 mars, je n'ai pas encore
reçu la réponse.
er

A u début de janvier je pourrai mettre la question à l'ordre
du jour pour qu'un échange de vues se produise à cet égard,
puisque vous le désirez.
— Het incident is gesloten.
— L'incident est clos.

— De heer Burgemeester komt de Raadzaal binnen.
— M. le Bourgmestre entre dans la salle des délibérations.

1
Lijst der bedieningen waarvoor het Collège
benoemingsbevoegd gemaakt wordt overeenkomstig
artikel 84 van de Gemeentewet gewijzigd bij de wetten
van 14 februari en 27 juli 1961.
Tableau des délégations données au Collège
en conformité de l'article 84 de la loi communale
modifié par la loi du 14 février 1961
et celle du 27 juillet 1961.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

(15 december 1969)

— 1662 —
J A A R 1970

HOOFDBESTUUR
E N D A A R V A N A F H A N G E N D E BUITENDIENSTEN
A l het personeel, behalve de ambtenaren van de dienst van
Contrôle op de Uitgaven en Waren, de Geneesheren en de
Inspecteurs van de vleeshandel.
POLITIE
A l het personeel, behalve de Politiecommissarissen en de
Adjunct-commissarissen.
BRANDWEER
A l het personeel, behalve de Officieren en de Geneesheer.
O P E N B A A R ONDERWIJS
Instellingen van aile categorieën :
administratief personeel ;
titularissen van bijwerken ;
overplaatsingen van het personeel ;
concierges en dienstpersoneel.
Kleuter- en lager onderwijs :
toezichters bij de permanente bewakingsafdelingen ;
intérimaire bijzondere leermeesters (behalve godsdienstleraars).
Middelbaar, normaal-, beroeps-, technisch
en kunstonderwijs :
interimair onderwijzend personeel en gelijkgestelden.

— 1663 —

(15 décembre 1969)

Openluchtscholen :
moniteurs (-triées).
Muziekacademie :
secretarissen ;
studiemeesters.
Openbare bibliotheken en « Zonnige Uurtjes » :
bibliothecarissen (-essen) en adjunct-bibliothecarissen (-essen).
Gezondheidscentrum en psycho-medico-sociaal centrum :
al het technisch personeel behalve de geneesheren.

De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad
krachtens artikel 121, laatste alinéa, van de Gemeentewet,
zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.
N.B. — Voor de vorige besprekingen, raadplege men :
« Het Gemeenteblad » : 1880, I, pag. 21, 25, 69, 75 ; 1881,
I, pag. 9, 29, 37 ; 1882, I, pag. 36, 84, 101, 113 ; 1883, I,
pag. 28, 32 ; 1896, I, pag. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173 ;
1919, I, pag. 6 ; 1921, I, pag 6 ; 1923, I, pag. 7 ; 1925, I,
pag. 12 ; 1928, I, pag. 11 ; 1929, I, pag. 8 ; 1930 , I, pag. 27 ;
1931, I, pag. 6 ; 1933, I, pag. 24 ; 1934, I, pag. 24 ; 1947,
I, pag. 86 ; 1949, I, pag. 66 ; 1950 , I, pag. 6 en 242 ; 1954,
I, pag. 6 ; 1955, I, pag. 6 ; 1956, I, pag. 9 ; 1957, I, pag. 9 ;
1957, II, pag. 1928 ; 1959, I, pag. 22 ; 1959, II, pag. 1410 ;
1960, II, pag. 1137; 1961, II, pag. 1270; 1962, II,
pag. 1585'; 1963, II, pag. 958; 1964, I, pag.; 1965, I,
pag. 34 ; 1965, II, pag. 1909 ; 1966, II, pag. 2218 ; 1967,
II, pag. 1895 ; 1968, II, pag. 1744.
1

1

(15 december 1969)

— 1664 —
A N N E E 1970

ADMINISTRATION C E N T R A L E
ET SERVICES E X T E R I E U R S QUI E N DEPENDENT
Tout le personnel sauf les agents du Contrôle des Dépenses
et des Matières, les Médecins, les Inspecteurs des débits de
viande.
POLICE
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.
SAPEURS-POMPIERS
Tout le personnel, sauf les Officiers et le Médecin.
INSTRUCTION P U B L I Q U E
Pour les institutions de toutes catégories :
personnel administratif ;
titulaires des travaux accessoires ;
mutations dans le personnel ;
concierges et gens de service.
Enseignement gardien et primaire :
surveillants des gardiennats permanents ;
maîtres spéciaux intérimaires (sauf les professeurs de religion).
Enseignement moyen, normal, professionnel,
technique et artistique :
personnel enseignant intérimaire et assimilé.

— Î665 —

(15 décembre

1969)

Ecoles de plein air :
moniteurs -(trices).
Académie de musique :
secrétaires ;
surveillants.
Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses :
bibliothécaires et bibliothécaires adjoint(e)s.
Centre de Santé et Centre Psycho-Médico-Social :
tout le personnel technique, sauf les médecins.

Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de
l'article 121, dernier alinéa, de la L o i communale.
N.B. — Pour les discussions antérieures, voir :
«Bulletin communal», 1880', I, pp. 21, 25, 69, 75 ; 1881,
I, pp. 9, 29, 37 ; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113 ; 18'83, I,
pp. 28, 32 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173 ;
1919, I, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ; 1923, I, p. 7 ; 1925, I, p. 12 ;
1928, I, p. 11 ; 1929, I, p. 8 ; 1930, I, p. 27 ; 1931, I, p. 6 ;
1933, I, p. 24 ; 1934, I, p. 24 ; 1947, I, p. 86 ; 1949, I,
p. 66 ; 1950, I, pp. 6 et 242 ; 1954, I, p. 6 ; 1955, I, p. 6 ;
1956, I, p. 9 ; 1957, I, p. 9 ; 1957, II, p. 1928 ; 1959, I,
p. 2 2 ; 1969, II, p. 1410; i960, II, p. 1137; 1961, II,
p. 1270 ; 1962, II, p. 1585 ; 1963, II, p. 958 ; 1964, I, p. ;
1965, I, p. 34 ; 1965, II, p. 1909 ; 1966, II, p. 2218 ; 1967,
II, p. 1895 ; 1968, II, p. 1744.

(15 december 1969)

— 1666 —

M . le Bourgmestre. Nous abordons l'ordre du jour. Le
point 1.
Monsieur Schouppe, vous avez la parole.
M . Schouppe. Oui, Monsieur le Président, vous venez de
rappeler que la proposition est présentée dans les mêmes termes comme chaque année, c'est-à-dire mal présentée.
La proposition qui nous est faite n'est pas illégale, mais je
crois pouvoir dire qu'elle n'est pas très démocratique non
plus. En effet, il faut constater qu'elle réduit le rôle du Conseil
communal au strict minimum. Alors, nous nous permettons
de déposer un amendement qui tend à attribuer compétence
au Conseil communal pour nommer le personnel à partir
du grade de chef de bureau.
Je dépose donc un amendement dans ce sens. « Ajouter,
sous la rubrique Administration centrale et services extérieurs qui en dépendent », après « tout le personnel », les mots
« en dessous du grade de chef de bureau ».
Vous devez savoir, Monsieur le Président, qu'au sein
même de votre majorité, et je dirais même au sein de votre
parti, des voix se sont déjà élevées pour modifier la procédure qui est traditionnellement celle du Collège. Je pense
que la modification que nous proposons va dans le sens
d'un plus grand pouvoir accordé au Conseil communal. Elle
est donc plus démocratique que celle du Collège et j'espère
que les collègues voudront bien s'y rallier.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je me rallie aux considérations émises par M . Schouppe et nous soutiendrons son
amendement.
Mais il est bien vrai aussi que chacun s'attend au résultat
comme il se produit depuis tant d'années : la majorité fait
bloc avec le Collège pour assurer au Collège l'exercice des
pouvoirs maximums qu'il veut obtenir en matière de nomination et d'autorité du Collège à l'égard du personnel.
Tous les ans cette démonstration se fait en séance du Conseil, et il est regrettable que le Collège ne puisse entrer dans

_

1667 —

(15 décembre

1969)

cette voie, ou ne veuille entrer dans cette voie. Et pourquoi ?
Il est connu et le Collège fera certainement allusion à cette
situation qui l'oppose aux propositions de la minorité au
Conseil, des décisions identiques à celles que le Collège
prend maintenant pour faire valoir son attitude.
Evidemment, le Collège ne fait rien d'illégal, mais à Bruxelles, plus spécialement, i l n'est pas heureux et i l n'est pas sain
que les représentants de ceux qui, à juste titre, peuvent prétendre à représenter ici plus spécialement le monde du travail
n'aient pas accès aux délibérations, aux décisions du Collège
en matière de personnel.
Bref, c'est donc la dernière année que le Collège fait cette
demande, il faut espérer que ce soit la dernière fois de la
part de ce Collège !
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, si je comprends
bien la solution que M . Dispy souhaiterait, c'est un renversement de majorité. Eh bien, nous verrons ce que les événements réserveront à cet égard ; je crois qu'il est inutile de
perdre notre temps à prendre des positions de principe que
nous connaissons tous puisque, chaque année, cela se présente
dans les mêmes conditions. Rendez-vous à l'an prochain.
En attendant, je vous propose de ne pas voter l'amendement
présenté par le groupe socialiste et auquel M . Dispy a apporté
l'appui de son groupe.
Ceux qui sont de mon avis votent oui, les autres votent non.
— Amendement van de socialistische groep.
— Amendement du groupe socialiste.
« Les soussignés proposent de modifier comme suit le rapport n° 353 : Ajouter, sous la rubrique « Administration centrale et services extérieures qui en dépendent » après « tout
le personnel », les mots « en dessous du grade de chef de
bureau ».
» Bruxelles, le 15 décembre 1969. »
(Signé) Schouppe et Pellegrin.

(15 december 1969)

— 1668 —

— Dit amendement wordt ter stemming bij handopheffing
gebracht en verworpen met 22 stemmen tegen 12.
— Cet amendement est mis aux voix à main levée et
repoussé par 22 voix contre 12.
*
**
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de delegatie.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la délégation.
34 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
12 leden antwoorden neen.
12 membres répondent non.
— Bijgevolg wordt punt 1 aangenomen.
— En conséquence, le point 1 est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelie, Van
Halteren, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, Jamart, De
Rons en - et Cooremans.
U e

m<>

m e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren - M M . Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Pire, Deconinck, De Greef, H . en - et Bogaerts.

— 1669 —

(15 décembre

1969)

2
A.S.B.L. Le Centenaire.
Nouveau contrat de concession.
Le droit d'occupation et d'exploitation des Grands Palais
du Centenaire est régi par un contrat de concession intervenu
entre la Ville de Bruxelles et l'A.S.B.L. Le Centenaire en
date du 19 juin 1964, pour une durée de neuf ans à compter
du 1 juillet 1964.
er

Le Conseil communal a, au cours de sa séance du
26 juin 1967, admis le principe d'un avenant à cette convention pour permettre la réalisation d'un Parc de Loisirs et
de Délassements, envisagé à l'époque.
Il est apparu, à l'examen détaillé des problèmes pratiques,
qu'il ne semblait pas opportun, pour la Ville, de réaliser
actuellement un programme d'une telle envergure.
Considérant :
1) les statuts de l'A.S.B.L. Le Centenaire,
2) la composition du Conseil d'administration de cette
A.S.B.L., celle de son Collège des Commissaires et celle de
son Bureau exécutif, qui ne comportent exclusivement que
des personnes qui sont par ailleurs membres du Conseil
communal ou fonctionnaires de l'administration de la Ville
et désignées par le Conseil communal,
3) les intentions qui ont motivé, en 1935, la création de cette
A.S.B.L. à la diligence de la Ville ;
Considérant également que la nouvelle convention :
1) tient compte des réalités actuelles et des nécessités futures,
influencées par l'évolution économique dans laquelle se
situe la gestion des Grands Palais,
2) est prévue pour une durée de 49 ans,
3) comporte une extension territoriale raisonnable et logique
réservant des possibilités d'expansion progressive indispensable à la mission confiée à l'A.S.B.L. qui, d'une part,

(15 december 1969)

— 1670 —

a pour objet d'animer, de développer et de mettre en
valeur le territoire qui lui est confié et, d'autre part, comporte une vocation d'instrument économique au service de
la collectivité,
4) tient compte de la faculté de sous-concession, à moyen et
à long terme, nécessaire à une rentabilité satisfaisante du
patrimoine immobilier dont elle a la charge et dont elle
assume financièrement, en lieu et place de la Ville, les gros
travaux relevant, selon l'usage, du propriétaire ;
En conséquence, le Collège vous propose, Mesdames et
Messieurs, de prendre la résolution suivante :
Le Conseil communal, vu le rapport présenté par le Collège ;
V u l'article 76-1° de la loi communale,
Vu l'accord de l'A.S.B.L. Le Centenaire,
Considérant qu'il importe de substituer au contrat du
19 juin 1964 une nouvelle convention d'une durée de 49 ans.
DECIDE :

Article premier. — Le contrat de concession du droit
d'occuper et d'exploiter les Grands Palais du Centenaire et
leurs dépendances, intervenu le 19 juin 1964 avec l'A.S.B.L.
Le Centenaire, est annulé et remplacé, à dater de ce jour,
par la nouvelle convention ci-annexée avec l'A.S.B.L. Le Centenaire, cette nouvelle convention, prévoyant notamment une
durée de 36 ans, et une redevance annuelle de 3 150.000 F
indexée, pouvant être revue tous les six ans.
Art. 2. — Le texte ci-annexé de la nouvelle convention
est approuvé en ses termes et effets.
*

— 1671 —

(15 décembre 1969)

C O N T R A T D E CONCESSION
ENTRE
1° L a V I L L E D E B R U X E L L E S , ici représentée par son
Collège des Bourgmestre et Echevins au nom duquel
agissent M .
et M . Paul Brichet, Secrétaire communal, en exécution
d'une délibération du Conseil communal du
agissant sous la condition suspensive expresse de l'approbation de ladite délibération par les autorités de tutelle
compétentes,
ci-après dénommée « la Ville », d'une part,
ET
2° l'association sans but lucratif « L E C E N T E N A I R E »
dont le siège social est établi à Bruxelles 2, au Palais du
Centenaire, représentée aux fins des présentes par M .
et par M .
ayant statutairement et légalement le pouvoir d'agir,
ci-après dénommée « l'A.S.B.L. Le Centenaire », d'autre
part,
Il a été convenu ce qui suit :
Article premier. — L a Ville représentée comme il est dit
ci-avant, déclare accorder une concession à l'A.S.B.L. Le
Centenaire, qui accepte par l'organe de ses représentants,
sur les biens immeubles situés à Bruxelles au lieu-dit « Quartier du Centenaire », tels que renseignés et teintés en vert au
plan ci-annexé qui fait partie intégrante de la présente concession.
Ces biens immeubles comprennent :
— le complexe immobilier connu sous le nom de « Grands
Palais du Centenaire », ainsi que les territoires constituant
ses abords et parkings et répondant à ses besoins d'exploitation, tel qu'il existe actuellement,

(15 december 1969)

— 1672 —

— le parking C, situé entre la chaussée Romaine et le Ring
dans le périmètre fixé par le bornage établi contradictoirement avec l'Etat belge,
— tous les terrains, équipements et constructions renseignés
en teinte verte au plan ci-annexé.
L'ensemble ainsi concédé, comprend non seulement les
bâtiments proprement dits, mais aussi tous les objets immeubles par destination ou incorporation à perpétuelle demeure,
tels : les appareillages et installations quelconques, existant
actuellement et servant directement ou indirectement à la conservation, à l'entretien et à l'exploitation du prédit ensemble.
Le tout est parfaitement connu des deux parties et accepté
par la seconde soussignée, dans l'état actuel sans qu'il faille
le constater autrement.
Art. 2. — Sont exclus de la concession :
Les voiries, trottoirs, talus, plantations et équipements
renseignés en teinte rouge au plan ci-annexé.
Art. 3. — Les biens reproduits au plan avec hachurés, à
savoir :
— hachuré 2 et 3 : Ecole du Verregat et Héliport,
— hachuré 4 : Ecole d'apprentissage professionnel accéléré
(ex-pavillon des télécommunications),
— hachuré 5 : Flèche du Génie civil, aires et terrasses occupées par la carte de Belgique,
— hachuré 6 : Cercle de patinage à roulettes « Sunday's
Club » (ex-hall de l'Ommegang),
actuellement gérés par la Ville ou l'Etat, seront soumis au
régime de la présente concession dès cessation du mode actuel
de gestion et quittes et libres de toute charge.
Art. 4. — L ' A . S . B . L . Le Centenaire n'assumera la surveillance et l'entretien des terrains, voiries, plantations, constructions et équipements incorporés dans le périmètre concédé qu'au fur et à mesure des extensions prévues dans la
présente convention.

— 1673 —

(75 décembre

1969)

Art. 5. — Reste à charge de la Ville l'entretien :
1. des huit poteaux d'éclairage général subsistant de l'Exposition universelle de 1958 et la consommation d'électricité
résultant de leur usage,
2. des plantations de l'Esplanade, massifs et bacs à fleurs
situés face aux Palais 1 et 10, ainsi qu'à l'arrière du
Palais 10,
3. du jardin des quatre saisons.
Les points 1 à 3 sont repris en teinte jaune au plan ciannexé.
Art. 6. — Les parcelles de terrains acquises ou à acquérir
par l'A.S.B.L. Le Centenaire restent à sa charge.
Art. 7. — L a concession est accordée pour une durée de
trente-six années consécutives prenant cours à la date de la
signature des présentes.
Art. 8. — L a concession est accordée en vue d'animer, de
mettre en valeur et d'exploiter les biens décrits à l'article premier.
Art. 9. — L a présente convention est consentie et acceptée
moyennant une redevance annuelle de 1.150.000 francs (un
million cent cinquante mille francs) payable au compte de
chèques postaux n° 909.75 de la Ville de Bruxelles - Service
des Propriétés communales, en deux termes égaux, par anticipation le 1 janvier et le 1 juillet de chaque année et
pour la première fois le
er

er

Le montant de la redevance est lié à l'index. A la date de
la signature des présentes, l'index de base est de
La redevance sera majorée ou diminuée, sur la base de
l'index moyen des prix à la consommation du Royaume des
trois mois avant l'échéance, à raison de 5 % de la redevance,
par tranche d'augmentation ou de diminution de 5 % de
l'index, par rapport à l'index de référence ci-avant.

(15 december 1969)

— 1674 —

E n vue d'éviter des variations semestrielles de la redevance,
les parties conviennent de n'envisager une revision de celle-ci
en fonction de l'index qu'une fois l'an, lors de la première
échéance de l'année. E n conséquence, la redevance de
l'échéance intermédiaire restera fixée au montant payé lors de
la revision précédente.
Si l'indice officiel des prix à la consommation du Royaume venait à disparaître dans le courant de la présente concession, les parties confieraient à trois experts, dont un serait
désigné par la Ville de Bruxelles, l'autre par la soussignée
de seconde part et le troisième de commun accord par les
deux experts ci-avant spécifiés, la mission de lier le montant
de la redevance au coût réel de la vie, étant bien entendu que
si une nouvelle législation était établie pour remplacer l'index,
les deux parties décident de commun accord de se rallier à
cette nouvelle législation.
De plus, la Ville pourra, tous les six ans, procéder à la
revision de ladite redevance.
Art. 10. — Toutes les précautions nécessaires seront prises
par l'A.S.B.L. Le Centenaire pour éviter les accidents aux
biens et aux personnes.
L ' A . S . B . L . Le Centenaire décharge expressément la Ville
de toute responsabilité au sujet de tout événement ou accident qui surviendrait sur la partie clôturée des biens concédés
pendant la durée de la présente concession et la garantit de
toute action intentée contre ladite Ville de ce chef.
L ' A . S . B . L . Le Centenaire souscrira, à ses frais, toutes les
polices d'assurances nécessaires tant en ce qui concerne l'incendie que les responsabilités. Les polices devront couvrir les
valeurs définies par la Ville.
Art. 11. — Sous réserve des articles 2, 3, 4, 5 et 6,
l'A.S.B.L. Le Centenaire prend à sa charge exclusive pendant
toute la durée de la concession, toutes les réparations tant
grosses que d'entretien courant des bâtiments, constructions,
appareillages tels qu'ils sont définis à l'article premier de la
présente concession.

— 1675 —

(15 décembre

1969)

Art. 12. — Pendant la durée de la présente convention,
l ' A . S . B . L . L e Centenaire aura le droit de sous-concéder sous
réserve de l'article 13bis et à condition toutefois que :
1) la cession ne soit pas en contradiction avec le texte des
présentes,
2) les délais n'excèdent pas le terme prévu aux présentes,
3) les conditions imposées par les présentes soient respectées.
E n cas de cession des droits qui lui sont accordés par la
Ville en vertu des présentes, l ' A . S . B . L . « L e Centenaire »
s'engage à imposer aux concessionnaires les mêmes conditions
que celles imposées, dans la présente convention, sans intervention de la Ville ni recours contre elle.
L a Ville percevra la moitié des droits de sous-concession
des terrains.
Art. 13. — L ' A . S . B . L . L e Centenaire obligera le ou les
constructeurs ou le(s) concessionnaire(s) à souscrire à leurs
frais toutes les polices d'assurances couvrant, à tous égards et
intégralement, la responsabilité du maître de l'ouvrage.
Art. 73bis (nouveau). —
Pour toute réalisation immobilière nouvelle nécessitant un permis de bâtir ou toute modification importante du site faisant l'objet du présent contrat,
ainsi que pour les sous-concessions y afférentes, le Conseil
communal devra marquer son accord préalable.
Art. 14. — E n cas de résolution judiciaire anticipée de
la concession aux torts et griefs de la concessionnaire, la Ville
a le droit d'exiger la restitution des biens dans l'état où ils se
trouveront. L a Ville reprendra les obligations en cours.
A l'expiration de la concession, les bâtiments et les aires
clôturées et exploitées seront remis à la Ville en bon état
d'entretien et libres de tous droits réels ou charges généralement quelconques.
Art. 15. — A titre transitoire, le petit parking de forme
trapézoïdale compris entre les avenues des Magnolias et

(15 december 1969)

— 1676 —

Impératrice Charlotte, reste à la disposition de la concessionnaire jusqu'au moment de l'utilisation du prédit terrain par
les services de l'Instruction publique de la Ville.
Art. 16. — Pour toute contestation au sujet de l'exécution
de la présente concession, les tribunaux de Bruxelles sont
seuls compétents.
Art. 17. — Tous les frais ou droits auxquels la présente
concession peut donner lieu sont supportés par l'A.S.B.L.
Le Centenaire.
Art. 18. — L a présente concession annule et remplace la
précédente datée du 19 juin 1964, à partir de la date cidessous.
Fait à Bruxelles, le
en deux originaux, chaque partie retenant le sien, et un
exemplaire destiné à l'enregistrement.
Pour l'A.S.B.L.

Le Centenaire,

Pour la Ville,

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous
avez la parole pour le point 2.
M . l'Echevin De Rons.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, cette question a fait l'objet d'un échange
de vues, très long mais aussi très intéressant et très constructif,
au sein des sections réunies de vendredi passé.
Dans les modifications dont le texte a été distribué, je crois
avoir traduit toutes les suggestions importantes qui ont été
formulées par divers membres du Conseil communal.
Elles se ramènent donc à ceci. Modification au rapport :
durée de 36 ans au lieu de 49 et revision de la redevance
tous les 6 ans. Modification au texte du contrat : article 7 :
durée de 36 ans ; article 9 : « la Ville pourra tous les 6 ans
procéder à la revision de la redevance » ; article 10 : l'A.S.B.L.
« Le Centenaire » souscrira, à ses frais, toutes les polices d'assurance nécessaires tant en ce qui concerne l'incendie que les

—

1677 —

(15 décembre

1969)

responsabilités ». J'ajoute, entre parenthèses, que j ' a i vérifié
la chose et que depuis un certain temps déjà les risques tant
incendie que responsabilités civile sont assurés par « L e Centenaire ».
A l'article 12, le premier alinéa doit être rédigé de la façon
suivante :
a) « Pendant l a durée de l a présente convention, l ' A . S . B . L .
« L e Centenaire » aura le droit de sous-concéder sous
réserve de l'article \3bis... », et nous allons y revenir
tout à l'heure ;
b) Ajouter à la fin, l'alinéa suivant : « L a Ville percevra la
moitié des droits de sous-concession des terrains. »
A l'article 13 : « L ' A . S . B . L . « L e Centenaire » obligera le
ou les constructeur(s) ou le(s) concessionnaire(s) à souscrire
à leurs frais toutes les polices d'assurance couvrant, à tous
égards et intégralement, la responsabilité du maître de l'ouvrage ; article I3bis — qui est très important, je crois — :
« Pour toute réalisation immobilière nouvelle nécessitant un
permis de bâtir ou toute modification importante du site faisant l'objet du présent contrat, ainsi que pour les sous-concessions y afférentes, le Conseil communal devra marquer son
accord préalable ».
Je crois que c'est à peu près ce que le Conseil avait souhaité.
M . Pierson. Monsieur le Président, je constate, en effet,
avec satisfaction que les amendements qui nous sont présentés
répondent aux observations qui avaient été formulées, notamment par l'opposition socialiste, au projet de contrat qui avait
été soumis aux sections réunies vendredi passé. Je crois que
ces textes peuvent être acceptés.
Je me borne à une petite observation à l'article 10.
M . l'Echevin vient de nous dire qu'il a vérifié et que depuis
quelques années déjà des polices d'assurance sont souscrites.
Je crois cependant qu'il faudrait que ce texte permette à la
Ville d'indiquer les valeurs minima à assurer, car si vous
traitez pour une période aussi longue de 36 ans. il faut évidemment pouvoir vous réserver la possibilité de faire réadap-

(15 december 1969)

— 1678 —

ter périodiquement les polices et j'ajouterais la phrase suivante : « ... Les polices devront couvrir les valeurs indiquées
par la Ville ».
M . l'Echevin De Rons. D'accord, Monsieur Pierson.
Alors je vais répondre encore à une question que M . Pellegrin avait posée en sections réunies. Notre collègue avait
demandé si le parking C était compris dans le territoire
concédé au Centenaire parce que, dans les statuts, il n'en est
pas fait état.
Effectivement vous avez raison, dans les statuts il n'en est
pas question et je vais vous dire pourquoi. Ce n'est que suite
à une loi domaniale qui doit dater de 1962 ou 1963 que
l'Etat a cédé à la Ville, par voie d'échange, le terrain du
parking C aménagé par les soins de l'Exposition 1958.
Nos statuts, qui datent de 1936, ne pouvaient donc pas
faire mention de ce territoire qui est actuellement utilisé par le
Centenaire en compensation de la perte des parkings situés à
l'avant des Palais, préalablement à la réalisation de l'Exposition 1958. L a convention Ville-Centenaire, qui a pris cours
le 1 juillet 1964, a rectifié cette lacune en englobant le
terrain.
er

Vous avez donc satisfaction, je crois, Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. Mais l'observation que j'ai faite était la suivante : c'est dans les statuts mêmes de la Société du Centenaire qu'on fixe la limite tracée pour la concession ; cette
limite va jusqu'à la chaussée de Meysse et pas au-delà. L a
question que j'avais posée était de savoir si les statuts allaient
être modifiés ?
M . l'Echevin De Rons. Les statuts doivent être modifiés
à la suite de la décision du Conseil communal. On aurait
aussi pu le faire avant.
De heer Deconinck. In verband met dezelfde kwestie,
Mijnheer de Burgemeester. Houdt men er rekening mede dat
het hier gaat over een terrein dat niet alleen op het grondgebied van de Stad ligt en ik vraag me dan af, of zoiets in de
statuten moet voorkomen ?

— 1679 —

(15 décembre

1969)

Wanneer het gaat over een privaat bezit van de Stad, dan
kan men dat ook eventueel met een privaat kontrakt regelen.
Voor zulke vorm van beheer moet het Schepencollege onze
instemming niet vragen, vooral omdat het hier gaat over een
goed dat niet op het grondgebied van de Stad ligt.
De heer Schepen De Rons. Niet alleen dat, Mijnheer Deconinck ! Dit gebied werd precies door de Staat afgestaan om
te dienen als parkeerplaats voor de grote paleizen, dit om de
exploitatie van de grote paleizen op elk gebied te verbeteren.
De Staat was akkoord bij het uitwisselen van die gronden,
en ook de Gemeente Strombeek is daarvoor akkoord. Ik denk
dat er geen enkele schijn van moeilijkheid bestaat.
Men kan zich wel afvragen of de Stad Brussel eventueel
bevoegd is, maar dat is een andere zaak.
M . Brynaert. Mesdames et Messieurs, à différentes reprises, ces dernières années, j'ai eu l'occasion de m'intéresser à
l'aménagement du Plateau du Heysel.
Je me réjouis aujourd'hui de voir que, par le nouveau contrat de concession, on pourra régler le sort de la partie supérieur droite en mauvais état du plateau, ainsi que différents
autres points comme par exemple la démolition prochaine
par l'Etat de la flèche du Génie civil qui constitue un danger
pour la sécurité des piétons.
Les projets permettront d'assurer un développement des
manifestations économiques des différentes foires organisées
soit par la possibilité de la construction d'un nouveau palais,
de nouveaux parkings, et par de nouvelles concessions.
Cependant, je regrette que dans cette partie, la section
réservée à la verdure soit limitée à la remise en état des Jardins des 4 Saisons. Cette situation peut facilement être améliorée par un reboisement important du Parc d'Osseghem et
de la verdure qui l'entoure, par la Ville de Bruxelles, d'autant
plus que le budget initialement prévu de 30 millions pour la
remise en état ne devra pas être entamé et que, par conséquent, une partie de ces millions pourrait être consacrée au
Parc d'Osseghem.

(15 december 1969)

— 1680 —

Je crois, qu'il faut souligner également que la nouvelle
convention qui est d'une durée de 36 ans n'empêchera nullement l'organisation éventuelle d'une nouvelle exposition universelle si la Belgique faisait acte de candidature dans les
vingt-cinq prochaines années.
M . le Bourgmestre. Je peux r é p o n d r e affirmativement aux
deux remarques faites par M . Brynaert.
Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
je dois en premier lieu remercier M . l'Echevin concerné et
ses services qui ont tenu compte de nos observations en nous
faisant parvenir en m ê m e temps que la convention, un plan
du secteur. L a dépense n'a certainement pas été très conséquente. I l nous a permis de mieux juger ce qui nous est présenté. L e s autres services feraient bien de s'inspirer de l'exemple.
Ensuite, de remarquer combien sont précieuses les discussions préalables que nous avons eues vendredi dernier au
cours desquelles chacun a émis ses idées à cœur ouvert, ce
qui me met à l'aise pour formuler quelques remarques.
I l faut constater froidement qu'au sein de ce Conseil l'efficacité des Conseillers est des plus mince. O n nous le fait d'ailleurs bien sentir, i l n'est que de se rappeler le cas de la
future inauguration du m é t r o ou la candide réflexion de
M . le Premier Echevin, que le Collège ne trouvait rien à redire
à la présente convention.
M . l'Echevin De Rons. Quelle convention ?
M . Pire. M a i s la convention concernant l'Association sans
but lucratif « L e Centenaire ».
M . le Bourgmestre. M a i s nous venons de faire une mise
au point.
M. Pire. O u i , mais vendredi au d é b u t de l a séance, M . le
Premier Echevin nous a dit q u ' à la lecture par le Collège personne n'avait trouvé d'observation à formuler...

— 1681 —

(15 décembre

1969)

M . l'Echevin De Rons. J'ai dit ceci, et c'est tout à fait
humain : « Quand on fait partie de la majorité ou du Collège,
il y a certains aspects d'une question qui vous semblent tout
à fait normaux », mais j'ai ajouté que « je comprenais très
bien qu'un membre du Conseil communal n'ait pas ces mêmes
apaisements et qu'il demande des précisions ».
M . Pire. Aussi je comprends de moins en moins que les
Conseillers eux-mêmes désirent se dessaisir de la parcelle de
pouvoir d'observation et d'analyse qu'ils détiennent encore,
au profit d'un parastatal quelconque, fut-il composé de membres du Conseil.
Plusieurs de ceux-ci détiennent de nombreux mandats dans
diverses organisations où la Ville est représentée et intéressée.
Oue connaissons-nous de ce qui s'y passe ? Pratiquement pas
grand-chose, beaucoup moins en tout cas que lorsque des rapports nous parviennent concernant les affaires de la Ville qui
ne peuvent échapper à notre attention que par la volonté de
la loi. J'ajoute qu'en général les parastataux quels qu'ils
soient n'ont pas très bonne presse.
Quelles sont les raisons invoquées notamment par plusieurs
membres du Collège pour justifier la présentation de cette
convention qui, je le rappelle, malgré les améliorations importantes apportées en dernier lieu, engage les futurs Conseils
pour une très longue durée ?
J'admets le raisonnement tenu qu'il est nécessaire, à un
intéressé, de disposer d'un laps de temps plus ou moins important afin d'amortir le coût d'éventuelles installations. Mais
pourquoi déléguer à d'autres, ce qui peut très bien se décider
ici, comme il a été dit, afin d'assouplir et d'accélérer les décisions sous prétexte que l'administration est lourde et lente. Ce
n'est guère flatteur pour elle, mais au fond à qui la faute ?
Qui est responsable de cet état de choses ?
Si j'ai bien compris, Monsieur l'Echevin, je ne vois pas la
nécessité de présenter une telle convention au Conseil. Il nous
a dit que du jour au lendemain si telle était sa volonté, il pourrait supprimer l'A.S.B.L. « Le Centenaire », mitigée il est vrai
par une approbation des deux tiers de l'assemblée, ce qui
rend cette éventualité assez problématique, mais tout de même
possible.

(15 december 1969)

— 1682 —

En consultant les statuts de l'association, l'article 4 situe
l'étendue du territoire bien au-delà des limites qui figurent sur
le plan et dans la convention. Il y est mentionné la place
Saint-Lambert, la rue du Heysel, les avenues Houba-de Strooper, de Meysse et du Vieux-Bruxelles.
Reste la question de la redevance annuelle. Je partage entièrement l'avis de M . l'Echevin, elle est symbolique. Comparativement au capital engagé, elle est dérisoire. J'ai entendu
dire qu'on pouvait vivre d'amour et d'eau claire, mais jamais
de symboles.
Nous sommes les gérants des biens d'une communauté.
Les bâtiments du Heysel lui appartiennent, et doivent lui
rapporter afin, si possible, d'alléger les charges qu'elle supporte. Décupler la redevance me mettrait plus à l'aise pour
accepter la convention. Je cite ce chiffre au hasard puisque
je n'ai pas la possibilité de me rendre compte des moyens
financiers de l'Association, n'ayant jamais pu obtenir en tant
qu'individualité un bilan ou un compte quelconque.
En cherchant à exploiter, plutôt donner une utilisation ou
une destination au plateau du Heysel, il doit y avoir des raisons. Lesquelles ? N'avancez pas que c'est pour favoriser le
quartier, ce serait un faux argument, j'y habite. A part quelques verres de bière supplémentaires débités par des cafetiers
ou quelques boudins chauds dans un petit pain par des charcutiers, les manifestations du Heysel n'attirent aux habitants
qu'une foule d'ennuis et une pollution de l'air infernale au
moment du départ de la corrida automobile.
A la Ville elle-même, pratiquement zéro. Il reste, oui, la
griserie de la gloriole. Bruxelles, capitale interplanétaire,
dans laquelle se déroulent de nombreuses manifestations.
D'être seulement la capitale d'un petit Etat, ce que cela coûte
aux Bruxellois, nous en savons quelque chose !
Malgré tout, j'hésite à dire non à la convention parce que
j'y vois un retour indirect à la gestion plus ou moins privée,
ce qui m'est particulièrement agréable, mais je le fais parce
qu'elle comporte vraiment trop d'inconnues pour moi.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne reviens pas sur ce que les précédents intervenants

—

1683 —

(15 décembre

1969)

ont dit. Je me bornerai à rappeler une remarque qui a été
faite en sections réunies et à laquelle le Collège avait r é p o n d u
favorablement, me semble-t-il : celle de fournir régulièrement,
serait-ce m ê m e annuellement, un rapport ou une information sur l'activité de l ' A . S . B . L . « L e Centenaire » dont nous
ne disposons pas jusqu'à présent.
Je ne vais pas m'étendre sur l'intérêt que peut présenter
cette documentation, je crois qu'elle fait partie des besoins
d'information pour les Conseillers ; nous recevons tout de
même des rapports de différents organismes où la Ville est
intéressée. Il n'y a pas de raison qu'on n'ait pas une information dans les conditions les meilleures qui satisfont à la
fois nos vues, nos exigences et les possibilités de l'institution
concernée.
Je refais la demande publiquement en étant persuadé que
le Collège fera comme i l a fait en séances des Sections réunies,
la dernière fois.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, les instructions sont données pour que, dorénavant, vous receviez à la
fin de chaque exercice — c'est je crois la fin de juin — un
rapport sur les activités passées et sur les perspectives de l'année suivante.
Quant à l'intervention de M . Pire, je fais observer, Mesdames et Messieurs, qu'il y a une option qui a été prise, déjà
en 1935, par laquelle l a majorité du Conseil a estimé qu'il
était préférable de confier cette gestion à une A . S . B . L . ; cette
option, nous la maintenons. O n peut évidemment être ou ne
pas être d'accord à ce sujet ; vous avez le droit de ne pas être
d'accord, Monsieur Pire.
M . Pire. Je viens de dire que je ne suis pas adversaire,
mais seulement je voudrais en savoir, puisque vous me demandez mon approbation, un peu plus sur la redevance. Mettons
qu'on avait fixé en 1935 un million, je l'aurais très bien compris, puisqu'on débutait l'exploitation des Grands Palais et
que cette association ne pouvait pas s'engager...
M . l'Echevin De Rons. C'était 100.000 alors !

(15 december 1969)

— 1684 —

M . Pire. C'était encore symbolique. Mais ,maintenant, est-ce
qu'il n'y a pas possibilité de remettre aux caisses de la Ville
une somme tout de même plus valable ?
M . le Bourgmestre. Vous le saurez quand vous lirez les
documents. L ' A . S . B . L . « L e Centenaire » a, en définitive,
en tant que mandataire de la Ville, dépensé 38 millions en
quatre ans.
M . Pire. Si j'avais été au courant, je ne serais certainement pas intervenu dans ce sens.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
d'abord poser une question : est-ce que le nouveau contrat de
concession qui est accordé au Centenaire impose que cette
A . S . B . L . doive mettre en état les terrains qui sont concédés
en plus de ceux qu'elle possédait déjà ?
Vous savez comme moi que, par exemple, i l y a des parties
de terrains entre l'avenue du Centenaire et l'avenue de Meysse
qui sont actuellement des terrains vagues, o ù i l y a des mauvaises herbes et qui sont vraiment dans un état épouvantable depuis des dizaines d'années, du moins depuis l a fin de
l'exposition mondiale. L e contrat que nous soumettons maintenant impose-t-il cette obligation de mettre en état les terrains ?
M. PEchevin De Rons. N o n , parce que sur ce terrain
vont se réaliser des constructions, des parkings, etc..
M. le Bourgmestre. Dont le Conseil communal sera saisi,
bien entendu !
M. Schouppe. J'exprime tout de m ê m e le v œ u que l'on
fasse un minimum d'entretien, ce qui n'est pas fait actuellement !
M. l'Echevin De Rons. O n en est certainement au nettoiement.

—

1685 —

(15 décembre

1969)

M. Schouppe. Je crois que cela fait une impression tout
à fait défavorable, si pas lamentable, sur les touristes, les
étrangers qui viennent aux environs de l'Atomium et qui
voient cette négligence vraiment impardonnable.
D'autre part, je voudrais que l'on examine une fois de plus,
le problème d'ensemble du plateau du Heysel. L a concession
qui est accordée au Centenaire couvre une partie importante,
je veux bien, du plateau du Heysel, mais il reste deux autres
parties pour lesquelles on n'a jamais déterminé de destination :
1) la partie située entre la rue du Heysel, Meli et le boulevard du Centenaire ;
2) la partie boulevard du Centenaire, avenue de Meysse, que
je qualifierais de site de l ' O . T . A . N .
Est-ce que, au Collège, on envisage quelque chose en la
matière, est-ce que l'on a des plans ? S'il y en a, je crois
qu'il serait souhaitable que nous en ayons connaissance. Si
le Collège n'a pas de plan, j'insiste pour qu'on étudie ce problème. Cette situation ne peut pas demeurer dans l'état où
elle se trouve actuellement.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Schouppe, il existe des
plans, mais ils ne sont pas suffisamment mûrs pour être soumis au Conseil communal.
M . Schouppe. Quand est-ce que cela va mûrir ?
M . l'Echevin De Rons. Assez rapidement, je suppose.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 2.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
36 leden antwoorden ja ;
36 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.

(15 december 1969)

— 1686 —

— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelie, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr. M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M Avella, de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, De Rons en - et Cooremans.
l l e

m e

n , e

r a e

m e

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer - M . Pire.

3
Sports.
Bassin de natation, à Haren.
Construction. — Prirêcipe de la dépense.
L'évolution des techniques de construction suivant les procédés « normalisés » est telle qu'il est aujourd'hui possible
d'édifier, en des délais très courts, notamment des bassins de
natation. Des exemples de telles réalisations existent dans la
périphérie de Bruxelles, qui semblent donner satisfaction tant
aux exploitants qu'aux usagers.
En dehors des Bains de Bruxelles qui existent depuis plus
de quinze ans rue du Chevreuil et des Bains de Laeken qui
ont été mis en chantier i l y a quelques semaines, un secteur

— 1687 —

(15 décembre 1969)

de la capitale est vraiment très mal desservi en matière de
piscines, tant pour les écoles que pour les autres habitants ;
il s'agit de Haren.
Le Collège, depuis longtemps, était préoccupé de cette question qui a été examinée très sérieusement par les services de
la Ville qui viennent de découvrir, dans le quartier de la rue
de Verdun et de la rue Harenheyde, un terrain qui pourrait
fort bien convenir à l'aménagement d'un établissement de
bains.
Le recours à une construction du type standardisé permettrait de limiter la dépense tout en n'entamant pas la procédure toujours longue (et coûteuse en fin de compte) de
demande des subsides de l'Etat.
C'est la raison pour laquelle le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, de décider le principe de
l'étude et de la construction d'un bassin de natation à Haren
et de faire, à cette fin, une modification budgétaire, qui vous
est proposée d'autre part, à charge du budget extraordinaire
de 1969, d'un montant de 21.500.000 francs (achat du terrain, honoraires d'architecte et coût de la construction).

4
Nederlandse lager en kleuteronderwijs.
Rationalisatiemaatregelen.
A A N DE G EMEENTER A AD,

De Stad Brussel telt zeven scholen van het nederlands
taalstelsel, waarvan er zes geplaatst zijn onder de directie
van een hoofdonderwijzer gelast met lesgeven. De 7 klas,
voor het ogenblik toevertrouwd aan een directeur zal aan
hetzelfde stelsel onderworpen worden vanaf 1 januari 1970,
ten gevolge van de opruststelling van de titularis ;
e

(15 december 1969)

— 1688

—

Door het feit dat de hoofdonderwijzers gelast zijn met
lesgeven, komen er heel wat onaangenaamheden voor :
1) de hoofdonderwijzers verzekeren niet alleen de administratieve en pedagogische leiding van de lagere school, maar
ook deze van de kleuterklassen, die in de meeste gevallen
in een ander gebouw zijn ondergebracht ;
2) hierdoor worden de administratieve taak, de pedagogische
leiding en de contacten met het personeel bemoeilijkt ;
3) de ontvangst van de ouders op school is niet mogelijk,
daar de hoofdonderwijzer gelast met lesgeven zijn klas
niet mag verlaten ;
4) de hoofdonderwijzer is verplicht zijn leerlingen te verlaten, bij het bezoek van leden van de stedelijke inspectie,
de rijksinspectie of de administratieve diensten van de
Stad.
Wij stellen U bijgevolg voor, de hierna vermelde maatregelen die dit belangrijk probleem zouden oplossen te aanvaarden vanaf 1 januari 1970, terwijl de bijkomende uitgave
die hieruit voor de Stad zou voortvloeien, maximaal beperkt
zou worden :
1) de zeven hoofdonderwijzers van hun klas te ontlasten en
hun de cursus zedenleer in hun school toe te vertrouwen,
waardoor zij tôt de Staatssubsidies zullen toegelaten worden ;
2) de 2Vi bestaande betrekkingen van secretaris af te schaffen ; de titularissen hernemen een klas ;
3) de plaats van secretaris aan de school 38, waarvan de
titularis op 1 januari 1970 op pensioen zal gesteld worden,
af te schaffen ;
4) een klas aan ieder van de twee huidige leraars zedenleer,
toe te vertrouwen.
De bijkomende uitgave is beperkt tôt de oprichting van
1 V% betrekking van lager onderwijzer, hetzij ± 200.000 frank.

_

1689 —

(15 décembre 1969)

5
Institut des Industries Graphiques (soir).
Section « Typographie ».
Dédoublement de cours.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'à l'Institut des Industries graphiques (division
du soir C.P.S.I.) la l année « Composition manuelle » de la
section « Typographie » compte 38 élèves.
r e

Vu l'instruction ministérielle E.T.Z. 40bis du 26 août
1960, permettant de dédoubler les cours généraux et techniques
à compter de 34 élèves ;
V u l'avis de M . le Directeur en chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DECIDE :

De dédoubler pour les cours généraux et techniques, la
l
année « Composition manuelle » de la section « Typographie » de l'Institut des Industries graphiques (division du
soir C.P.S.I.).
, e

Cette mesure prend cours le 1 septembre 1969 et ne sera
maintenue pour les années ultérieures que dans la mesure où
la population permettra de continuer de bénéficier des interventions de l'Etat.
er

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

(15 december 1969)

— 1690 —

6
Athénée L. Lepage.
Installations sanitaires. — Réaménagement.
Il y a lieu de faire procéder à l'aménagement des installations sanitaires situées dans la cour de récréation, à
l'Athénée L . Lepage : les auvents actuels sont tellement abîmés que la situation présente un réel danger pour les élèves.
Après examen de la situation, les Services techniques de la
Ville ont établi le devis annexé au présent dossier.
Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense, non-subsidiable,
de 520.000 francs, à imputer sur l'article 428 (731/72/1)
du budget extraordinaire de 1969 (« Enseignement moyen construction, agrandissement, transformation de bâtiments
scolaires ») ;
2) de faire exécuter ces travaux à la suite d'un appel d'offres
général.
M . le Bourgmestre. Pouvons-nous poursuivre l'examen de
l'ordre du jour ?
Il s'agit maintenant du point 3 « Construction d'un bassin
de natation, à Haren ». C'est le principe d'une dépense. Le
Collège a estimé...
M . Dispy. Nous sommes partis pour 50 ans !
M . le Bourgmestre. Nous espérons, étant donné qu'il s'agit
d'une opération d'une beaucoup moins grande ampleur,
notamment au point de vue du crédit, que cela se fasse plus
rapidement que cette période.
Je ne vais pas perdre le temps du Conseil communal en
rappelant, ce que j'ai déjà fait, que si cela a duré aussi
longtemps — douze ans pour le bassin de natation de Laeken — ce n'est pas la faute du pouvoir communal.

— 1691 —

(15 décembre

1969)

Je ne vais pas au-delà et je pense qu'ici, comme les dépenses seront moins importantes, il sera probablement possible
d'obtenir des interventions plus rapidement et qu'en tout état
de cause, je crois qu'il serait souhaitable, dans l'intérêt de la
population, lorsqu'il ne s'agit pas d'investissements trop considérables, de passer outre à des lenteurs de l'Autorité supérieure. Je demande votre accord de principe pour ces crédits.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je crois que
tout le monde sera d'accord avec ce projet et nous espérons
que cela ne durera pas cinquante-deux ans comme le bain de
Laeken. Mais je voudrais tout de même attirer l'attention —
puisqu'ici nous sommes à Haren — de penser une fois à
Neder-Over-Heembeek. Il y a déjà 15.000 habitants à NederOver-Heembeek et on en attend encore 35.000, d'après les
statistiques. Je me demande s'il n'est pas temps pour faire des
avants-projets d'un bassin de natation pour Neder-OverHeembeek.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis
évidemment, comme l'ensemble du Conseil, de l'initiative prise
par le Collège en ce qui concerne la construction d'un nouveau
bassin de natation, à Haren.
Moi je voudrais, dans le même ordre d'idées, attirer l'attention du Collège sur la situation d'un quartier où il y a 25.000
habitants et qui lui aussi, je crois, devrait disposer d'un bassin
de natation. Je ne dis pas cela par pure démagogie, je dis cela
parce que cela correspond réellement à des réalités.
Nous sommes dans un quartier que vous connaissez, c'est
évidemment le quartier Nord-Est. Nous avons là des milliers
de fonctionnaires, nous avons une population qui se renouvelle, nous avons de nombreuses écoles tant officielles que
libres et je trouve que le Collège devrait maintenant, en toute
priorité, se préoccuper de la situation à ce point de vue dans
ce quartier.
Alors, je voudrais que le Collège prenne un engagement
devant le Conseil communal pour nous présenter le plus rapidement possible un dossier à ce sujet.

(15 december 1969)

— 1692 —

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, vous ne devez
pas ignorer, puisque vous savez nécessairement beaucoup de
choses qui se répandent, qui se diffusent plus ou moins
discrètement, que c'est précisément l'intention du Collège de
doter le quartier Nord-Est d'un bassin de natation du même
genre. Mais le problème est un peu moins simple.
A Haren, on peut trouver un terrain, l'acquérir plus ou
moins rapidement et réaliser dès lors plus ou moins rapidement. Pour le quartier Nord-Est, le problème est plus compliqué, parce qu'il n'y a pas beaucoup de terrains vagues à
choisir.
D'autre part, il y a le projet d'agrandissement de l'Athénée
Adolphe Max et du Lycée Carter. Nous examinons dans quelle mesure on peut combiner ces deux formules ou bien s'il
faut les envisager séparément.
C'est tout ce que je vous dis en ce qui me concerne, dirigeant le Service des Sports et dirigeant l'Instruction publique ; mais il y a évidemment un problème de Travaux publics.
Monsieur Schouppe, désirez-vous intervenir dans le débat ?
M . Schouppe. Mais oui, Monsieur le Bourgmestre. Vous
avez parlé de problèmes de terrains. Je crois que ce problème
peut plus facilement trouver une solution dans le cas qui a
été évoqué par notre collègue, M . C. De Greef, c'est-à-dire en
ce qui concerne le quartier de Neder-Over-Heembeek - Mutsaard.
Je crois que là aussi l'on devrait, dès à présent, prévoir
l'évolution pour l'avenir et ne pas attendre que l'ensemble du
territoire soit construit pour prévoir éventuellement un
emplacement pour un bassin de natation.
M . C. De Greef l'a rappelé tout à l'heure, les plans d'aménagement prévoient l'installation, à plus ou moins brève
échéance, de 50.000 habitants dans ce quartier. Il est prévu
également, du moins je l'espère, que l'on va y installer une
école moyenne ou un athénée.
La population ne cesse de se développer dans l'ensemble de
ce quartier et, dès lors, je crois qu'il faut, dès à présent,
prendre les précautions nécessaires.

— 1693 —

(15 décembre

1969)

M. le Bourgmestre. Pour ce problème, je vous répondrai
qu'il est évident qu'il ne se pose pas de la même façon en ce
qui concerne Neder-Over-Heembeek par rapport à Haren et
au quartier Nord-Est. Il est évident que Neder-Over-Heembeek
n'est pas très éloigné de Laeken. U n bassin de natation avec
une piscine pour adultes et une piscine pour scolaires dans
tous les quartiers de l'agglomération, je crois que ce serait
du gaspillage. Nous devons, avant de déterminer dans quelles
mesures un bassin préfabriqué s'impose à Neder-Over-Heembeek, voir quel sera le rendement du bassin de Laeken.
En outre, en ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, nos
préférences sont à l'établissement d'une grande plaine de jeux
où il y aura des manifestations sportives, etc.. Faut-il additionner les deux ? Nous sommes obligés de songer aussi à
l'intérêt des contribuables, car c'est bien eux qui paient la
note, ce n'est pas nous !
M . Schouppe. Oui, i l faut être prévoyant, si nous ne voulons pas être pris de court à un moment donné et ce que je
demande uniquement, maintenant, c'est que l'on prévoie dans
les plans d'aménagement, un emplacement pour mettre un
bassin de natation.
M . l'Echevin De Rons. Cette possibilité existe,
sieur Schouppe !

Mon-

M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc, vous avez la parole.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de voir les nombreuses propositions
qui fleurissent sur divers bancs pour la construction de bassins
de natation dans les quartiers et les sous-quartiers de la
Ville de Bruxelles. Tant mieux si la nécessité s'en fait sentir,
tant mieux si l'on peut répondre à cette nécessité, mais je souhaiterais tout de même "pour moi que pour ce problème-ci,
comme pour d'autres, que l'on fasse une planification des
besoins.
Il n'y a pas longtemps, j'ai demandé ici que l'on prépare le
plan d'aménagement général de la Ville. Il est évident que
l'implantation des bassins de natation et des complexes spor-

(15 december 1969)

— 1694 —

tifs doivent se situer dans un plan d'aménagement de la Ville
pour éviter d'agir, disons, au « vogelpik » et je profite de l'occasion pour demander que l'on accélère la préparation du
plan d'aménagement général de la Ville.
M . le Bourgmestre. U n plan d'aménagement général de la
Ville, cela dépend de M . l'Echevin Vanden Boeynants. En
ce qui concerne le plan sportif, cela est dans mes attributions.
Vous pensez bien que tout cela n'est pas laissé à l'improvisation. Vous avez un peu trop tendance, certains d'entre vous
tout au moins, à croire que tout cela est de l'improvisation.
Ce n'est pas le cas, je vous le dis d'une façon formelle.
En ce qui concerne plus spécialement cette conception de
nouveaux bassins, plus modestes, qui viendraient en supplément des deux grands bassins de base et importants, bien équipés avec une Maison de Jeunes, etc., il y aura des installations
plus simples. Il va de soi que nous avons songé automatiquement aux divers secteurs où cela serait possible. Et comme
je viens de répondre à M . Schouppe, il est évident qu'à
Haren il y a une nécessité impérieuse, ainsi qu'au quartier
Nord-Est, puisqu'il n'y a pas de bassin à proximité. Il faut
aller jusqu'à celui de Saint-Josse qui se trouve, je crois derrière le Jardin Botanique et cela veut dire qu'il y a une fameuse promenade à faire.
Pour Neder-Over-Heembeek, le problème ne se pose pas
dans l'immédiat. C'est évidemment inclus dans les prévisions
théoriques.
M . Leblanc. Mon intervention n'aurait pas eu lieu si vous
aviez répondu que les besoins sont examinés en fonction de
critères objectifs de population et autres, alors on l'aurait su.
M . le Bourgmestre. Mais je ne vous l'ai pas dit parce que
cela me paraît l'évidence même. Ne croyez tout de même
pas que les membres du Collège passent leur temps à divaguer. Ceci dit, je n'interviens plus.
Monsieur Deconinck, vous avez la parole.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen
inhaken op hetgeen de heer Leblanc daar zo juist komt te

_

1695 —

(15 décembre

1969)

zeggen, en met reden meen ik. U zegt dat de inplanting of de
vestiging van zwembaden wordt gepland. Het is duidelijk
dat er geen voldoende publiek bestaat voor een zwemkom in
Haren alleen.
Ofwel als U planmatig te werk gaat, hebt U een akkoord
gesloten met Evere en andere gemeenten, en indien U planmatig te werk gaat, zou U even goed een akkoord kunnen
zoeken met Etterbeek en andere bijgelegen gemeenten. Het
is in dit verband dat ik U zou willen vragen, bestaat er een
publiek voor een zwembad in Haren ?
Hebt U akkoorden met Evere of andere gemeenten alvorens
dat U dat plan uitgestippeld hebt om een zweminrichting
op te richten in Haren ? Hebt U akkoorden met Evere of met
andere gemeenten ? Dit is een probleem dat zich stelt.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à rendre hommage aux paroles pleines de sagesse que vous venez de prononcer. Pas de gaspillage !
M . le Bourgmestre. Je demande à rester muet pendant
quelques minutes.
M . Schouppe. Méfiez-vous lorsque M . Pire vous approuve !
( Brouhaha.)
M . le Bourgmestre. Non, non, i l peut y avoir tout de
même des moments où il est de mon avis !
A vous, Madame Avella.
M
Avella. Mais, Monsieur le Bourgmestre, vous avez
répondu qu'il n'y aurait pas de bassin de natation à NederOver-Heembeek pour le moment, mais que l'on allait construire un immense complexe sportif. Puis-je vous poser la question : est-ce qu'il y aura moyen d'avoir un emplacement où
il y aura des douches puisqu'il y aura un complexe sportif?
m e

M. le Bourgmestre. Là où il y a un complexe sportif, i l y a
un vestiaire et là où il y a un vestiaire il y a des douches.

(15 december

1969)

— 1696 —

De heer Schepen Vanden Boeynants. Het is toch klaarblijkelijk dat wanneer wij een zwemdok hebben voorgesteld voor
Haren, dat wij eerst een onderzoek hebben gedaan en dat het
zeker en vast past dat daar een zweinbad wordt opgericht.
Hetgeen echter niet w i l zeggen dat er geen andere geschikte
plaatsen zijn en wat niet w i l zeggen dat wij geen andere ontwerpen hebben. Meer nog, en de heer Burgemeester heeft dit
reeds gezegd, wij hebben een nieuw systeem gevonden, een
systeem dat reeds toegepast werd in Vilvoorde.
Wij hebben een tijd gewacht om te zien of dat de uitslag
daar gunstig was. W i j hebben vastgesteld dat iedereen daarover tevreden is en wij passen dit nu toe bij ons, daar waar
wij onmiddellijk een terrein ter beschikking hebben.
E r zijn andere plaatsen waar onderhandelingen voor aan de
gang zijn en wij zullen dit systeem daar ook toepassen ; bovendien is het critérium van de bevolking een onbetwistbaar
feit om te bewijzen dat dit zwemdok te Haren een succès zal
boeken.
De heer Deconinck. H e t is w e l mogelijk, en ik vermoed
het, dat de plaatsen te Haren, Evere, Diegem en wat weet
ik al meer, voor een of meer zwembaden of zweminrichtingen
geschikt zijn, akkoord. M a a r mijn vraag is de volgende : hebt
gij een akkoord met die gemeenten voor het dragen van de
onkosten, voor een eventuele tussenkomst in de onkosten ?

De heer Schepen Vanden Boeynants. I k zeg niet dat het
misschien niet wenselijk zou zijn op een bepaald ogenblik
kontakten op te nemen met die gemeenten en te zien of er
eventueel op dit gebied iets zou kunnen gedaan worden. Maar
wat gij wilt doen, neem het mij niet kwalijk, U spreekt al van
de aankomst, en wij trachten nog maar te vertrekken. Ik kan
alleen zeggen dat de oprichting voor ons een noodzaak is. Dat
er anderen ook zullen van genieten, des te beter voor hen.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l est déjà si
difficile pour une seule commune de réaliser quelque chose
avec toutes les complications que vous connaissez. Si nous
devons encore nous entendre avec les communes voisines, les
difficultés vont se multiplier. Je vous en prie, laissons le secteur périphérique à l'abandon en ce cas-ci.

_

1697 —

(15 décembre

1969)

Nous abordons la suite de l'ordre du jour. Les points 4, 5
et 6 ont été approuvés par la section de l'Instruction publique.
De heer Deconinck. Punt 5, Mijnheer de Voorzitter. E r
is mij uit goede bron ter ore gekomen, dat bij het begin van
het schooljaar aan de leerlingen van de grafische industrie
werd medegedeeld dat de oprichting van een nederlandstalige
afdeling in het vooruitzicht gesteld werd. Is dat gebeurd, Mijnheer de Voorzitter ?
M . le Bourgmestre. Ceci est une amélioration du régime
légal.
De heer Deconinck. Ik zal mijn vraag herhalen. Bij de
aanvang van het schooljaar is mij stellig bevestigd dat er propaganda werd gemaakt voor het Instituut voor grafische
kunsten. E r werd aan de leerlingen voorgespiegeld dat de
school zou ontdubbeld worden, dat de leergangen zouden ontdubbeld worden en dat de nederlandstalige afdeling zou opgericht worden.
Het is mogelijk een franstalige klas in twee te splitsen,
misschien zou het dan ook wel mogelijk zijn van die klassen
te splitsen in een franstalige en een nederlandstalige, in overeenstemming met de vooruitzichten die werden voorgespiegeld.
Is dat gebeurd ?
M . le Bourgmestre. C'est un problème qui est lié au nombre d'inscriptions, au nombre d'élèves. C'est vrai pour les
cours francophones. Nous supprimons certaines sections, la
section Chaussure notamment — et il y en a eu d'autres aussi,
dans le cadre de l'Institut des Arts et Métiers par exemple —
parce qu'il n'y avait plus suffisamment d'élèves et, par conséquent, nous supprimons cette section parce qu'elle nous coûte
très cher, sans répondre aux besoins de l'instruction.
Il en va de même, en sens inverse, pour l'enseignement en
néerlandais. Aussi longtemps qu'il n'y a pas de demandes suffisantes, il est évident que nous ne créons pas de classes qui
vont faire de la concurrence à d'autres institutions qui existent,
car nous souffrons trop, vous le savez, aussi bien sur le plan

(15 december 1969)

— 1698 —

francophone que sur le plan néerlandophone, d'une concurrence entre établissements qui se font du tort les uns aux
autres.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, U hebt mijn
vraag niet helemaal begrepen. Ik zeg U dat er bij het begin
van het jaar een extra inspanning werd geleverd om nederlandstalig publiek aan te trekken, met het vooruitzicht dat een
vlaamse afdeling zou worden opgericht. U hebt die extra propaganda gebruikt om de leerlingen aan te trekken voor de
franstalige afdeling en die dan te ontdubbelen.
M . le Bourgmestre. Oui, mais tout cela est une question
de besoins et de demandes. Nous n'avons pas de demandes et
nous n'avons pas de besoins pour créer des classes néerlandaises dans certains secteurs de l'Institut de l'enseignement
technique. Nous pouvons en parler à l'infini. Je ne puis pas
vous répondre plus que ce que je vous ai dit.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 3 en 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points 3
et 5.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
36 leden antwoorden ja ;
36 membres répondent oui ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Van
l l e

m 6

—

1699 —

(15 décembre

1969)

Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr. M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffcleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, De Rons en - et Cooremans.
n i e

m e

m e

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer - M . Deconinck.
De conclusies van de verslagen 4 en 6 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen.
Les conclusions des rapports 4 et 6 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents :
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : Mej. - M Van den Heuvel, Mevr. M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelie, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr. M '' Cristolovean, de heren - M M . Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. M""' Servaes, de heren - M M . De Greef, H., Jamart, Bogaerts,
De Rons en - et Cooremans.
l l e

m e

111

m e

15 december 1969)

— 1700 —

7
Emprunt de 15.459.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour le financement de la part de l'Etat
dans la construction d'un collecteur
avenue Houba-de Strooper (section de
l'avenue Jean-Baptiste Depaire à la rue Alfred Stevens).
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit, legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor, deelt een aanschrijven
van de Minister van Binnenlandse Zaken mede en dient
een amendement in.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants, soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants, communique une dépêche du Ministre de l'Intérieur et introduit un amendement.
Le Conseil communal a décidé, en séances des 7 octobre 1968 et 14 avril 1969, d'approuver le principe de la construction d'un collecteur avenue Houba-de Strooper, entre
l'avenue J.-B. Depaire et la rue A . Stevens.
Sur la base de la soumission introduite par la S.P.R.L.
Entreprises Van Den Broeck et Fils, à Woluwe-Saint-Pierre,
le coût des travaux s'élève à 23.797.362 francs, frais généraux non compris.
Par dépêche du 16 septembre 1969 — qui nous a été transmise par M . le Gouverneur du Brabant le 2 octobre 1969 —
M . le Ministre des Travaux publics a fait part de sa décision
d'allouer à la Ville un subside de 15.459.618 francs — arrondi à 15.459.000 francs — celui-ci ayant été calculé comme
suit :
35 % pour les avaloirs :
28.890 F X 0,35 = 10.111,50 F.
65 % pour les travaux d'égouts :
23.768.472 F X 0,65 = 15.449.506,80 F.
(Engagement définitif n° 930442, du 18 septembre 1969).

_

1701 —

(15 décembre

1969)

Conformément à l'arrêté royal du 22 octobre 1959, l'intervention de l'Etat sera financée sous forme d'un emprunt à
30 (trente) ans, au Crédit communal de Belgique.
En réponse à notre demande du 17 octobre 1969, la
S.A. du Crédit communal de Belgique a porté à notre connaissance, par lettre datée du 12 novembre 1969, qu'elle
nous accorde un prêt de 15.459.000 francs, remboursable en
30 ans, pour la couverture de la quote-part de l'Etat.
1

L'emprunt destiné à couvrir la part de la Ville (8 millions
338.000 francs) fait l'objet d'une délibération séparée.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt au Crédit
communal de Belgique, pour le financement de la part de
l'Etat (15.459.000 francs) dans la dépense extraordinaire cidessus, et de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les décisions du Conseil communal des 7 octobre 1968
et 14 avril 1969 sur le principe de la dépense ci-dessous ;
V u l'arrêté royal du 22 octobre 1959 ;
V u la décision de M . le Ministre des Travaux publics de
subsidier les travaux et de prendre en charge les intérêts et
amortissements afférents à l'avance que le Crédit communal
accorde à la Ville en représentation de l'intervention de
l'Etat dans la dépense ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-après, la somme de 15.459.000 francs, pour la couverture de la part d'intervention de l'Etat dans la construction d'un collecteur avenue Houba-de Strooper, section avenue J.-B. Depaire à la rue A . Stevens ;
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique,

(15 december 1969)

— 1702 —

la présente résolution n'est pas à soumettre aux Autorités
supérieures pour approbation, les modification éventuelles en
plus ou en moins du montant de l'intervention de l'Etat et
partant du montant de l'avance du Crédit communal de Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette
société sans autre délibération de la Ville.
Emprunt à 30 ans.
L'avance sera amortie en 30 (trente) ans par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000' francs.
1"
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e
e
e
e
e

e
e
e
e
e
e
e

année
année
année :
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

L'échéance exacte des tranches de remboursement sera
arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de Belgique et
portée à la connaissance de la Ville.
Après réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de la présente résolution les fonds seront mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'emprunts » au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
Du chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers
le Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant net restant dû — au taux à fixer
chaque fois par le Conseil d'administration de cette Société

— 1703 —

(15 décembre

1969)

sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non prélevés sur le compte « Subsides et Fonds d'emprunts » seront
productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la Ville.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges de la
présente avance.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement de
l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les

(15 december 1969)

—

1704 —

livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9/10 du
montant et le deuxième au solde.
mep

8
Emprunt de 8.338.000 francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour le financement de la part de la Ville
dans la construction d'un collecteur
avenue Houba-de Strooper (section de
l'avenue Jean-Baptiste Depaire à la rue Alfred Stevens).
Le Conseil communal a décidé, en séances des 7 octobre 1968 et 14 avril 1969, d'approuver le principe de la construction d'un collecteur avenue Houba-de Strooper, entre
l'avenue J.-B. Depaire et la rue A . Stevens.
Sur la base de la soumission introduite par la S.P.R.L.
Entreprises Van Den Broeck et Fils, à Woluwe-Saint-Pierre,
le coût des travaux s'élève à 23.797.362 francs, frais généraux non compris.
L a quote-part de l'Etat ayant été fixée à 15.459.000 francs,
il reste à charge de la Ville un solde de 8.338.362 francs.
En réponse à notre demande du 17 octobre 1969, la
S.A. du Crédit communal de Belgique a porté à notre connaissance, par lettre datée du 12 novembre 1969, qu'elle
nous accorde un prêt de 8.338.000 francs, remboursable en
30 ans, pour la couverture de la quote-part de la Ville.
L'emprunt destiné à couvrir la part de l'Etat fait l'objet
d'une délibération séparée.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt au Crédit
communal de Belgique, pour le financement de la part de
la Ville (8.338.000 francs) dans la dépense extraordinaire cidessus, et de prendre la délibération suivante :

_
L E CONSEIL

1705 —

(15 décembre

1969)

COMMUNAL,

V u les décisions du Conseil communal des 7 octobre 1968
et 14 avril 1969 sur le principe de la dépense ci-dessous :
Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer sous forme d'emprunt la part de la Ville
dans les travaux ci-dessous ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires :
DECIDE :
D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, la somme de 8.338.000 francs, pour la couverture de la part d'intervention de la Ville dans les travaux
de construction d'un collecteur avenue Houba-de Strooper,
section avenue J.-B. Depaire à la rue A . Stevens ;
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs,
l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des amortissements
supplémentaires à sa convenance.
16 année 31 francs.
l année 15 francs.
17 année 33 francs.
2 année 16 francs.
18 année 35 francs.
3 année 17 francs.
e année
19 année 36 francs.
17 francs.
20 année 38 francs.
5 année 18 francs.
21 année 40 francs
6 année 19 francs.
22 année 42 francs.
7* année 20 francs.
23 année 44 francs.
8« année 21 francs.
9« année
24 année 46 francs.
22 francs.
25 année 49 francs.
10« année 23 francs.
26 année 51 francs.
11* année 25 francs.
27 année 54 francs.
12* année 26 francs.
28 année 56 francs.
13* année 27 francs.
29 année 59 francs.
14* année 28 francs.
30 année 62 francs.
15* année 30 francs.
r e

e

e

e

e

e

e

e

e

4

6

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

(75 december 1969)

— 1706 —

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la première tranche écherra environ un an après la mise des fonds
à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou trente et un décembre, sera arrêtée par
le Crédit communal de Belgique, et portée à la connaissance
de la Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution
d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par
ceux-ci, dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert à
son compte « Subsides et Fonds d'emprunts » et sera productif en faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt
semestriel — calculé sur le montant net restant dû — au
taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de
cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre
des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes
non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'emprunts »
seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des

— 1707 —

(15 décembre

1969)

taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

9
Stad Brussel.
Dienstjaar 1969. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 7.
v

Ville de Bruxelles.
Exercice 1969. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. —- Demande n" 7.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1969, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1969,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotings wij zigingen.

(15 december 1969)

— 1708 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f
ou en —
+ of

-

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos: — Uitgaven op afgesloten dienstfaren :
Ex. 1964 — Art. 137bis.
Subside de la Ville à l'Institut de Nursing de l'Hôpital Brugmann (fac).

Prise en charge par la V i l le du déficit de l'Institut de Nursing.

Dj. 1964 — Art. 137 bis.
Subsidie van de Stad aan
het Instituut voor Verpleegkunde van het Ziekenhuis Brugmann (fac).

Ten laste nemen door de
Stad van het déficit van
het Instituut voor Verpleegkunde.

Ex. 1965 — Art. 133bis.
Subside de la Ville à l'Institut de Nursing de l'Hôpital Brugmann (fac).

Idem.

Dj. 1965 — Art. 133bis.
Subsidie van de Stad aan
het Instituut voor Verpleegkunde van het Ziekenhuis Brugmann (fac).

Idem

Ex. 1966 — Art. 147 bis.
Subside de la Ville à l'Institut de Nursing de l'Hôpital Brugmann (fac).

Idem.

Dj. 1966 — Art. 147 bis.
Subsidie van de Stad aan
hst Instituut voor Verpleegkunde van het Ziekenhuis Brugmann (fac).

Idem.

Ex. 1967 — Art. 130bis.
Subside de la Ville à l'Institut de Nursing de l'Hôpital Brugmann (fac).

Idem.

Dj. 1967 — Art. 13 Obis.
Subsidie van de Stad aan
het Instituut voor Verpleegkunde van het Ziekenhuis Brugmann (fac).

Idem.

5.555.147

4.733.:

5.703.234

7.341.630

— 1709 —

Art.

Libellé — Tekst

(15 décembre 1969)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
Ex. 1968 — Art. 694bis.
Subside de la Ville à l'Institut de Nursing de l'Hôpital Brugmann (fac).

Prise en charge par la V i l le du déficit de l'Institut de Nursing.

Dj. 1968 — Art. 694bis.
Subsidie van de Stad aan
het Instituut voor Verpleegkunde van het Ziekenhuis Brugmann (fac).

Ten laste nemen door de
Stad van het déficit van
het Instituut voor Verpleegkunde.

7.925.513

Exercice 1969.
Dienstjaar 1969.
Art. 707bis.
Subside de la Ville à l'Institut de Nursing de l'Hôpital Brugmann (fac).

Idem.

Subsidie van de Stad aan
het Instituut voor Verpleegkunde van het Ziekenhuis Brugmann (fac).

Idem.

9.780.000

(15 december 1969)

—

1710 —

10
Stad Brussel.
Dienst jaar 1969. — Buitengewone
Begrotingswijziging.

dienst.

^

— Vraag n 8.
r

J(l

i
Vdle de Bruxelles.

1)1

Exercice 1969. — Service extraordinaire.
Modification

budgétaire.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1969, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Art.

Libellé

Tekst

j

— Demande n° 8.

I

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1969,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, M i j ne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE

Construction d'un bassin
de natation à Haren.

Acquisition d'un terrain et
construction du b â t i m e n t .

Bouw van een zwembad te
Haren.

Aankoop van een grond en
oprichting van het gebouw.

en +
ou en —
+

of-

UITGAVEN

21.500.000

— 1711 —

fl5 décembre

1969)

11
Begroting over 1970 :
a) mededeling van het aanschrijven dd. 4 december 1969 van
de Minister van Binnenlandse Zaken, aangaande de vaststelling van het waarschijnlijk aandeel van de Stad in het
A-Fonds ;
b) amendement te voorzien bij artikel 587bis van de buitengewone uitgaven (7.642/72/4) : Bouw van een zwembad
te Haren. — Getransporteerd krediet.
Budget de 1970 :
a) communication de la dépêche du 4 décembre 1969 du
Ministre de l'Intérieur, concernant la fixation de la quotepart de la Ville dans le Fonds A ;
b) amendement : prévoir l'article 587bis des dépenses extraordinaires (7.642/72/4) : construction d'un bassin de natation à Haren. — Crédit reporté.
« Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous confirmer que votre ville peut
prévoir au budget de 1970, à titre de quote-part dans le
Fonds A du Fonds Communes, une somme égale à 122 p.c.
de la quote-part effectivement perçue dans la répartition du
même Fonds pour 1968.
» Cette décision a déjà été prise lors de la réunion, au département, des délégués des quatre grandes villes, le 10 septembre 1969.
» Selon l'arrêté ministériel du 7 juillet 1969, la quote-part
de votre ville dans le Fonds A de 1968 a été de 1 milliard
269.076.683 francs.
» Le montant de la quote-part probable de 1970 évalué
comme il est indiqué ci-dessus est à inscrire au budget de
1970 sous l'article n° 021/466/01.
» Il n'a, je le souligne, que la valeur d'une simple évaluation
dont le résultat ne peut être garanti.

(15 december 1969)

—

1712 —

» Vous voudrez bien annexer une copie de la présente à
chacun des exemplaires du budget.
Pour le Ministre :
Le

Directeur

général,

CH. HOUGARDY »

Begrotingsontwerp

over het dienstjaar

Projet de budget pour l'exercice

1970.

1970.

Voorgesteld amendement gedurende de openbare zitting
van de Gemeenteraad op 15 december 1969.
Amendement proposé au cours de la séance publique
du Conseil communal du 15 décembre 1969.

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE U I T G A V E N
7642/72/4
Construction d'un bassin
de natation à Haren. —
Crédit de 1969 reporté.

Mali (suite aux amendements proposés en séances publiques du Conseil
communal des 24, 26,
28 novembre et 1 décembre 1969).
er

Bouw van een zwembad te
Haren. — Overgedragen
krediet van 1969.

Nadelig saldo (ingevolge de
amendementen voorgesteld in openbare zittingen van de Gemeenteraad op 24, 26, 28 november en 1 december
1969).
1.275.620.186 + 21.500.000
Total — Totaal

1.297.120.186

— 1713 —

(15 décembre 1969)

12
Belasting betreffende de tijdelijke bezetting
van de openbare weg
(hernieuwing en wijzigingen).
Taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique
(renouvellement et modifications).
Het belastingreglement op de tijdelijke ingebruikneming
van de openbare weg werd door de Gemeenteraad op
21 december 1964 gestemd en werd voor een termijn eindigend op 31 december 1969 goedgekeurd. Er dient dus overgegaan te worden tôt de hernieuwing.
De Technische dienst van de Openbare Werken meent enerzijds dat, teneinde aile twijfel bij de toepassing van dit règlement te vermijden, het noodzakelijk zou zijn klaar en duidelijk te bepalen wat men verstaat onder « openbare weg ».
Bijgevolg wordt er voorgesteld artikel 1 van het règlement
als volgt te wijzigen :
V R O E G E R E TEKST

NIEUWE TEKST

Artikel één. — Vanaf 1 jaArtikel één. — Vanaf 1 januari 1965 en voor een tijd- nuari 1970 en voor een tijdperk eindigend op 31 decem- perk eindigend op 31 december 1969, wordt er een belas- ber 1974, wordt er een belasting geheven op de tijdelijke ting geheven op de tijdeingebruikneming van de open- lijke ingebruikneming van de
bare weg ter gelegenheid van j openbare weg ter gelegenheid
werken voor het oprichten, van werken voor het oprichafbreken. herbouwen of ver- ten, afbreken, herbouwen of
veranderen van gebouwen,
anderen van gebouwen.
Een weg verkrijgt gedeeltelijk of geheel een openbaar
karakter vanaf het ogenblik
dat hij door iedereen gedeellelijk of geheel gebruikt mag
worden.

(15 december 1969)

— 1714 —

Anderzijds. vraagt de Technische dienst van de Openbare
Werken dat er, teneinde het oprichten van grote gebouwen,
ondergrondse parkeerplaatsen of grote stedebouwkundige verwezenlijkingen te bevorderen, sommige vrijstellingen zouden
voorzien worden, onder zekere voorwaarden, wanneer een
concessie van de ondergrond of van de overhelling van de
openbare weg door de Gemeenteraad werd verleend.
Er wordt dus voorgesteld aan artikel 7 van het règlement
een 7° toe te voegen :
Art. 7. — Zijn van de belasting vrijgesteld, de tijdelijke
ingebruikneming van de openbare weg ter gelegenheid van :
7° het bouwen en herbouwen van gebouwen of gedeelten
van gebouwen ondergronds of overhellend, onder of boven
de openbare weg die het voorwerp uitmaken van een concessie, een huurcontract van meer dan 9 jaar of een overdracht van zakelijke rechten, toegestaan door de Gemeenteraad en voor zover de ingebruikneming dienstig is voor
de bouwwerf van het voorwerp van de concessie, het huurcontract of de overdracht van zakelijke rechten. Indien
de werf, zelfs gedeeltelijk, dient voor een ander werk dan
dit vermeld in de concessie, het huurcontract of de overdracht van zakelijke rechten, dan is de belasting in haar
totaliteit verschuldigd.
*
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen en Mijne Heren, de volgende reglementsbepalingen te
stemmen :
BELASTING OP D E TIJDELIJKE I N G E B R U I K N E M I N G
V A N DE OPENBARE WEG
(Hernieuwing en wijzigingen.)
DE G E M E E N T E R A A D ,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 18 en 19 van het bouwreglement ;

— 1715 —

(75 décembre 1969)

Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 2, van de gemeentewet ;
Gelet op het ambtsbericht van de Gouverneur van Brabant
d.d 7 augustus 1946 — l ' Afdeling — n 3531/961 ;
s t (

r

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken d.d. 5 september 1951 ;
Herzien de beraadslaging van 21 december 1964, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 18 maart 1965, voor
een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1970 en voor een tijdperk
eindigend op 31 december 1974, wordt er een belasting geheven op de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg
ter gelegenheid van werken voor het oprichten, afbreken, herbouwen of veranderen van gebouwen.
Een weg verkrijgt gedeeltelijk of geheel een openbaar
karakter vanaf het ogenblik dat hij door iedereen gedeeltelijk
of geheel gebruikt mag worden.
Art. 2. — De belasting is verschuldigd door de aannemer
van de werken. De eigenaar van het goed is hoofdelijk voor
de betaling aansprakelijk.
Art. 3. — De toelating tôt de ingebruikneming van de
openbare weg dient bij het bestuur aangevraagd te worden.
De belasting is verschuldigd vanaf de datum van het gebruik
van de openbare weg tôt deze van de verzaking aan het
gebruik ; aile betwisting desaangaande zal zonder beroep door
het Collège beslecht worden.
Art. 4. — De belasting wordt volgens de bezette oppervlakte van de openbare weg vastgesteld.
Voor het berekenen van de oppervlakte, wordt elk deel van
een vierkante meter voor één eenheid gerekend.

(15 december 1969)

— 1716 —

.\ r L 5 . — De belastingvoet is als volgt per vierkante meter
en per dag vastgesteld :
F 4.50 voor de openbare wegen, in de eerste klas gerangschikt ;
F 2,50 voor de openbare wegen, in de tweede klas gerangschikt ;
F 1,— voor de openbare wegen, in de derde klas gerangschikt.
De aanslagen worden op de hogere of op de lagere frank
afgerond naargelang de breuken van een frank vijftig centimes
overtreffen of niet.
De rangschikking der openbare wegen is bij het règlement
gevoegd. De Gemeenteraad wijzigt deze rangschikking hetzij
door een jaarlijkse herziening, hetzij door een bijzondere
beslissing.
De belastingvoet wordt verdubbeld voor schotten, staketsels, steigers, stellages, enz., die, eventueel het afdak erin
begrepen, een hoogte hebben van meer dan 4 meter. Deze
hoogte wordt bepaald volgens de loodrechte doorsnede van
het staketsel, het schot, de steiger, de stellage, enz.
De belasting zal toegepast worden zelfs indien de ingebruikneming slechts 12 uur duurt.
Voor de ingebruikneming van de openbare weg aan het
kruispunt van twee of meer straten, wordt de belasting berekend op de voet der hoogste klas.
Art. 6. — De aldus vastgestelde belasting is onafhankelijk
van de vergoeding, bij het bouwreglement voorzien, voor de
gebeurlijke herstelling van de bestrating, ingevolge de bezetting.
Art. 7. — Zijn van de belasting vrijgesteld, de tijdelijke
ingebruikneming van de openbare weg ter gelegenheid van :
1) het herbouwen van door oorlogsgeweld vernielde gebouwen op het grondgebied van de Stad gelegen en wel ten aanzien van het gedeelte dat niet als een vergroting der vernielde
gebouwen kan aangezien worden en ongeacht de plaats van de
Stad waar terug opgebouwd wordt ;

_

1717 —

(15 décembre

1969)

2) de woningen gebouwd door bemiddeling van de « Nationale Maatschappij voor goedkope woningen » en van de « Nationale Maatschappij voor de Kleine Landeigendom » ;
3) de woningen gebouwd onder de voorwaarden gesteld
door het Centraal Bestuur met het oog op het verlenen van
premies voor de aanbouw, op privaat initiatief, van goedkope
woningen en voor het verwerven van kleine landeigendommen
(koninklijk besluit van 10 augustus 1967) ;
4) de oprichting en de heroprichting van gebouwen of
gedeelten van gebouwen gebruikt voor de openbare Diensten
van de Staat, de Provincie, de Gemeenten en de ondergeschikte besturen ;
5) de nieuwbouw en herbouw van gebouwen of gedeelten
van gebouwen rechtstreeks gebruikt voor werken of inrichtingen die door de wet erkend werden als zijnde van openbaar
nut ;
6) het bouwen en herbouwen van gebouwen of gedeelten
van gebouwen, welke een eigenaar die geen winstbejag beoogt,
gedurende een période van ten minste 9 jaar zal gebruiken
voor het beoefenen van een openbare eredienst, het onderwijs, het inrichten van hospitalen, gasthuizen, klinieken, dispensaria of andere gelijkaardige liefdadige werken ;
7) het bouwen en herbouwen van gebouwen of gedeelten
van gebouwen ondergronds of overhellend, onder of boven de
openbare weg die het voorwerp uitmaken van een concessie,
een huurcontract van meer dan 9 jaar of een overdracht van
zakelijke rechten, toegestaan door de Gemeenteraad en voor
zover de ingebruikneming uitsluitend dienstig is voor de
bouwwerf van het voorwerp van de concessie, het huurcontract of de overdracht van zakelijke rechten. Indien de werf,
zelfs gedeeltelijk, dient voor een ander werk dan dit vermeld
in de concessie, het huurcontract of de overdracht van zakelijke rechten, dan is de belasting in haar totaliteit verschuldigd.
Art. 8. — De toelatingen voor tijdelijke ingebruikneming
van de openbare weg worden verleend zonder dat de verkrijgers er enig recht op onherroepelijke vergunning mogen uit
afleiden, noch enige erfdienstbaarheid op de openbare weg,

(15 december 1969)

— 1718 —

maar integendeel, met last het toegestane gebruik af te
schaffen of te verminderen op het eerste bevel van de Overheid en zonder daarom recht op enige vergoeding te hebben.
Indien aan bovenvermeld verzoek binnen de acht dagen
geen gevolg wordt gegeven, zal er, zonder ander bericht, op
kosten van de aannemer van ambtswege tôt de wegname overgegaan worden, terwijl de eigenaar steeds hoofdelijk aansprakelijk is voor de kosten.
Dit ailes onverminderd de straffen in het bouwreglement
voorzien.
Bovendien worden de toelatingen verleend onder voorbehoud van de rechten van derde personen en op eigen risico
van de belanghebbenden.
Art. 9. — De belasting is in haar geheel te betalen binnen
de maand van de ophouding van de bezetting van de openbare weg.
Nochtans, in geval de duur van de ingebruikneming drie
maanden overtreft, is de belasting te betalen, voor het verlopen kwartaal, binnen de maand die op elk kwartaal volgt.
Bij gebreke aan betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van
artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 10. — De rechten zullen ingevorderd worden overeenkomstig artikel 138, § 2, van de gemeentewet samengeordend
met de bepalingen van de wet van 29 april 1819.
Art. 11. — De overtredingen zullen vastgesteld worden
door de dragers van dwangbevelen en door de beëdigde
beambten van de Stad.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.
*

— 1719 —

(15 décembre

1969)

Le règlement-taxe sur l'occupation temporaire de la voie
publique a été voté par le Conseil communal le 21 décembre 1964 et a été approuvé pour un terme expirant le 31 décembre 1969. Il convient donc de procéder à son renouvellement.
Le Service technique des Travaux publics estime, d'une
part, qu'afin d'éviter toute équivoque lors de l'application de
ce règlement, il conviendrait de définir clairement ce que l'on
entend par « voie publique ».
En conséquence, il est proposé de modifier l'article T
règlement comme suit :
TEXTE

ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Article premier. — A partir du l
janvier 1965 et
pour un terme expirant le
31 décembre 1969, il sera
perçu une taxe relative à l'occupation temporaire de la
voie publique à l'occasion de
travaux de construction, de
démolition, de reconstruction
ou de transformation d'immeubles.
p

du

Article premier. — A partir du 1 janvier 1970 et
pour un terme expirant le
31 décembre 1974, il sera
perçu une taxe relative à l'occupation temporaire de la
voie publique à l'occasion de
travaux de construction, de
démolition, de reconstruction
ou de transformation d'immeubles.

r

er

Une voie acquiert partiellement ou totalement le caractère public dès son affectation partielle ou totale à
l'usage de tous.

*
D'autre part, le Service technique des Travaux publics
demande que, afin de promouvoir la construction de grands
immeubles, parkings souterrains ou de grandes réalisations
urbanistiques, certaines exonérations soient prévues, sous certaines conditions, lorsqu'une concession du tréfonds ou du
surplomb de la voie publique a été accordée par le Conseil
communal.

(15 december 1969)

— 1720 —

Il est donc proposé d'ajouter un 7° à l'article 7 du règlement :
Art. 7. — Sont exonérées de la taxe, les occupations temporaires de la voie publique, à l'occasion de :
7" constructions et reconstructions d'immeubles ou parties
d'immeubles en tréfonds ou en surplomb sous ou sur des
voies publiques ayant fait l'objet d'une concession, d'un
bail de plus de 9 ans ou d'une cession de droits réels, de
la part du Conseil communal et pour autant que cette
occupation serve exclusivement aux besoins du chantier
nécessaire à la réalisation de l'objet de la concession, du
bail ou de la cession de droits réels. Si le chantier est utilisé, même partiellement, pour la construction d'un autre
ouvrage que celui pour lequel la concession, le bail ou la
cession de droits réels sont accordés, la taxe est due dans
son intégralité.

Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
T A X E RELATIVE A L'OCCUPATION TEMPORAIRE
DE L A V O I E P U B L I Q U E
(Renouvellement et modifications.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 18 et 19 du règlement sur les bâtisses ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la loi communale ;
V u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du
7 août 1946 — 1"' Division — n° 3531/961 ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
5 septembre 1951 ;

_

1721 —

(15 décembre

1969)

Revu la délibération du 21 décembre 1964. approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 18 mars 1965, pour un
terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — A partir du 1 janvier 1970 et pour un
terme expirant le 31 décembre 1974, i l sera perçu une taxe
relative à l'occupation temporaire de la voie publique à l'occasion de travaux de construction, de démolition, de reconstruction ou de transformation d'immeubles.
er

Une voie acquiert partiellement ou totalement le caractère
public dès son affectation partielle ou totale à l'usage de tous.
Art. 2. — L a taxe est due par l'entrepreneur des travaux.
Le propriétaire de l'immeuble est solidairement responsable
du paiement.
Art. 3. — L'autorisation d'occuper la voie publique doit
être sollicitée de l'Administration. L a taxe est due à partir de
la date d'utilisation de la voie publique jusqu'à celle de la
renonciation à l'utilisation ; toute contestation relative à cet
objet sera tranchée souverainement par le Collège.
Art. 4. — La taxe est établie proportionnellement à la
superficie occupée de la voie publique.
Pour le calcul de la superficie, toute fraction de mètre carré
est comptée pour une unité.
Art. 5. — Le taux de
carré et par jour :
F 4,50 dans les voies
classe ;
F 2,50 dans les voies
classe ;
F 1,— dans les voies
classe.

la taxe est fixé comme suit, par mètre
publiques rangées dans la première
publiques rangées dans la deuxième
publiques rangées dans la troisième

(15 december 1969)

— 1722 —

Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au franc
inférieur, les fractions de franc étant forcées ou négligées,
scion qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
La classification des voies publiques est jointe au règlement.
Le Conseil communal modifie cette classification soit par une
révision annuelle, soit par une résolution spéciale.
Le taux de la taxe sera doublé s'il est établi des cloisons,
palissades, échafaudages, tréteaux, etc., ayant, y compris
éventuellement les auvents, plus de 4 mètres de hauteur ;
celle-ci se calcule en coupe verticale de la cloison, palissade,
échafaudage, tréteaux, etc.
Il y a lieu à application de la taxe même si la durée de
l'occupation n'est que de douze heures.
Pour l'occupation de la voie publique à l'intersection de
deux ou de plusieurs rues, la taxe est calculée au taux de la
classe la plus élevée.
Art. 6. — L a taxe ainsi fixée est indépendante de l'indemnité prévue par le règlement sur les bâtisses, pour la réparation éventuelle du pavage en suite de l'occupation de l'emprise.
Art. 7. — Sont exonérées de la taxe, les occupations temporaires de la voie publique, à l'occasion de :
1) reconstructions d'immeubles situés sur le territoire de la
Ville et détruits par faits de guerre, quel que soit l'endroit de
la Ville où ils sont reconstruits, mais à l'exclusion des agrandissements desdits immeubles ;
2) constructions d'immeubles sous le patronage de la « Socité Nationale des Habitations à bon marché » et de la « Société Nationale de la Petite propriété terrienne » ;
3) maisons construites dans les conditions déterminées par
le pouvoir central en vue de l'octroi de primes à la construction par l'initiative privée, d'habitations sociales et à l'acquisition de petites propriétés terriennes (arrêté royal du 10 août
1967);

_

1723 —

(15 décembre

1969)

4) constructions et reconstructions d'immeubles ou parties
d'immeubles affectés aux services publics de l'Etat, de la
Province, des communes et des administrations subordonnées ;
5) constructions et reconstructions d'immeubles ou parties
d'immeubles affectés directement aux services d'œuvres ou
établissements reconnus d'utilité publique par la loi ;
6) constructions et reconstructions d'immeubles ou parties
d'immeubles qu'un propriétaire, ne poursuivant aucun but de
lucre, aura affectés, pendant une période au moins égale à
9 ans, soit à l'exercice d'un culte public, soit à l'enseignement,
soit à l'installation d'hôpitaux, d'hospices, de cliniques, de
dispensaires ou d'autres œuvres analogues de bienfaisance ;
7) constructions et reconstructions d'immeubles ou parties
d'immeubles en tréfonds ou en surplomb sous ou sur des voies
publiques ayant fait l'objet d'une concession, d'un bail de plus
de 9 ans ou d'une cession de droits réels de la part du Conseil
communal et pour autant que cette occupation serve exclusivement aux besoins du chantier nécessaire à la réalisation de
l'objet de la concession, du bail ou de la cession de droits
réels.
Si le chantier est utilisé, même partiellement, pour la
construction d'un autre ouvrage que celui pour lequel la concession, le bail ou la cession de droits réels sont accordés, la
taxe est due dans son intégralité.
Art. 8. — Les permis d'occupation temporaire de la voie
publique sont accordés sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude
sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction de
l'autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité.
A défaut de donner suite dans la huitaine à la susdite invitation, i l sera procédé, sans nouvel avis, à l'enlèvement d'office de la palissade ou cloison, aux frais de l'entrepreneur, le
propriétaire de l'immeuble étant solidairement responsable du
paiement de ces frais. Cette disposition ne préjudicie pas aux
pénalités prévues par le règlement sur les bâtisses.

(15 december 1969)

— 1724 —

En outre, les permis sont octroyés sous réserve des droits
des tiers et aux risques et périls des intéressés.
Art. 9. — La taxe est payable en totalité dans le mois de
la cessation de l'occupation de la voie publique.
Toutefois, si la durée d'occupation est supérieure à trois
mois, la taxe est payable, pour la période trimestrielle écoulée,
dans le mois qui suit chaque trimestre.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des Impôts sur le revenus.
Art. 10. — Les droits seront recouvrés conformément à
l'article 138, pgr. 2, de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A rt. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

13
Rangschikking van de openbare wegen.
Classification des voies publiques.
Overeenkomstig de bepalingen van de artikelen 2, 5, 4, 8
van de reglementen, respectievelijk betreffende de belastingen
op :
— de nieuwbouw en de herbouw ;
— de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg ;

— 1725 —

(15 décembre 1969)

— het plaatsen op de openbare weg van stoelen, banken en
tafels ;
— de weegschalen, de smeerolie- of brandstofverdelers en
de lichtgevende païen geplaatst op de openbare weg, en
de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat
terrein langs de openbare weg,
bepaalt de Gemeenteraad ieder jaar de klas waartoe elke
openbare weg of gedeelte van openbare weg behoort.
Voor 1969, heeft de Gemeenteraad op 2 december 1968 de
classificatie van de openbare wegen vastgesteld. Deze werd
bij besluit van de Gouverneur van 14 februari 1969 goedgekeurd.
De grote werken ondernomen op het grondgebied van de
Stad maken de herziening van de classificatie van bepaalde
wegen noodzakelijk. Daarom wordt er voorgesteld, zoals in
het verleden, de bestaande classificatie te behouden en er volgens wijzigingen aan toe te brengen :

Vroegere
classificatie (*)

Nieuwe
classificatie

.3
Antwerpsesteenweg
. . . .
Boudewijnlaan tôt Masuistraat .
Masuistraat tôt J. De Troozsquare

2

2

2

2

Blekerijstraat

3

1

6

3

1

6

3

2

Boudewijnlaan

3

1

2

1

1

2

1

1

Dambordstraat

5

2

8

3

2

8

3

3

Jan Jacobsplein

3

1

5

2

1

5

2

2

Keizerlaan
van de Cellebroesstraat tôt
de Trapstraat

2

1

1

1

1

1

1

1

10

3

10

4

3

10

4

4

2

2

Kloosterdreef
Koolstraat
n * 1 tôt 25 en 2 tôt 22 . .
n's 27 tôt einde en 24 tôt
einde

3

2

Lieveheersbeestjeslaan

7
8

6

1

Rozelaarsstraat

.

.

.

2

2

2

2

2

2

2

3

3

3

3

3

(*) 1. Belasting op de nieuwbouw en de herbouw.
?
Re.lastine O D de tijdelijke
ingebruikneming van

6

6

de openbare weg

6

S
Os

ON

— 1727 —

(15 décembre 1969)

Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Mevrouwen en Mijne Heren, volgende reglementsbepalingen
te stemmen :
CLASSIFICATIE V A N D E O P E N B A R E W E G E N
V A S T G E S T E L D V O O R D E TOEPASSING
V A N DE BELASTINGEN
(Hernieuwing en wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, die voor
het dienstjaar 1969 de classificatie van de openbare wegen
voorziet, toepasselijk op :
— de belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames
en aanplakbiljetten ;
— de jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolieof brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst
op de openbare weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg ;
— de belasting op het plaatsen van stoelen, banken en tafels
op de openbare weg ;
— de belasting op de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg ;
— de belasting op de nieuwbouw en de herbouw,
goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 14 februari
1969, voor een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — De classificatie van de openbare wegen vastgesteld voor het dienstjaar 1969 wordt gehandhaafd voor het
dienstjaar 1970, behalve wat de hiernavolgende wijzigingen
betreft :

Vroegere
classificatie (*)

Nieuwe
classificatie (*)

.3

3

Antwerpsesteenweg
. . . .
Boudewijnlaan tôt Masuistraat .
Masuistraat tôt J. De Troozsquare

2

2

2

2

2

1

6

3

1

2

1

2

8

3

1

5

2

Blekerijstraat

3

I

6

3

2

Boudewijnlaan

3

1

2

1

1

Dambordstraat

5

2

8

3

3

Jan Jacobsplein

3

i

5

2

2

2

1

1

1

1

1

10

10

4

4

10

4

Keizerlaan
van de Cellebroesstraat
de Trapstraat

—

2
2
2

tôt

Kloosterdreef
Koolstraat
n>s 1 tôt 25 en 2 tôt 22 . .
n '* 27 tôt einde en 24 tôt
einde

3

2

Lieveheersbeestjeslaan

7

Rozelaarsstraat

8

6

6

1

2

2

2

2

2

2

2

5

2

2

3

3

3

4

3

3

6

(*) 1. Belasting op de nieuwbouw en de Lerbouw.
*

: - „ „ i , f , , ; i / n A m i n o

van

de

ooenbare weg.

6

2

— 1729 —

(15 décembre

1969)

Art. 2. —- Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
Hogere Overheid te onderwerpen.

Conformément aux dispositions des articles 2, 5, 4, 8 des
règlements, concernant respectivement les taxes sur :
— les constructions et les reconstructions ;
— l'occupation temporaire de la voie publique ;
— le placement sur la voie publique de chaises, bancs et
tables ;
— les bascules, les distributeurs d'huile de graissage ou de
carburant et les poteaux lumineux placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant installés en terrain privé le long de la voie publique :
le Conseil communal détermine, tous les ans, la classe à
laquelle appartient chaque voie publique ou tronçon de voie
publique.
Pour 1969, le Conseil communal a arrêté, le 2 décembre 1968, la classification des voies publiques. Celle-ci a été
approuvée par arrêté du Gouverneur en date du 14 février 1969.
Les grands travaux
nécessitent de revoir
C'est pourquoi, il est
passé, la classification
tions qui suivent :

entrepris sur le territoire de la Ville
la classification de certaines artères.
proposé de maintenir, comme par le
existante et d'y apporter les modifica-

Ancienne
classification (*)
1

2

3

Nouvelle
classification | |
4

|

5

Anvers, chaussée d" . . . .
du boulevard Baudouin à la rue
Masui
de la rue Masui au square De
Trooz

1

2

3

4

2

2

2

2

.

3

1

6

3

2

2

1

6

3

Blanchisserie, rue de la .

3

1

2

1

1

2

1

2

1

Choux, rue aux
n"- 1 à 25 et 2 à 22 .
n"* 27 à fin et 24 à fin

5
3

2
1

8
5

3
2

3
2

2
2

2
1

8
5

3
2

Cloître, allée du

.

2

1

t

1

1

1

t

1

1

Coccinelles, avenue des .

10

3

10

4

4

5

3

10

4

3

1

6

2

2

2

1

6

2

Empereur, boulevard de 1'
de la rue des Alexiens à la
rue de l'Escalier

3

2

2

2

2

2

2

Jean Jacobs, place

7

2

2

2

5

2

2

8

3

3

3

4

3

3

Baudouin, boulevard

.

.

.

Damier, rue du . . .

Rosiers, rue des

.

.

.

.

.

(*) 1. Taxe sur les constructions et les reconstructions.
2. Taxe sur l'occupation temporaire de la voie publique.

5

— 1731 —

(15 décembre

1969)

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
C L A S S I F I C A T I O N DES VOIES P U B L I Q U E S
ARRETEE E N V U E DE L'APPLICATION
DES T A X E S
(Renouvellement et modifications.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u la délibération du 2 décembre 1968 prévoyant pour
l'exercice 1969 la classification des voies publiques applicable à :
— la taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses ;
— la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux
placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant installés en terrain privé le
long de la voie publique ;
— la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs et tables ;
— la taxe relative à l'occupation temporaire de la voie
publique ;
— la taxe sur les constructions et les reconstructions,
approuvée par arrêté du Gouverneur en date du 14 février 1969, pour un terme expirant le 31 décembre 1969,
ARRETE :

Article premier. — L a classification des voies publiques
arrêtée pour l'exercice 1969 est maintenue pour l'exercice 1970, sauf en ce qui concerne les modifications qui suivent :

Ancienne
classification (*)

Anvers, chaussée d' . . . .
du boulevard Baudouin à la rue

Nouvelle
classification (*)

1

2

3

4

5

2

1

2

2

1

de la rue Masui au square De
Baudouin, boulevard

. . . .

i

1

2

3

1

1

2

2

1

2

2

2

2

2
2

3

1

6

3

•2

2

1

6

4

|

5

.

.

3

1

2

1

1

2

1

2

3
1

Choux, rue aux
m. 1 à 25 et 2 à 22 . .
n 27 à fin et 24 à fin .

.
.

5.
3

2
1

8
5

3
2

3
2

2
2

2
1

8
5

3
2

3
2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

10

3

10

4

4

5

3

10

4

4

Damier, rue du

3

1

6

2

2

2

1

6

2

2

Empereur, boulevard de 1'
de la rue des Alexiens à la
rue de l'Escalier

3

2

6

2

2

2

6

2

2

Jean Jacobs, place

7

2

2

2

5

2

2

2

8

3

3

3

4

3

3

3

Blanchisserie, rue de la .

0 8

Coccinelles, avenue des .

Rosiers, rue des

.

.

. . . .

9

2

9

1

— 1733 —

(15 décembre

1969)

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous
avez la parole pour les points 7 à 13.
M . l'Echevin De Rons. Les points 7 et 8. Il s'agit de la
conclusion d'emprunts auprès du Crédit communal, d'une
part, pour le financement de la part de l'Etat et, d'autre part,
pour le financement de la part de la Ville dans la construction d'un collecteur, avenue Houba-de Strooper. L a section
a émis un avis favorable pour ces deux points, Monsieur le
Bourgmestre.
Alors le point 9 : « Modification budgétaire — Demande
n° 7 ».
Il s'agit de dépenses sur exercice clos, suite à la prise en
charge par la Ville de l'Institut de Nursing. J'ai exposé à la
section qu'elles étaient les raisons du retard apporté à vous
présenter ces modifications.
Les premières interventions de l'Etat datent seulement du
mois d'octobre 1968 ; c'est alors qu'est née la discussion à
propos de la prise en charge éventuelle par la Ville du déficit
de cet établissement et c'est ainsi que ce n'est qu'à la fin de
1969 que nous vous proposons ces modifications.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il
faut tout de même constater que c'est une surprise assez
désagréable. Nous voyons que le déficit accumulé pour les
années 1964, 1965, 1966, 1967, 1968 et 1969 s'élève à un
total de plus de 40 millions, que la Ville doit prendre en
charge.
Je me demande si réellement, au Collège, on a pris toutes
les précautions nécessaires pour que cette école soit subsidiée
comme elle devrait normalement l'être ? Je me rappelle qu'à
diverses reprises on nous a dit que cette école n'était subsidiée ni par le département de la Santé publique, ni par le
département de l'Education nationale. Alors qu'en est-il exac-

(15 december 1969)

— 1734 —

tement? Est-ce que oui ou non cette école est subsidiée ?
A-t-on demandé les subsides pour les traitements des professeurs et dans la négative pourquoi ne l'a-t-on pas fait ?
Et quelles sont, d'autre part, les mesures qui ont été envisagées en vue de normaliser la situation ? A mon avis, il
conviendrait de rattacher cette école à l'Education nationale,
c'est-à-dire au réseau scolaire de la Ville de Bruxelles, de
façon à pouvoir obtenir les subsides de traitements et les
subsides de fonctionnement qui sont normalement accordés
aux écoles.
Vraiment, je crois que quelques explications sont nécessaires car ces sommes sont considérables ; elles permettraient à
elles seules d'installer immédiatement un bassin de natation
à Haren et à Neder-Over-Heembeek !
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je
voudrais rassurer M . Schouppe en lui disant que, bien entendu,
les subsides de l'Etat ont été obtenus. L'Etat subsidie les
enseignants comme dans n'importe quel autre institut. Voici
les chiffres des interventions de l'Etat depuis 1964 : 1.300.000,
1.600.000, 29.00.000, 2.600.000, 4.000.000, 4.500.000 et
dans le budget de 1970, l'on prévoit une subvention de
6.336.000 francs. Donc là, l'école fonctionne tout à fait
normalement.
Bien sûr, c'est une somme importante, mais je vous rappelle
que la prise en charge de ces dépenses jusqu'en 1963 était
faite par la Ville.
Il y a eu cette période intermédiaire malheureuse, dont j'ai
été amené à vous parler à plusieurs reprises. Elle se retrouve
de la même façon pour l'école d'infirmières, avec la différence que pour cette école-là il n'y a aucune solution. L'école
d'infirmières ne peut se trouver au point de vue comptable
ni au budget des hôpitaux, ni au budget de l'Assistance, à
moins d'une mesure spéciale prise par la Ville.
Le Collège a estimé qu'il était opportun que cette école
rentre sous une certaine obédience de la Ville et que la Ville
intervienne dans ses dépenses, même pour ces sommes qui,
en réalité, sont restées en suspens, ainsi que je l'ai dit à plusieurs reprises au cours des années précédentes.

— 1735 —

(15 décembre 1969)

M. le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, vous avez la
parole.
M. Brouhon. Mais, Monsieur le Bourgmestre, j'aurais
voulu demander une explication complémentaire à M . l'Echevin Van Halteren. J'aimerais qu'il précise la portée de sa
déclaration lorsqu'il nous dit : « Le Collège a estimé que
cette école devrait rentrer davantage sous l'obédience de la
Ville ».
De quoi s'agit-il ? Est-ce que l'école reste placée sous
l'autorité de la Commission d'Assistance publique ou bien
est-elle transférée dans le cadre du réseau scolaire de la Ville ?
Il faudrait que ce soit blanc ou noir.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, vous comprendrez qu'un Echevin des Finances ne donne pas très rapidement son accord pour liquider 40 millions à un établissement pour lequel nous ne devons en fait pas payer. Nous ne
sommes pas obligés de supporter ce déficit.
Alors, la première chose que nous avons faite, c'est évidemment de transférer toutes les opérations afférentes à 1964
jusque 1969 et nous avons demandé que, dorénavant, puisque nous acceptons d'intervenir dans les charges de cette
école, il y ait un contrôle plus serré, plus direct de la part de
la Ville. Quand on veut prendre à sa charge une dépense
qu'on ne doit pas supporter, il est assez logique que l'on
demande tout de même, en contrepartie, un contrôle plus
sévère.
M. Brouhon. Donc l'école reste gérée par la Commission
d'Assistance publique et la Ville de Bruxelles complète la
différence entre les recettes et les dépenses de ses comptes ?
M. l'Echevin De Rons. Oui, mais à condition de pouvoir
contrôler davantage. C'est normal !
M. Schouppe. C'est une situation assez particulière quand
même !
M . l'Echevin De Rons. C'est-à-dire que nous avons évidemment un contrôle sur l'ensemble de la Commission d'As-

(15 december 1969)

— 1736 —

sistance publique. Or, la Commission d'Assistance publique
représente des centaines de millions. De plus, il s'agit d'un
établissement que nous ne devons pas subsidier, il est subsidie par l'Etat. Nous voulons bien accorder un subside supplémentaire, mais dans ces conditions, il est assez normal
qu'on prévoie un moyen quelconque pour exercer un contrôle
plus direct.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il ne s'agit pas
de mettre en cause l'activité de cette école. Elle est nécessaire non seulement aux institutions de la Commission d'Assistance publique, mais aussi aux autres institutions de soins
de l'agglomération bruxelloise et même du pays, puisque,
pour autant que je sache, il y a parmi les élèves qui fréquentent l'Ecole de Nursing de l'Hôpital Brugmann. 11 y en a qui
ne sont pas originaires de l'arrondissement de Bruxelles.
Ceci dit, la Ville est normalement le pouvoir, le premier
pouvoir de tutelle de la Commission d'Assistance publique.
Si les dépenses inhérentes à l'école constituent une charge
que l'Assistance publique ne peut pas supporter, la Ville est
normalement appelée à intervenir, mais déjà tout aussi normalement elle a le pouvoir de contrôler l'organisme qui se
trouve sous sa tutelle. Alors, l'impression que l'on ressent
suite aux déclarations que vous nous faites, c'est que, jusqu'à présent, le contrôle ne s'exerçait que d'une façon assez
théorique, mais qu'à présent, puisqu'un subside sera attribué
à l'école, un contrôle plus sérieux, plus efficace, sera exercé.
Les questions que je voudrais vous poser sont les suivantes : comment ce contrôle va-t-il s'exercer ? Sera-ce au
travers des services dont vous disposez aux Finances ? Serace le service de l'Assistance publique de M . l'Echevin Van
Halteren ? Ou bien y aura-t-il une commission administrative
au sein de laquelle seront représentés des membres du Collège ou du Conseil communal ?
M . l'Echevin De Rons. Dans mon esprit, i l est quand
même normal que dans des cas pareils la Ville soit représentée directement dans une sorte de commission — je ne

— 1737 —

(15 décembre

1969)

sais pas comment vous l'appellerez, commission de gestion ou
de surveillance — puisque nous supportons le déficit. C'est
tout, rien de plus !
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, ik wou
bij dit débat even aansluiten. Reeds drie tôt vier jaar heeft
de heer Schepen van Openbare Onderstand gezegd dat hij
zich voorneemt een nederlandstalige afdeling op te richten in
die School voor Nursing, maar dit stuitte steeds op begrotingsbezwaren. N u stellen wij vast dat die begrotingsbezwaren
altijd bestaan hebben voor de franstalige school, maar geen
bezwaar zijn geweest om die school in gang te houden en
uit te breiden.
Ik vraag mij af, en ik vraag aan de heer Schepen van
Openbare Onderstand of hij eindelijk besloten heeft aan te
dringen bij de Commisie van Openbare Onderstand om ook
een gelijkaardige Nederlandse school, waarvan hij de noodzakelijkheid erkend heeft en bevestigd heeft, tôt stand te
brengen ?
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Van Halteren,
vous avez la parole.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, j'ai
effectivement, ici au Conseil communal, dit que la Commission d'Assistance publique étudierait et étudiait la création
éventuelle d'une école d'infirmières flamandes. Ainsi que cela
a été promis, cette création a été mise à l'étude, on a étudié
le problème des bâtiments nécessaires et la façon d'avoir une
école d'infirmières flamandes, annexée à l'Hôpital Universitaire Brugmann.
Sur ces entrefaites, cette étude ayant été connue, M . le
Ministre Vermeylen nous a, au mois d'août de cette année-ci,
écrit pour dire qu'il avait été informé de l'étude faite par
notre Commission et fait savoir qu'il souhaitait que cette
étude n'aboutisse pas à la création d'une école néerlandaise
de nursing qui viendrait faire une concurrence directe à l'école
flamande de nursing organisée par l'Etat, à Bruxelles.
Sur ces entrefaites, j'ai demandé à la présidente de la
Commission de prendre contact avec la direction de l'école

(75 december 1969)

— 1738 —

flamande de nursing. Elle m'a répondu qu'elle était en
contact déjà depuis plusieurs mois et que l'on n'avait pas
envisagé la création d'une nouvelle école sans d'abord voir
ce qui se faisait au point de vue néerlandais à l'Etat.
Mais des contacts plus suivis ont été établis et un rapport
a été dressé par des personnes déléguées par la Commission d'Assistance publique, pour étudier le fonctionnement de
l'école de l'Etat. Ce rapport existe, j'en ai eu connaissance,
et il donne lieu à toute une série d'observations. Je ne puis
pas vous dire, actuellement, quelle proposition je serai amené
à faire au Collège, mais je puis vous dire, par contre, que je
proposerai, dans un avenir assez proche, de reprendre contact
avec M . le Ministre Vermeylen et je vais lui donner connaissance du rapport que nous avons reçu concernant le fonctionnement de son école et lui faire part des propositions que je
ferai examiner par le Collège, en lui demandant de me donner les indications nécessaires pour que je puisse éclairer le
Collège sur l'une ou l'autre des formules.
Je pense donc que cela viendra à la surface dans un temps
relativement proche. Il m'est évidemment impossible de vous
donner plus de détails avant d'avoir eu une réponse précise
de M . le Ministre.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons. Le n° 10 : « Modification budgétaire — Demande n° 8 ».
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit de l'acquisition du bâtiment pour le bassin de natation à Haren, c'est évidemment la
suite du n° 4.
Pour le point 11 : budget de 1970. Nous venons enfin de
recevoir la circulaire nous informant que la quote-part que
nous pourrons prévoir au budget de 1970, peut être portée
à 122 % de la quote-part effectivement perçue dans ce même
Fonds A pour 1968.
Ce n'est rien d'autre que la confirmation de ce que j'avais
déclaré dans le rapport introductif du budget et la prévision
qui est portée au budget correspond avec les instructions
ministérielles. D'autre part, je pense qu'il se pourrait que le

— 1739

—

(15 décembre

1969)

crédit prévu pour 1969 pour le bassion de natation de Haren
ne pourra pas être engagé étant donné que les conditions ne
seront peut-être pas réunies ; c'est pourquoi je vous propose
de faire figurer, au budget de 1970, la même prévision.
Il est vraisemblable qu'en 1969 pourront être engagés des
frais pour l'acquisition du terrain, il est probable aussi que
nous pourrons engager des honoraires, mais je crois qu'il y a
peu de chance que nous disposions de tous les éléments pour
pouvoir engager la somme nécessaire à la construction.
Si nous ne prévoyions pas, en même temps, d'amendement
au budget de 1970, il se pourrait que pendant plus d'un mois
nous n'ayons pas de crédit à notre disposition, et c'est la
raison pour laquelle il est prudent de prévoir également cet
amendement pour 1970.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, sur la première
partie de la communication, il n'y a pas de commentaires à
faire puisqu'il s'agit d'une confirmation. Et c'est un peu, à
première vue, la procédure proposée par le Collège et par
M . l'Echevin, respectivement au point 11 et 11 A , a) et b).
En réalité, il s'agit du même crédit de 21 millions et demi
et on nous demande de l'inscrire en 1969. Ne serait-il pas
plus logique de nous proposer, par exemple, un crédit provisionnel correspondant aux premières dépenses dont vous
avez parlé pendant l'examen du budget de 1969 et d'inscrire
un million et demi ou deux millions en 1969 et le reste en
1970? Cela me paraîtrait plus logique.
M . l'Echevin De Rons. Il reste malgré tout possible que
nous ne puissions pas engager ce crédit. Or, personne ne sait
quand sera approuvé le budget de 1970. Il nous est arrivé
de n'avoir cette approbation qu'au mois de juin parce que,
en ce qui concerne notre budget, le Gouverneur prend toujours son recours auprès du Ministre de l'Intérieur, lorsqu'il
y a un déficit, même minime.
C'est quand même plus simple de prendre une décision
maintenant plutôt qu'à la veille des vacances. J'ai cru qu'il
était prudent de prévoir cet amendement au budget de 1970.

(75 december

1969)

— 1740 —

Il s'agit d'un report de crédit, cela se fait couramment pour
un tas d'autres articles. 11 n'y a rien d'irrégulier, absolument
rien !
M . le Bourgmestre. C'est une mesure de prudence. Nous
avons le souci d'accélérer une réalisation, si nous ne l'avions
pas fait, vous nous le reprocheriez à juste titre.
M . l'Echevin De Rons. L e n u m é r o 12 : i l s'agit de la taxe
relative à l'occupation temporaire de la voie publique que je
vous avais annoncée lors de la discussion portant sur les
taxes. Pour cette taxe notamment, nous vous proposons une
modification. Elle est due aux méthodes ou aux formules
actuelles de construction.
Il arrive encore assez souvent que des constructeurs cèdent
du terrain privé afin de l'incorporer dans la voirie publique,
donc dans le domaine public. C'est la raison de la modification prévue à l'article premier : « Une voie acquiert partiellement ou totalement un caractère public dès son affectation
partielle ou totale à l'usage de tous. » C'est pour éclaircir
la question, i l en est de même pour l'article 7.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin
vient de nous rappeler, et c'est exact, qu'au moment de l'examen des taxes, i l nous avait annoncé une modification pour
la taxe sur la modification et la construction, mais il s'agit
ici d'autre chose.
M . l'Echevin De Rons. N o n ! C'est-à-dire qu'il y a trois
problèmes. Il y a ce problème-ci pour lequel nous proposons
deux modifications. Il y a le problème de la taxe sur les constructions et les reconstructions pour lequel nous avons été
saisis de plusieurs demandes de dégrèvement. L e Collège vient
de décider qu'il était préférable de maintenir le règlement
tel quel, il est approuvé et la question reviendra seulement à
la fin de l'année prochaine.
Nous ne proposons donc pas de modification et, comme
le règlement de cette taxe n'expire pas à la fin de cette année,
nous ne sommes pas obligés de vous soummettre le renouvellement puisqu'il n'y a pas de modification.

