—

893 —

(20 novembre

1978)

Je pense avoir été bien clair. J'ai déclaré en effet qu'il
fallait souhaiter une approbation unanime du principe d'une
rénovation urbaine, et jamais qu'il ne fallait rien faire.
Par contre, les déclarations de M
l'Echevin me confirment
dans le sentiment qu'on continue à jouer avec des bouts de
ficelles, si j'ose m'exprimer ainsi, alors qu'il aurait été beaucoup plus facile et possible d'élaborer un projet de P . P . A . et
un plan financier global pour cette opération.
l m e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, je n'ai
nullement mis en doute la qualité du travail des fonctionnaires
de la Ville dans la présentation de ce type de dossier. I l est
peut-être vrai que dans une certaine mesure, on faisait un peu
les plâtres, l a V i l l e de Bruxelles étant une des premières
communes à introduire ce genre de dossier.
Il faut être clair à cet égard. Je n'ai parlé de mauvaise foi
de personne. Je retiens de la discussion d'aujourd'hui qu'au
départ, tout le monde est de bonne foi. Vous m'accorderez
pourtant qu'il faut bien considérer aussi qu'un an p ^ s tard,
on n'a pas beaucoup avancé. I l faut le dire. I l ne s'agit pas
seulement d'un reproche que l'on adresse au Collège mais
aussi à tous ceux qui s'occupent de l'aménagement de notre
région.
M . le Bourgmestre. E t i l y en a beaucoup !
M . Moins. Sans doute beaucoup trop !
Peut-être qu'au département de l'Economie régionale on
s'est porté fort un peu à la légère, puisque, si je comprends
bien les explications qui ont été fournies, non seulement
l'accord du département de l'Economie régionale était nécessaire, mais aussi celui de l'Urbanisme et des Finances. Ce
sont ces accords-là, pourtant promis, qui n'ont pas été suivis
d'effet.
Espérons donc que pour les îlots 2 et 3, l'engagement pris
cette fois par l'Economie régionale aura plus de résultat.

(20 november 1978)

— 894 —

M . le Bourgmestre. I l vaut mieux l'espérer et réaliser
quelque chose que de ne rien faire parce que cela ne justifie
même plus l'espoir.
M . Moins. Je n'ai pas dit autre chose.
M
l'Echevin du R o y de Blicquy. Libérons déjà cet îlot-ci
et essayons d'obtenir les subsides nécessaires à cette opération.
m e

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 7.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel

aangenomen.

— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Lefère, Brouhon, Snyers
d'Attenhoven, Klein, M e v r n - M '
du R o y de Blicquy, Hano,
de h e r e n - M M . De Greef, C , Brynaert, M e v r . - M
Servaes,
de h e r e n - M M . De Ridder, Descamps, Tahon, Saelemaekers,
D e Rons, Moins, V a n der Elst, M i c h e l , V a n Impe, Piérard,
M e v r . - M De Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . Dessy, De Greef,
H . , Steyaert, Luyten en-et de heer-M. V a n Halteren.
mes

, m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heer-M. G u M a i u m e , Mev!r'.-M L a m bot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Maquet, M e v r . - M
Neyrinck, de h e r e n - M M . Oberwoits, Moureau, V a n Halle,
Grimaldi, Mej.-IVF V a n Baerlem en-et de heer-M. Janson.
lme

m e

e

— 895 —

(20 novembre

1978)

8
Rue de l'Aurore. — Construction d'une école primaire.
Dépense pour étude, direction,
contrôle
et assurance des travaux.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 19 septembre 1977, approuvant
le projet définitif de la construction d'une école primaire,
rue de l'Aurore, 23 à 29, pour un montant estimé à 45.85:5.693
francs ;
Considérant la décision du Collège de confier l'étude et
la direction des travaux au secteur privé, selon des honoraires
estimés à 4.126.196 F ;
Considérant que les divers contrats ont été établis selon
le contrat-type approuvé par le Conseil communal du 28 juin
1972 ;
V u les impositions du cahier des charges prévoyant le
contrôle et l'assurance de ces travaux par l'intermédiaire d'un
bureau technique spécialisé ;
Considérant que ces frais sont estimés à 1.100.000 F ;
Considérant que ces dépenses sont imputables sur l'article
445 extra de 1978 ;
V u l'article 82 bis de la loi communale,
DECIDE :

L a dépense de 5.226.196 F relative aux honoraires, contrôle
et assurance des travaux de construction de l'école primaire
23-29 rue de l'Aurore est approuvée.
M . le Bourgmestre. Nous abordons le dernier point de
notre ordre du jour.
L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .

(20 november 1978)

— 896 —

M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je crois
nécessaire de donner un mot d'explication car cette opération
fait partie d'une politique générale de la Ville en matière
de promotion des Centres de la petite enfance.
A la rue de l'Aurore nous avons déjà mis sur pied un projet
de nouveau bâtiment pour une école primaire. L'adjudication
a été annoncée, le soumissionnaire qui a fait l'offre la plus
intéressante a été désigné et les travaux, dont le coût peut
être estimé à 4 7 millions, seront entamés tout prochainement.
L e dossier présenté ici au nom du Collège par ma collègue
M " du Roy de Blicquy et par moi-même concerne la construction d'une école maternelle. Actuellement cinq maisons
particulières sont à la disposition de la Ville ; quatre d'entre
elles seront consacrées à une école maternelle et la cinquième
sera réhabilitée intérieurement afin d'y créer une crèche.
Ce complexe scolaire formera donc un ensemble permettant
d'accueillir les enfants depuis la naissance jusqu'à l'âge de
12 ans, ce qui répond aux impératifs les plus modernes en
matière psycho-pédagogique.
1 0

Vous n'ignorez pas qu'actuellement tous les spécialistes
s'accordent à dire qu'énormément de choses se passent avant
l'âge de 3 ans ; c'est pour cette raison que nous souhaitons
promouvoir une certaine continuité dans la politique menée
par la Ville à cet égard.
Je dirai en passant qu'une erreur matérielle a dû se glisser
dans le texte, à la page 8. M . le Directeur général me souffle
qu'il faut lire « école primaire » et non « école maternelle ».
Outre cette école primaire, nous prévoyons la création
d'une école maternelle dans trois maisons particulières qui
seront réhabilitées intérieurement ; une crèche sera créée dans
un quatrième bâtiment voisin.
Je résume donc une école primaire (nouveaux bâtiments) ;
une école maternelle (trois bâtiments anciens) et une crèche
(un bâtiment ancien), ce qui nous donnera un Centre de la
petite enfance pouvant accueillir des enfants de 0 à 12 ans.
M . l e Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.

—

897 —

(20 novembre

1978)

M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, j'apprends
avec plaisir la construction de cette école, d'autant plus que
l'on nous dit que l'ensemble pourra accueillir des enfants
de 0 à 12 ans. M a i s je voudrais surtout que l'on soit particulièrement attentif à l'évolution de l'enseignement.
E n ce qui concerne l'école primaire, i l est beaucoup question
de modifications et, fort probablement, ce qui se pratique
actuellement sera très vite remis en cause. O n parle d'y accueillir des enfants à partir de 5 ans et i l faut savoir que les
besoins des enfants de 5 ans ne sont pas les m ê m e s que ceux
des enfants de 6 ans et que l'enseignement sera différent
dans ces classes, q u i seront en réalité des « p r é - p r i m a i r e s ».
Il faudrait aussi tenir compte d'une certaine évolution
de nos écoles maternelles. D e plus en plus on y donne, par
exemple, des spectacles de marionnettes et, lors de l a construction de ces écoles, i l serait bon de prévoir des locaux
r é p o n d a n t à ces nouveaux besoins. I l faut également prévoir
une salle de jeux ; bien entendu, une école maternelle sans
salle de jeux ne se conçoit plus actuellement mais, souvent,
cette salle ne peut être occupée que par une seule institutrice
et, dans les écoles comptant 6 ou 7 institutrices, un roulement
d'occupation est souvent très difficile à établir, ce qui fait que
la salle de jeux n'est que rarement à la disposition des enfants.
Une évolution est aussi à prévoir en matière de télévision.
Demain on y aura recours dans l'enseignement, et ce sous
forme de vidéo. Actuellement ce système n'est que peu introduit dans les écoles mais i l se généralisera et i l convient donc,
lors de la construction d'écoles, de prévoir les emplacements
des circuits de façon à ne pas être obligé de démolir des murs
ou de modifier certains a m é n a g e m e n t s .
A ne pas négliger non plus dans les écoles maternelles : une
salle réservée exclusivement au repos des enfants après le
déjeuner. Ce local est souvent prévu mais, parfois, i l doit aussi
faire office de salle de jeux et de salle où se déroulent les
spectacles de marionnettes. C'est une chose à éviter à tout
prix car, finalement, cette salle servira à tout sauf au repos
des enfants.
Il faut aussi revoir le p r o b l è m e des sanitaires de façon
que les enfants ne doivent plus sortir des classes pour aller

(20 november 1978)

— 898 —

aux toilettes. Cela a déjà réalisé dans certaines écoles et i l
s'agit d'expériences à suivre de très près.
Dans les écoles maternelles on ne trouve jamais de salle
de professeurs ni de local réservé aux institutrices puisque,
dans ce genre d'enseignement, le personnel travaille actuellement du matin au soir, sans aucune heure de fourche.
Pourtant, demain cette organisation sera modifiée, notamment
au niveau des cours d'éducation physique.
Enfin, i l faut essayer de résoudre le problème de l'arrivée
et du départ des parents. Ceci est très important mais on a
trop souvent tendance à considérer ce point comme étant
d'ordre secondaire au moment de la construction d'une école.
Lorsque des lacunes sont constatées i l est souvent trop tard
pour y remédier, je pense notamment au transport des enfants
par bus. Ce sont des choses auxquelles on n'attache pas
assez d'importance et i l conviendrait d'attirer l'attention des
architectes à ce sujet. E n effet, l'expérience m'a démontré
qu'en ces différentes matières on ne tient pas suffisamment
compte des nécessités de l'évolution.
Je crois que, demain, en certains endroits, des écoles seront
ouvertes aux habitants des quartiers. I l faudrait y songer
lorsqu'on construit une école ; i l faudrait prévoir cet accueil
notamment celui des enfants de quartiers où les plaines de
jeux sont en nombre insuffisant.
A ne pas négliger non plus serait l'éventualité d'accueillir
dans les écoles les personnes du quartier ; je pense ici aux
aires de repos et à l'animation du quartier.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M . l'Echevin K l e i n . Je remercie M . Saelemaekers pour les
diverses remarques formulées. Il va peut-être croire — et le
Conseil communal avec lui — que je suis un farceur mais
je dois lui répondre que tout ce dont i l vient de parler a été
prévu. C'est là une stricte vérité.
L e premier problème qu'il a abordé est précisément celui
du cycle 5/8. I l a formulé l'hypothèse où l'âge de la scolarité
sera porté à 5 ans. Cela a été prévu ainsi, bien entendu,

—

899 —

(20 novembre

1978)

que des locaux a d é q u a t s , notamment ceux permettant la mise
sur pied d'ateliers créatifs et de toutes les activités qui font
partie de la philosophie de l a r é n o v a t i o n de l'enseignement.
Quant aux salles de repos, elles sont utilisées à cet usage ;
les salles de jeux sont i n d é p e n d a n t e s et prévues dans d'autres
locaux.
L e p r o b l è m e des toilettes n'a pas été négligé ; elles sont
équipées de m a n i è r e a d é q u a t e .
E n ce qui concerne les salles réservées au corps enseignant,
cela n'a pas été perdu de vue.
Quant à l'arrivée et au d é p a r t des parents, i l s'agit d'un
aspect qui a peut-être été un peu moins étudié mais ce
problème se pose surtout au niveau de l a voirie, dans l a rue
même. Malheureusement tout le monde c o n n a î t l a rue de
l'Aurore et n'ignore pas q u ' i l sera très difficile d'y apporter
des améliorations.
J'en arrive aux cours d'écoles. V o u s savez que, dans le
cadre de l'année internationale de l'Enfant, une campagne
est menée en vue de rendre les cours d'écoles accessibles à
une série d'activités pour les enfants du quartier. I l s'agit là
d'un p r o b l è m e d'ordre général. Si les cours d'écoles sont
ouverts, i l va de soi qu'elles doivent toutes l'être, c'est-à-dire
les cours des écoles de tous les réseaux.
Alors, pour donner un élément d'information s u p p l é m e n taire aux membres du Conseil, j'ajoute que, sur proposition
de ma collègue M
du R o y de Blicquy et de m o i - m ê m e ,
le Collège a décidé de charger de la construction à ériger
rue de l'Aurore l'architecte à qui a été confiée la construction
de l'école maternelle de l a rue Ste-Thérèse, qui est un modèle
du genre ; ceci d é m o n t r e notre souci de ne négliger aucune
nouveauté tant en matière de mobilier scolaire qu'en ce qui
concerne l'architecture et la recherche psycho-pédagogique.
Déjà, la construction de l a rue Ste-Thérèse est dépassée mais
nous sommes certains que le projet présenté ici r é p o n d r a
également aux dernières innovations en la matière. D'ailleurs
— et ceci est d û à l'initiative de notre Bourgmestre quand
il était échevin de l'Instruction publique — tous les plans
sont étudiés en collaboration avec les chefs d'établissements
me

(20 november 1978)

— 900 —

et nous veillons à ce que le maximum de soins soient apportés
à cette étude et qu'il soit tenu compte de toutes les observations faites.
Telles sont les précisions que je voulais donner à M . Saelemaekers.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Steyaert.
M . Steyaert. Monsieur le Bourgmestre, en examinant le
rapport n° 8, je remarque à nouveau que le montant des
honoraires est supérieur à ce qui, d'après l'Ordre des A r c h i tectes, peut être réclamé pour ce genre de travail.
C'est une réflexion que j ' a i déjà faite à plusieurs reprises
mais on m'a toujours r é p o n d u qu'il fallait se baser sur les
pourcentages fixés par l'Ordre des Architectes. Pourtant, un
calcul fait sur cette base me donne une somme nettement
moins élevée que celle figurant dans le rapport présenté
aujourd'hui. L e résultat représente grosso modo 11 % du prix
de l'adjudication.
Ce prix est-il exact ? L a T . V . A . y est-elle incluse, ou bien
doit-elle être ajoutée au montant figurant au rapport?
Je voulais simplement attirer l'attention du Conseil communal sur ce point et je souhaiterais que l'Echevin compétent
me donne des précisions à ce sujet.
M
l'Echevin du R o y de Blicquy. I l est tout de m ê m e
clair que le Collège de la V i l l e de Bruxeles ne souhaiterait
jamais vous proposer des b a r è m e s qui soient supérieurs à ceux
habituellement en vigueur. Il ne prendrait pas ce risque !
m 0

E n ce qui concerne les architectes, le taux est inférieur au
barème des architectes.
Pour les bureaux d'étude, le b a r è m e est celui de l a F A B I
— Fédération des Associations belges d'Ingénieurs.
M . Steyaert. Je souhaite obtenir une petite précision,
Madame ; dans le montant des honoraires, comprend-on les
honoraires des architectes plus ceux du bureau d'ingénieurs ?

— 901 —

(20 novembre

1978)

jyjme l'Echevin du R o y de Blicquy. L a réponse est « oui ».
— De conclusies van de verslagen en de besluitsontwerpen
n 3, 5, 6, 8 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
r a

— Les conclusions des rapports et les projets d'arrêtés
n 3, 5, 6, 8 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents.
0 8

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de h e r e n - M M . Janson, Lefère, B r o u hon, Snyers d'Attenhoven, K l e i n , M e v r n . - M
du R o y de
Blicquy, Hano, de h e r e n - M M . De Greef, C , Brynaert, Mevr.M™ Servaes, de heer-M. Guillaume, M e v r . - M Lambot, de
h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, De Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M '
Neyrinck, de h e r e n - M M . Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, V a n der Elst, M i c h e l ,
V a n Impe, Piérard, M e v r . - M
De Pauw-Deveen, de herenM M . Dessy, Moureau, V a n Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, M e j . - M
V a n Baerlem en-et de heer-M.
V a n Halteren.
m e s

m e

me

m e

l e

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous avons épuisé
notre ordre du jour.
V o i c i l'horaire de nos prochaines réunions :
— vendredi 24 novembre :
14 h 15 sections ordinaires;
16 h 0 0 sections réunies ;
'ltëhOOi séance publique suivie par le comité secret;
— lundi 27 novembre :
14 h 30' comité secret ;
1 5 h 0 0 i séance publique.
L a séance publique est levée.

(20 november 1978)

— 902 —

De notulen van de zitting van 6 november 1978 worden
goedgekeurd daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
L e procès-verbal de la séance du 6 novembre 1978 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
tien minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures dix
minutes.

