—

101 —

(26 januari

1970)

Je tiens à vous lire l a lettre de remerciements de S. E .
M . l'Ambassadeur de l a République d'Argentine pour les
c o n d o l é a n c e s adressées lors de la rupture d'un barrage ayant
entraîné de graves inondations dans son pays.
J'excuse M . De Grauw, à l'étranger, et M . Vandekerckhoven.

Projet de Règlement
sur le Roulage et la
Aanvullend
—

règlement

complémentaire
Circulation.

op het Vervoer en het

Verkeer.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

— D e heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het v o l gend besluitsontwerp voor :
— L e projet d'arrêté est retiré de l'ordre du jour.
— Het besluitsontwerp wordt uit de agenda ingetrokken.

Ecole normale Emile
Extension. — Projet

André.
définitif.

E n octobre 1964, le Ministère de l'Education nationale a
a p p r o u v é l'avant-projet relatif à l'extension de l'école normale
E m i l e A n d r é , rue des Capucins, à Bruxelles 1.
Les Services techniques de la V i l l e ont établi le projet définitif de cette entreprise, dont les devis s'établissent comme
suit :
Gros œuvre
fr.
15.317.762
Chauffage (complément) . . .
500.000
Electricité
1.860.000

—

(26 janvier 1970)

102

—

Il est proposé :
1 ) d'approuver le principe d'une dépense globale de 17 raillions 677.762 francs, ainsi que les plans régissant ce projet
d'extension ; une première tranche de 10 millions de francs
est inscrite à cet effet au budget extraordinaire de 1970 ;
2) de soumettre ce projet à l'Autorité supérieure, en vue de
l'octroi des subsides prévus par la loi.
— Les conclusions du rapport n° 3 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van het verslag n 3 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen.
r

Ont pris part au vote :
Hebberi aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Cousin. Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M
- Mevr. Servaes,
M M . de heren De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
M ^ - M e j . V a n den Heuvel, M
- Mevr. V a n Leynseele,
M M . - de heren Piron, Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, M
- Mevr. Cristolovean, M M . - de heren
Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam.
Janssens, M
- Mevr. Avella, M M . - de heren Pellegrin, L e blanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin et en Cooremans.
m e

m e

m e

m e

4
Procès-verbaux

de vérification de caisses.

— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les procès-verbaux de vérification, de remise et reprise des caisses de
divers services de la Ville et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
processen-verbaal van verificatie, teruggave en overname
van de kassen van verschillende stadsdiensten en de v o l gende besluitsontwerpen voor :

—

103 —

(26 januari

1970)

5
Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 38.000.000 de francs, à contracter
par l'Intercommunale
bruxelloise du Gaz,
auprès du Crédit communal de Belgique.
E n séance du 11 décembre 1969, le Conseil d'administration de l'Intercommunale bruxelloise du Gaz a déclaré vouloir emprunter au Crédit communal de Belgique, une somme
de 38.000.000 de francs, destinée à financer la moitié de sa
quote-part dans les installations de distribution et d'achat de
gaz apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz en 1969.
L e Crédit communal de Belgique s'est engagé à octroyer
l'emprunt susmentionné, à condition que celui-ci soit cautionné par les communes affiliées.
L a garantie de bonne fin de notre administration porte
sur un montant de 12.756.600 francs, soit 33,57 % .
Il nous a été assuré que cette garantie ne portera nullement
atteinte à la capacité d'emprunt de notre administration,
l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des fonds
propres de l'Intercommunale permettant à celle-ci de faire
face à ses obligations envers le Crédit communal de Belgique.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u l'article 76. 1°, de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibération du Conseil
communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier à l'Intercommunale bruxelloise du Gaz et que cette affiliation a été
prorogée pour un nouveau terme de 30 ans, par délibération
du Conseil communal du 2 mars 1959 ;
Attendu que cette Intercommunale, par délibération du
11 décembre 1969, a décidé de contracter au Crédit communal de Belgique, un emprunt de 38.000.000 de francs rem-

(26 janvier 1970)

— 104 —

boursable en 20 ans par tranches annuelles, pour faire face
au paiement de la moitié de la part lui incombant dans le
financement des installations de distribution et d'achat de gaz
apportées en usage à I"Intercommunale Sibelgaz dans le courant de l'année 1969 ;
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes associées ;
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement à l a
part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire à concurrence de 12.756.600 francs, soit 33,57 % de l'opération
totale, la bonne fin de l'emprunt de 38.000.000 de francs
contracté par l'association ;
2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci à
l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la V i l l e :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
Attendu d'autre part que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique
e solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de
iquidation de l'Association, le Conseil communal confirme
les engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui

—

105 —

(26 januari

1970)

concerne le paiement des sommes qui seront réclamées de ce
chef par le C r é d i t communal de Belgique.
L a p r é s e n t e autorisation d o n n é e par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.

Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 39.000.000 de francs, à contracter
par l'Intercommunale
bruxelloise de
l'Electricité,
auprès du Crédit communal de Belgique.
E n séance du 11 d é c e m b r e 1969, le Conseil d'administration de l'Intercommunale bruxelloise de l'Electricité a déclaré
vouloir emprunter au Crédit communal de Belgique, une
somme de 39.000.000 de francs, destinée à financer l a moitié
de sa quote-part dans les installations de distribution et
d'achat d'électricité apportées en usage à l'Intercommunale
Sibelgaz en 1969.
L e C r é d i t communal de Belgique s'est engagé à octroyer
l'emprunt susmentionné, à condition que celui-ci soit cautionné par les communes affiliées.
L a garantie de bonne fin de notre administration porte sur
un montant de 17.378.400 francs, soit 44,56 % .
Il nous a été assuré que cette garantie ne portera nullement
atteinte à la capacité d'emprunt de notre administration,
l'affectation des fonds d'emprunt et les ressources des fonds
propres de l'Intercommunale permettant à celle-ci de faire
face à ses obligations envers le Crédit communal de Belgique.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u l'article 76, 1°, de la loi communale

(26 janvier

1970)

— 106 —

Considérant que la Ville, par délibération du Conseil
communal du 8 juillet 1929, a décidé de s'affilier a l'Intercommunale bruxelloise de l'Electricité et que cette affiliation
a été prorogée pour un nouveau terme de 30 ans, par délibération du Conseil communal du 2 mars 1959 ;
Attendu que cette Intercommunale, par délibération du
11 décembre 1969, a décidé de contracter au Crédit communal de Belgique, un emprunt de 39.000.000 de francs remboursable en 20 ans par tranches annuelles, pour faire face
au paiement de la moitié de la part lui incombant dans le
financement des installations de distribution et d'achat d'électricité apportées en usage à l'Intercommunale Sibelgaz dans le
courant de l'année 1969 ;
Attendu que cet emprunt doit être garanti par les communes associées ;
1) déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement à la
part de garantie qui lui est dévolue, c'est-à-dire à concurrence de 17.378.400 francs, soit 44,56 % de l'opération
totale, la bonne fin de l'emprunt de 39.000.000 de francs
contracté par l'association ;
2) autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par l'Association et qui resteraient impayées par celle-ci à
l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance ;
3) s'engage à supporter les intérêts de retard calculés au taux
du jour ;
4) délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la V i l l e :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impots de l'Etat et de la Province ainsi que le produit

—

107 —

(26 januari

1970)

des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
Attendu d'autre part que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit communal de Belgique
le solde de sa dette en capital, intérêts et frais, en cas de
liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme
les engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui
concerne le paiement des sommes qui seront réclamées de ce
chef par le Crédit communal de Belgique.
L a présente autorisation donnée par la Ville, vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons
pour les points 4 à 6.
M . l'Echevin D e Rons. Point 4 : « Procès-verbaux de vérification de caisses ». Aucune observation n'a été faite à cet
égard.
Points 5 et 6, i l s'agit de garantir une bonne fin qui est
accordée normalement par le Conseil pour ce genre d'emprunt.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur le point 4.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 4.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
E n conséquence, les procès-verbaux sont vus pour visa.
Bijgevolg
visum.

worden de processen-verbaal

gezien voor

—

(26 janvier 1970)

108 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd, M M . - d e heren Cousin, Cabuy,
Klcm Van Cutsem. M"'" - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Jamart, De Rons. M ' - Mej. V a n den Heuvel, M
- Mevr.
Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle, V a n Halteren,
Vanden Boeynants, De Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens. M" * - Mevr. Avella, M M . - de heren Leblanc, Jonckheere. Brynaert, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin et - en Cooremans.
1 U

m

e

H

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren D e Greef, H . ,
Bogaerts, M"" - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 5 et 6.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 5 en 6.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres répondent oui ;
35 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les projets d'arrêtés sont adoptés.
— Bijgevolg worden de besluitsontwerpen

aangenomen.

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd, M M . - de heren Cousin, Cabuy,
Klein, V a n Cutsem, M™ - Mevr. Servaes, M M . - de heren
De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, M - Mej V a n
den Heuvel, M - - Mevr. V a n Leynseele, M M . - de heren
Piron Morelle. Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck
M - - M e v r . Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer,
Pierson. Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens M - U e

_

109 —

(26 januari

1970)

M e v r . Avella, M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, M u s i n et - en Cooremans.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Dispy et - en
V a n Geyt.

7
Commission d'Assistance
Actes divers

publique.

d'administration.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom de Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège de volgende verslagen uit :
Hôpital
(N° HP 13/69/4

Saint-Pierre.
- 113/69 - O.l. n° 52.)

Principe d'une dépense de 86.500 francs
pour l'acquisition de négatoscopes.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, la C o m mission dAssistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir des négatoscopes pour compléter
l'équipement de nouveaux départements.
L a dépense, estimée à 86.500 francs, sera imputée sur le
budget extraordinaire de 1969, aux articles suivants (matériel d'équipement non médical et mobilier) :
1) A r t . 111.440 (Hôpital Saint-Pierre) : 17.500 francs ;
2) A r t . 911.440 (Hôpital Saint-Pierre) : 56.000 francs ;
3) A r t . 114.440 (Institut Bordet) : 13.000 francs ;

(26 janvier

1970)

— 110

—

V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
l e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

Hôpital Brugmann.
(N» HB. 22/69/3 - 102/69 - 0.1. n° 57.)
Principe d'une dépense de 76.000 francs
pour l'installation d'une
radiotéléphonie.
Par délibération en date du 21 octobre 1969, l a C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'utilisation du dispositif dénommé « walkie-talkie », que
la Commission propose d'acquérir, serait de nature à h â t e r
l'arrivée du médecin résident de garde auprès des malades
pour lesquels son intervention doit avoir lieu i m m é d i a t e ment.
L a dépense, estimée à 76.000 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1 9 7 0 : « H ô p i tal Brugmann. — Matériel d'équipement non médical et mobilier » ;
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

—

,

111 —

(26 januari

1970)

Hôpital
Brugmann.
Service de
gynécologie.
(N° HB 16/68/2 -111/69 - OJ. n° 63.)
Principe d'une dépense de 370.000 francs
pour la construction de locaux techniques.

Par délibération en date du 4 novembre 1969, l a C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
I l y a lieu de procéder à des travaux qui ont été postposés
l'an dernier en raison de la situation financière difficile de l a
Commission. Ces travaux consistent en l'aménagement de
locaux o ù seront réalisés des actes techniques étendus aux
malades d'autres spécialités que celles du service en cause.
L a d é p e n s e , estimée à 370.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1970 : « H ô p i tal Brugmann. — Bâtiments »:
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de l a l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

Hôpital
Brugmann.
Service
d'obstétrique-gynécologie.
(N° HB 40/68/2 -110/69 -OJ. n" 62.)
Principe d'une dépense de 235.400 francs
pour l'aménagement
des locaux sanitaires.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(26 janvier

—

1970)

112 —

Justification de la proposition :
Etant donne que les installations sanitaires du service d'obstétrique-gynécologie dudit hôpital nécessitent impérieusement
des aménagements, i l est nécessaire d'entamer le plus rapidement possible les travaux en question.
L a dépense, estimée à 235.400 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1970 : « H ô p i tal Brugmann. — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

Hôpital Brugmann.
Institut de Psychiatrie et Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N" HB 20/69/4 - 103/69 - 0.1. n° 36.)
Principe d'une dépense de 90.000 francs
pour l'achat d'appareils récepteurs de télévision.

Par délibération en date du 28 octobre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir, pour les établissements précités, des
appareils récepteurs de télévision, d'une part, pour remplacer
certains d'entre eux qui ne fonctionnent plus convenablement
T ,r
' P°
™ e de chirurgie générale
de 1 Hôpital Brugmann de deux récepteurs supplémentaires
a u t r e

u

p a r t

u r

d o t e r

l e

s

e

—

113 —

(26 januari

1970)

L a dépense, estimée à 90.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1969, aux articles suivants :
A. — Budget ordinaire :
A r t . 121.280 (Maison de Retraite de l'Infirmerie. — D é penses de fonctionnement) : 30.000 francs.
B. — Budget extraordinaire
médical et mobilier) :

(matériel d'équipement non

A r t . 112.440 (Hôpital Brugmann) : 45.000 francs.
A r t . 113.440 (Institut de Psychiatrie) : 15.000 francs.
V u l'article 49 de l a loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

Institut G.
(N° 66/08.00.9/2

Brugmann.
- O.J. n° 124.)

Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour l'achat d'un appareil de bronchoscopie
à lumière froide.

Par délibération en date du 28 octobre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'appareillage de bronchoscopie de l'Institut G . Brugmann
est devenu vétusté et n'est plus adapté aux nécessités actuelles, étant donné qu'il est toujours équipé d'une source de
lumière du type standard. Il y a lieu par conséquent d'acquérir un appareil à lumière froide, qui répond mieux aux nouvelles techniques d'exploration.

(26 janvier 1970)

— 114 —

L a dépense, estimée à 100.000 francs, sera imputée sur
l'article 116.430 du budget extraordinaire de 1969 : « Institut
G. Brugmann. — Matériel d'équipement médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

*

Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N° RI 7/69/1 -106/69 - O.J. n° 37.)
Principe d'une dépense de 579.673 francs
pour l'achat de mobilier métallique.

Par délibération en date du 28 octobre 1969, l a C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de remplacer à la Maison de Retraite de l'Infirmerie, du mobilier devenu vétusté.
L a dépense, estimée à 579.673 francs, sera imputée sur
l'article 121.280 du budget ordinaire de 1969 : « Maison de
Retraite de l'Infirmerie. — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.
**

—

115 —

(26 januari

1970)

Home « Nos Garçons ».
(N° OG 2/69/2 - 117/69 - OJ. n° 118.)
Principe d'une dépense de 215.000 francs
pour la reconstruction du perron.
Par délibération en date du 18 novembre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
I l y a lieu de p r o c é d e r à la reconstruction du perron dudit
home, é t a n t d o n n é qu'il se trouve dans un état de vétusté
avancé, ce qui est très dangereux pour les enfants hébergés à
l'établissement et pour le personnel qui y est affecté.
L a dépense, estimée à 215.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.087 du budget extraordinaire de 1 9 7 0 : Home
« N o s G a r ç o n s ». — Achats et travaux divers ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation par les Autorités supérieures de la modification
budgétaire relative à cette affaire.
**

Divers
établissements.
(N° IB. 12/69/4 -112/69 - OJ. n° 54.)
Principe d'une dépense de 646.800 francs
pour le lavage des vitres.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(26 janvier 1970)

—

116

—

Justification de la proposition :
11 y a lieu de procéder annuellement au lavage des vitres
des établissements hospitaliers de la Commission.
La dépense, estimée à 646.800 francs, sera imputée sur
le budget ordinaire de 1970 (dépenses de fonctionnement),
aux articles suivants :
1) Art. 111.280 (Hôpital Saint-Pierre): 182.196 francs;
2) Art. 112.280 (Hôpital Brugmann) : 149.940 francs :
3) Art. 114.280 (Institut Bordet) : 66.045 francs ;
4) Art. 128.280 (Institut Eastman) : 100.464 francs ;
5) Art. 121.280 (Maison de Retraite de l'Infirmerie):
92.673 francs ;
6) Art. 125.280 (Home Juliette Herman) : 31.647 francs ;
7) Art. 119.280 (Fondation Lambert) : 12.915 francs ;
8) Art. 115.280 (Fondation de Latour de Freins) :
10.920 francs.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus.

*

Divers établissements.
(N" SB 6/69/4 - 114/69 - OJ. n" 51.)
Principe d'une dépense de 588.000 francs
pour des travaux de désinsectisation.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
1 autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de faire procéder, annuellement, à des travaux
de désinsectisation dans divers établissements.

—

117 —

(26 januari

1970)

L a dépense, estimée à 588.000 francs, sera imputée sur le
budget ordinaire de 1970 : « Divers établissements. — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus.
*
**
Divers
(N° IB 9/69/4

établissements.
-115/69

- O.J. n° 53.)

Principe d'une dépense de 795.000 francs
pour la fourniture de matériel de grande cuisine.

Par délibération en date du 4 novembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de remplacer du matériel usé ou d'en acquérir
du nouveau pour suppléer à l'insuffisance quantitative de
celui qui existe.
L a dépense, estimée à 795.000 francs, sera imputée sur les
articles suivants du budget extraordinaire de 1969 :
Art. 111.440 — Hôpital Saint-Pierre: 275.000 francs —
matériel d'équipement non médical et mobilier.
Art. 112.440 — Hôpital Brugmann: 35.000 francs —
matériel d'équipement non médical et mobilier.
Art. 114.440 — Institut Bordet : 66.000 francs — matériel
d'équipement non-médical et mobilier.
Art. 115.440 — Fondation Latour de Freins : 110.000 F
— matériel d'équipement non-médical et mobilier.
Art. 119.440 — Fondation H . Lambert : 35.000 francs —
matériel d'équipement non-médical et mobilier.

(26 janvier 1970)

— 118 —

221.070 — Service du Linge : 20.000 francs — complément d'aménagement et d'équipement.
A r l

Art 221 082 — Maison de Retraite de l'Infirmerie (Résidence Eastman) : 55.000 francs — achats et travaux divers.
Art. 126.280 — Home « Nos Garçons » : 64.000 francs
— dépenses de fonctionnement.
Art. 121.280 — Maison de Retraite de l'Infirmerie:
135.000 francs — dépenses de fonctionnement.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

*
**
Divers
(N« HP 22/69/4

établissements.
- 118/69 - O.J. n° 97.)

Principe d'une dépense de 76.826 francs
pour l'acquisition de boîtes à clés.
Par délibération en date du 18 novembre 1969, l a C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Dans le cadre de la législation relative à la prévention du
danger d'incendie, des sorties de secours ont été prévues dans
tous les établissements. Etant donné que certaines de ces sorties doivent être fermées, la nuit ou à des heures déterminées
de la journée, il est indispensable de prendre des mesures
pour permettre à tout moment d'utiliser les sorties de secours
en cas de sinistre. A cet effet, des boîtes à face antérieure
vitrée, contenant une clé de secours, doivent être placées à
proximité immédiate de chaque sortie de secours.
L a dépense, estimée à 76.826 francs, sera imputée sur les
articles du budget ordinaire de 1969, relatifs aux dépenses de
tonctionnement des divers établissements.

—

119 —

(26 januari

1970)

V u l'article 49 de l a l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, au sujet de l'achat
m e n t i o n n é ci-dessus.

*

**
Maisons sises rue du Grand Hospice n

os

(N° A A. 1/69/4

- 91/69

- OJ.

6 et 8.

n° 40.)

Principe d'une dépense de 383.798 francs
pour des travaux de transformation et des travaux
relatifs à des mesures de protection contre l'incendie.
Par délibération en date du 14 octobre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de l a proposition :
L a Commission a autorisé l ' A . S . B . L . « Club Antonin A r taud » à disposer des maisons sises, rue du Grand Hospice,
n 6 et 8, pour y organiser ses activités. Des travaux d'aménagement doivent être réalisés pour que certains locaux puissent supporter le poids des occupants lors des réunions ;
d'autre part, des travaux destinés à protéger les bâtiments
contre les risques d'incendie sont également indispensables.
Une partie des travaux sera effectuée à charge du Club A .
A r t a u d , qui interviendra à raison de 66.126 francs, somme
qui sera récupérée auprès de cette association, en recettes
extraordinaires au budget de la Commission.
o s

L a dépense, estimée à 383.798 francs, sera imputée sur
l'article 211.011 du budget extraordinaire de 1 9 6 9 : « G r o s
travaux aux maisons louées ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**

(26 janvier 1970)

— 120 —

Service du Linge.
( V BL. 8/69/4 - 707/69 - O.J. n" 72.)
Principe d'une dépense de 175.000 francs
pour la fourniture et le placement d'un mannequin
de repassage pour le département de nettoyage à sec.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, l a C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que le secteur « repassage » du d é p a r t e m e n t
« nettoyage à sec » est gravement surchargé, i l y a lieu d'acquérir une machine à repasser complémentaire, solution plus
avantageuse que l'engagement d'une repasseuse.
L a dépense, estimée à 175.000 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1 9 6 9 : « S e r vice du Linge — Complément d'aménagement et d ' é q u i p e ment ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*

**
Service du Linge.
(N" BL 9/69/4 -108/69 - O.J. n" 71.)
Principe d'une dépense de 400.000 francs
pour le remplacement d'une machine automatique
pour nettoyage à sec au
perchloréthylène.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
1 autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire de remplacer la susdite machine qui est
parvenue a 1 extrême limite de l'utilisation possible.

—

121 —

(26 januari

1970)

L a d é p e n s e , estimée à 400.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1969 : « Service
du Linge. — C o m p l é m e n t d ' a m é n a g e m e n t et d'équipement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l a susdite dépense.
*

Service du Linge.
(N° BL 10/69/4

- 116/69

- O.J. n° 73.)

Principe d'une dépense de 1.150.000 francs
pour le remplacement d'un groupe automatique
pour repassage de vêtements
d'uniforme.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
I l y a lieu de remplacer par du matériel nouveau moderne
et é c onomis ant de la main-d'œuvre, les deux groupes de
repassage de vêtements dont dispose le Service du Linge, qui
datent de 1956 et dont le fonctionnement est devenu caduc
et la rentabilité nulle.
L a dépense, estimée à 1.150.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1969 : « Service
du Linge. — C o m p l é m e n t d'aménagement et d'équipement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, en ce qui concerne
les travaux mentionnés ci-dessus.

(26 janvier

1970)

—

122 —

8
Commission d'Assistance

publique.

Acceptation d'un legs.
Par délibération en date du 4 novembre 1969, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M . A n toine-Jean De Coninck.
L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition délivrée par M J . V a n Wetter, notaire à
Bruxelles d'un testament olographe du 6 octobre 1963, d é p o sé le 22 avril 1968 au rang des minutes dudit notaire, par
lequel M . Antoine-Jean De Coninck en son vivant sans profession, demeurant à Etterbeek et y décédé le 24 septembre 1967, a disposé comme suit :
e

« ... le reste (de la succession) après payement des frais de
» mes funérailles et de ma tombe sera versé pour les vieil» lards de Bruxelles pour leurs douceurs désirées quitte de tous
» frais et droits de succession ».
» Considérant que ce legs peut être évalué à 54.000 francs ;
» Considérant que la Commission est seule habile à recueillir le legs dont i l s'agit ».

*
V u l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
p. 102 les noms des membres ayant pris part

—

123 —

(26 januari

1970)

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

9
Motion concernant les restrictions
budgétaires
décidées par le Gouvernement pour la construction
du métro dans l'agglomération
bruxelloise.

— M . l'Echevin Vanden Boeynants dépose la motion suivante et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt volgende motie
neer en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L e Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal :
1° de voter la motion dont texte ci-joint ;
2° de demander sans délai audience à M M . les Ministres du
Budget et des Communications pour rechercher les moyens
les plus adéquats de remédier aux restrictions budgétaires
imposées par le Gouvernement ;
3° de mettre tout en œuvre pour éviter que la nécessaire mise
en œuvre d'une réelle politique des transports en commun
dans l'agglomération bruxelloise ne soit, dès à présent,
irrémédiablement compromise par des retards aussi malencontreux ;
4° d'en appeler au Conseil provisoire d'Agglomération bruxelloise aux fins d'engager une action commune pour éviter à
l'ensemble de l'agglomération bruxelloise les conséquences
d'une politique dommageable.
(2) Zie blz. 102 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(26

janvier 1970)

—

124

—

LE CONSEIL COMMUNAL,
ayant pris connaissance des restrictions budgétaires décidées par le Gouvernement pour la construction du métro
dans l'agglomération bruxelloise a procédé à un examen
des conséquences de pareille décision ;
— constate :
d'une part, que les possibilités techniques permettraient
d'accroître le rythme d'exécution des travaux en cours ;
d'autre part, que les mesures restrictives provoqueront, au
contraire, un retard irréversible et extrêmement dommageable ;
— relève, au surplus, que la politique ainsi suivie entraînera
des pertes irrécupérables importantes pour le T r é s o r de
l'Etat et pour les finances communales ;
— souligne, enfin, que les retards ainsi suscités auront des
répercussions importantes sur l'ensemble des travaux d'infrastructure de l'agglomération bruxelloise et sur les possibilités d'amélioration de la circulation routière ;
— regrette que le Gouvernement ait pris semblable décision ;
— réclame avec insistance un réexamen des moyens mis à
disposition pour les travaux du métro ;
— décide de mettre tout en œuvre pour que soient assurées
la poursuite normale, la régularité et la permanence des
dits travaux.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs, la motion qui a été adressée aux
membres du Conseil, fut proposée après que nous ayons
recueilli différentes informations' supplémentaires et est le
résultat des études auxquelles nous avons procédé.

ï

L a procédure qui est proposée pourrait permettre de r é p o n dre aux préoccupations des membres du Conseil communal
exposées d ailleurs à plus d'une occasion et permettrait, nous
1 espérons, d éviter la désastreuse mise en application d'une

—

125 —

(26 januari

1970)

r é d u c t i o n b u d g é t a i r e q u i , ainsi que vous le savez, va plus
l o i n dans ses c o n s é q u e n c e s que l a r é d u c t i o n annuelle telle
qu'elle pourrait se faire normalement.
D o n c , si ce n'était qu'une imputation de 500 millions sur
u n c r é d i t , ce serait regrettable, mais ce pourrait être tout normalement malencontreux. M a i s i c i , nous savons que les c o n s é quences vont beaucoup plus l o i n et q u ' i l ne suffit pas de
r é t a b l i r le c r é d i t l ' a n n é e prochaine pour rattraper le temps
perdu, ce q u i ne nous permettra pas de mener à bien un
certain nombre de travaux.
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r K l e i n , vous avez la parole et
puis M . V a n G e y t .
M . Klein. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, mes chers C o l l è g u e s , je me réjouis de l a proposition
q u i est faite par le Collège, d'autant plus que c'est le p r o l o n gement d'une interpellation suivie d'une motion que je m ' é t a i s
permis de d é p o s e r le 7 novembre dernier sur les bancs du
C o n s e i l c o m m u n a l , et je ne puis é v i d e m m e n t que marquer
m o n accord sur la suite q u i a été d o n n é e à ma proposition.
Il va de soi que
proposition, par la
dans une formule à
fonds de transports

cela implique d'une m a n i è r e indirecte l a
V i l l e de Bruxelles, de la mise sur pied,
é l a b o r e r , d'une solution q u i irait vers un
publics.

Je vous remercie donc, M o n s i e u r le Bourgmestre, d'avoir
d o n n é suite aux différentes remarques que j ' a i faites.
M . Van Geyt. M o n s i e u r le Bourgmestre, je voudrais également marquer m o n accord, et l'accord de mon groupe, avec
l a m o t i o n p r o p o s é e , mais je dois cependant ajouter une p r é cision q u i me p a r a î t importante. L a motion en cause tend
d'abord à éviter des mesures qui peuvent être désastreuses,
comme M . l ' E c h e v i n l'a r a p p e l é . N o u s e s p é r o n s tous que la
motion aura des c o n s é q u e n c e s favorables, c'est-à-dire que
nous souhaitons que le pouvoir public continue à donner
des subsides au rythme initialement p r é v u .
A l o r s , il est évident que notre approbation à ce texte est
liée d'abord au fait que nous souhaitons ne pas voir ralentir
les travaux et, d e u x i è m e m e n t , au fait que le Conseil commu-

(26 janvier 1970)

_

126

—

nal dé Bruxelles a commencé, dans une motion publique d'il
Y a a peu près un an. par s'orienter vers une prise de position
vers les problèmes des statuts et de la structure de l a Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Je dis cela parce que les centaines de millions, non pas
supplémentaires, que nous demandons de maintenir au lieu de
les voir retrancher, vont contribuer à moderniser le tramway
bruxellois.
Il est vrai aussi que cette modernisation peut avoir comme
effet d'accroître les recettes de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et, dans la structure actuelle, accroître les recettes de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles, c'est augmenter les rentrées de ceux qui ont une
position particulière au sein de cette société. Nous avons déjà
discuté de cela à diverses reprises, mais je dis que notre approbation sans réserves est liée au fait que le Conseil communal
parallèlement nous fit l'étude d'une proposition tendant à
éviter ce genre de conséquence abusive en ce qui concerne
les avantages du secteur privé.
M . Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
je suis tout à fait d'accord pour que cette motion soit votée
le plus vite possible, mais je voudrais donner un atout supplémentaire à M . l'Echevin des Travaux publics lorsqu'il ira
en audience chez le Ministre.
Le Comité de gestion des Tramways de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles s'est réuni i l y a
quelques jours et a examiné les premiers résultats de la mise
en route du métro et nous constatons que le total des passagers des lignes du métro est en augmentation de plus de 10 % .
D'autre part, d'après les premières statistiques au point
de vue de la fréquentation des gares, i l est p r o u v é que la
Gare centrale a plus de 23 % des personnes qui passent et
rejoignent la Gare centrale. I l semble donc que toutes les
statistiques démontrent, d'une manière péremptoire, que le
métro était une chose indispensable et que de nombreuses
personnes l'utiliseront, et que même des automobilistes profiteront de celui-ci. Je crois que ce sont des arguments à invoquer avec tous ceux que nous avons déjà rassemblés

_

127 —

(26 januari

1970)

De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, waarde Collega's, ik ben vanzelfsprekend akkoord met de motie maar ik
v i n d dat ze toch enigszins overdreven is, in die zin — en ik
w i l mij nader verklaren — dat wij een beroep doen op de
Staat opdat zij een conjonctuur politiek zou voeren, waardoor niemand door de werken in de agglomeratie zou benadeeld worden.
Ik herinner mij echter goed eens een uiteenzetting gehoord
te hebben van de heer V a n Audenhoven van het Gemeentekrediet, waarin hij zegde dat zelfs de kredieten aan de gemeenten verstrekt en de openbare werken uitgevoerd door de
gemeenten, moesten ingeschakeld worden in de algemene
conjunctuurpolitiek van het land.
A l s dit waar is voor werken en kredieten, die door de
gemeenten worden beheerd, dan is dat des te meer waar
voor kredieten die de Staat rechtstreeks besteed aan openbare
werken die zij zelf uitvoerdt. Ik zou dan ook willen voorstellen
dat men eventueel volgend amendement aan de motie zou
toevoegen : in het perspectief van een gezonde en rechtvaardig verdeelde conjunctuurpolitiek — want wij zien alleen
onze eigen belangen, wellicht zal iedereen die aan kredietbeperking onderworpen is. diezelfde argumentatie kunnen
aanvoeren en het zou onze positie versterken indien wij onze
eisen stelden in dat perspectief — zouden wij eventueel beroep
moeten doen op een systeem van verdelende rechtvaardigheid
en oog moeten hebben voor de anderen die kredietbeperkingen ondergaan.
Ik dank U voor uw aandacht.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais ajouter deux remarques supplémentaires
et je demanderai à M . l'Echevin de bien vouloir y répondre.
J'ai eu l'attention attirée par la déclaration de notre collègue, M . Klein, disant qu'il a posé le problème au Conseil
communal au mois de novembre. Nous voici fin janvier et la
résolution qui nous est présentée est, en fait, la constatation
que pendant trois mois on n'a pas avancé, le problème est
resté en suspens. I l aurait été bon que M . l'Echevin nous dise
un mot à ce sujet. Depuis le moment où la nouvelle a été

(26 janvier 1970)

—

128

—

rendue publique, rien n'a été fait et rien ne se dégage comme
perspectives, si ce n'est qu'il faut encore e n t i è r e m e n t attacher
le problème auprès de l'Autorité supérieure.
M . Mergam. Et que pendant ce temps le m é t r o roule !
M . Dispv. D'abord i l roule très peu et ensuite i l ne s'agit
pas d'un métro mais d'un pré-métro, et i l ne semblerait pas
que vous en connaissiez l'usage.
D'autre part, ma deuxième remarque est l a suivante : n'y
a-t-il pas lieu d'envisager un peu plus le c a r a c t è r e réel, mais
vague tout de même, des intentions que la motion p r é s e n t e ?
Voyons un peu le texte : « . . . d'en appeler au Conseil provisoire de l'Agglomération, . . . mettre tout en œ u v r e pour promouvoir une réelle politique des transports en commun,
... demander sans délai audience à M M . les Ministres du
Budget et des Communications... ».
Aucune proposition précise ne se dégage, or je crois q u ' i l
serait bon tout de même qu'avant de se rendre en délégation
et de tout mettre en œuvre, et d'en appeler au Conseil p r o v i soire de l'Agglomération, il y ait au moins une doctrine q u i
se dégage du Conseil communal et, par conséquent, une sorte
de mandat pour exécuter les trois points qui sont p r é s e n t é s
comme décision du Conseil communal.
Je demande donc à Monsieur l'Echevin qu'il précise l a
position du Conseil, je vais tenter de le dire, du moins comme
base de discussion pour aujourd'hui, ce qui est moins discuté
sur la base du rétablissement intégral des crédits p r é v u s et
nécessaires à l'exécution dans les termes prévus du travail du
pré-métro et du métro.
C'est cela le point de départ et, par conséquent, ne pas
admettre deux points de départ, une position de repli q u i
consisterait à étager dans le temps et dans des perspectives
non précisées, les propositions nouvelles qui pourraient être
faites.
Je suis d'autant plus à l'aise pour exprimer cette idée que
M . lEchevin lui-même, dans son introduction, a fait valoir
qu il était impossible de rattraper le retard s'il y en avait u n

—

129 —

(26 januari

1970)

alors je voudrais compléter la position du Conseil communal
sous l'aspect suivant, le rétablissement intégral des propositions initiales nécessaires pour l'exécution en temps voulu et
prévu.
M . Pire. Je vote é v i d e m m e n t affirmativement la motion en
espérant qu'elle aura un résultat un peu plus favorable que
celui que l'on donne généralement aux motions que nous
formulons i c i . J'ai eu l'occasion de parler r é c e m m e n t à un
contrôleur des tramways qui surveillait le trafic dans le tunnel. I l m'a affirmé que la satisfaction des usagers des tramways est grande. Les habitués parviennent à gagner près d'une
heure par jour sur le trajet qu'ils faisaient ordinairement en
surface. Les travaux du m é t r o r é p o n d e n t à une absolue nécessité, pour cette raison j'approuve la motion.
M . Brouhon. Je tiens également à apporter l'appui du
groupe socialiste à la motion qui nous est présentée. L e texte,
bien sûr, peut toujours être amélioré, mais i l traduit les
grandes lignes de la politique que nous avons également toujours voulu défendre en ce qui concerne le transport en
commun.
Toutefois, je me demande si le Collège ne pourrait pas
accepter un léger amendement au deuxième paragraphe de
sa motion. Lorsque nous constatons, d'une part, que « les
possibilités techniques permettraient d'accroître le rythme
d'exécution des travaux en cours » et, d'autre part, que « les
mesures restrictives provoqueront, au contraire, un retard
irréversible et e x t r ê m e m e n t dommageable », je me demande
s'il ne serait pas opportun, dans l'esprit de l'exposé qui nous
a été fait par M . l'Echevin Vanden Boeynants au nom du
Groupe de travail du Conseil communal, d'ajouter le libellé
suivant : « notamment en ce qui concerne la réorganisation
des transports en commun dans le sens d'une plus grande
efficacité et d'une meilleure coordination ».
Il est évident que le problème du métro a son importance
dans la réorganisation des transports en commun, cela dans
le but d'améliorer l'organisation des transports utilisés par la
population bruxelloise et par tous ceux qui viennent travailler à Bruxelles.

(26 janvier 1970)

—

130

—

M Sïiyers (PAttenhoven. Mais. Monsieur le Président, je
voudrais me joindre à l'observation faite par M . Brouhon.
Je pense que le texte de la motion devrait être légèrement
revu. Parce que l'exposé dit : « ayant pris connaissance des
restrictions budgétaires décidées par le Gouvernement pour
la construction du métro dans l'agglomération bruxelloise... a
procédé à un examen des conséquences de pareille décision ».
Ce n'est pas assez frappant ! E t puis, on dit au paragraphe 6 : « . . . regrette que le Gouvernement ait pris semblable
décision ».
M o i , je commencerais par dire que le Conseil communal
déplore la décision prise par le Gouvernement de réduire de
façon aussi considérable des crédits prévus pour l a construction du métro dans l'agglomération bruxelloise ! J'en profiterais — tout comme M . Brouhon — pour tout de m ê m e
attirer l'attention du Ministre compétent sur l a lamentable
situation des transports en commun. Je crois que ce système
de transports en commun est indigne d'un pays comme le
nôtre. Et à Bruxelles, qui veut être non seulement l a capitale
de la Belgique mais aussi capitale de l'Europe, nous avons
des transports en commun comme on n'en trouve guère dans
les pays sous-développés !
Je dois dire que j'ai une profonde pitié pour les gens qui
attendent le tram, parfois pendant une heure, et qui voyagent
pendant une heure, une heure un quart ou une heure et
demie, dans des compartiments surchauffés, sales et dégoûtants, qui ne sont pas lavés à l'époque des gelées.
Quand on faisait voyager des prisonniers de guerre, pendant la guerre, on disait : « autant de chevaux, autant de personnes ». E h bien, je dois dire qu'on peut comparer ! Et i l
y a là-dedans des vieillards, des enfants, des femmes, des
hommes qui sortent de bureaux où ils ont déjà passé huit heures et qui doivent passer une heure et demie le matin et une
heure et demie le soir dans cette situation lamentable.
Je trouve que réduire les crédits du pré-métro nécessiterait
de faire une large allusion à cette situation. Et je proposerais
que le Conseil communal désigne la délégation, d'une part,
et peut-être désigne certains de ses membres, d'autre part,
pour revoir le texte et le soumettre, si possible, dans une

— 131 —

(26 januari

1970)

heure au Conseil communal, pour que ce soit une motion
définitive. Parce que telle qu'elle est libellée, elle ne me semble pas assez frappante et ni assez claire.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je vais d'abord remercier les membres du Conseil communal
de s'associer à l'effort qui est entrepris et qui correspond
d'ailleurs aux discussions que nous avons eues à cette occasion.
Je vais répondre aux différentes remarques qui ont été
faites : d'abord, je voudrais confirmer les chiffres que M . B r y naert a communiqués, car i l prouve le bien-fondé du raisonnement que nous avons déjà avancé, à savoir que s'il y a des
transports en commun valables, la clientèle répondra à cet
appel et nous permettra, par conséquent, d'avoir probablement une rentabilité meilleure que celle que nous connaissons
actuellement, et ceci est une raison de plus pour poursuivre,
bien entendu, la réforme en elle-même, que nous avons déjà
suggérée et définie en partie.
Deuxièmement, je crois que l'amendement de M . Brouhon
est exactement justifié et, par conséquent, je propose au
Conseil communal de modifier le texte.
De heer Deconinck daarentegen heeft gezegd dat wij ons
eens te meer tôt de Staat richten om kredieten te vragen.
Ik zou hem alleen willen duidelijk maken dat wij alleen vragen dat de Staat zou uitvoeren hetgeen hij zelf heeft beslist
en beloofd. Wij vragen niets meer, maar wij vragen ook
niets minder.
Ten tweede, heeft de heer Deconinck een amendement
voorgesteld en dat amendement zou inderdaad kunnen worden opgenomen. H i j stelt dus voor bij de voorlaatste alinéa
van de eerste paragraaf : « verzoekt met aandrang dat de middelen, welke ter beschikking worden gesteld van de metrowerken, opnieuw zouden onderzocht worden », volgende tekst
te voegen : « in het perspectief van een gezonde en rechtvaardig verdeelde politiek van conjonctuur en eventuele kredietbeperking ». Is het dat hetgeen U wenst, Mijnheer Deconinck ?
De heer Deconinck. Ja zeker, dit is mijn amendement.

(26 janvier

1970)

— 132 —

De heer Schepen Vanden Boeynants. Het schijnt mij inderdaad een nuttig idée om aan de Gemeenteraad voorgesteld
te worden.
Je voudrais quand m ê m e r é p o n d r e à M . Snyers d ' A t t e n h o ven que. bien sûr, le Conseil peut changer le texte et changer
« regretter » en « déplorer ». O n peut é v i d e m m e n t toujours
durcir un texte et, mon Dieu, je dois dire qu'il m'est toujours
difficile de le rendre moins dur que l'inverse.
Je crois qu'une motion n'est pas une fanfaronnade. L e s
différentes observations qui ont été faites doivent cependant
être revues. E t je ne sais pas si M . Snyers d'Attenhoven l ' a
vu, mais dans le texte m ê m e de l a motion, i l est dit au 2°
et surtout au 3° « de mettre tout en œ u v r e pour éviter que l a
nécessaire mise en œuvre d'une réelle politique des transports
en commun dans l'agglomération bruxelloise ne soit, d è s à
présent, irrémédiablement compromise par des retards aussi
malencontreux ».
M . Snyers d'Attenhoven. Cela est la proposition d u C o l l è g e
au Conseil communal, ce n'est pas le texte de votre m o t i o n .
M . l'Echevin Vanden Boeynants. N o n . c'est le texte que
nous vous proposons de voter.
M . Snyers d'Attenhoven.

A h non !

M . l'Echevin Vanden Boeynants. M a i s oui, on vous p r o p o sera un nouveau texte.
M . Snyers d'Attenhoven. Alors, je serai d'accord avec vous.
Il y a dans votre document de quoi rédiger u n texte parfait.
Mais, à mon sens, i l faudrait d'abord « regretter » et puis
décrire votre point de vue.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. D'accord, alors je proposerai, si vous êtes d'accord, de dire donc : « . . . d é p l o r e que le
Gouvernement ait pris semblable décision » et d'y introduire
entièrement le tertio du commentaire que nous vous p r o p o sions. C est simple : « éviter que l a nécessaire mise en œ u vre..., etc. ».

—

133

—

(26 januari 1970)

M . Snyers d'Attenhoven. Il faudrait d'abord « d é p l o r e r »
au d é b u t et ne pas « d é p l o r e r » après. O n d é p l o r e et on
expose pourquoi. V o u s dites « . . . a y a n t pris connaissance des
restrictions b u d g é t a i r e s décidées par le Gouvernement pour
l a construction du m é t r o dans l'agglomération, a p r o c é d é à
un examen des c o n s é q u e n c e s . . . ».
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Les choses nous importent. Cette nuance, tout à fait d'accord pour l'y introduire.
M . le Bourgmestre. Il suffit, je pense, Monsieur Snyers,
de modifier comme suit : « d é p l o r a n t les restrictions b u d g é taires décidées par le Gouvernement p o u r . . . , etc. ». O n supprime les mots : « ayant pris connaissance ».
M . Snyers d'Attenhoven. I l y a é g a l e m e n t deux paragraphes qui sont presque les m ê m e s . Car, « relève, au surplus,
que la politique ainsi suivie e n t r a î n e r a des pertes irrécupérables importantes pour le T r é s o r de l'Etat et pour les finances communales ».
E t alors, « souligne, enfin, que les retards ainsi suscités
auront des r é p e r c u s s i o n s importantes sur l'ensemble des travaux d'infrastructure de l'agglomération bruxelloise et sur
les possibilités d'amélioration de la circulation routière », en
montrant qu'on ne peut pas jouer non plus dans ce domaine !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. C'est pour cela que je
vous propose de l'y introduire. J'ai l'impression que ce texte
est parfaitement convenable et que toutes les idées exprimées
y sont reprises. Discuter, cela tout le monde sait le faire et
je suis tout à fait d'accord pour reprendre, en effet, l'idée,
mais ce ne sera sans doute pas assez, quant à l'importance
du transport en commun.
M . Pierson. Votre texte est tout à fait convenable mais il
pourrait certainement être amélioré, car par exemple le
tertio de la p r e m i è r e page « pour mettre tout en œ u v r e . . . »
est suivi de la répétition des m ê m e s termes.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. L à nous sommes d'accord, c'est la raison pour laquelle je propose d'ailleurs de

(26 janvier

1970)

— 134 —

reprendre ces modifications. Enfin, je voudrais r é p o n d r e à
M . Dispy qui s'etonne qu'il a fallu trois mois au Collège pour
donner suite à une interpellation de M . K l e i n .
Je voudrais d'abord faire remarquer à M . Dispy que de fin
novembre à fin janvier, cela ne fait pas trois mois mais deux.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je me demande
si la bonne formule ne serait pas que nous suspendions la
séance pendant quelques moments, car la m a n i è r e dont nous
conduisons les débats maintenant n'est pas l a bonne ; c'est
de la jonglerie et je ne sais pas si la jonglerie améliore la
rédaction du texte.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Tout cela n'a absolument
rien d'intangible, absolument pas. Je vous propose de former
une petite commission et de préparer un nouveau texte définitif, comme cela nous perdons du temps.
Je voudrais enfin répondre à M . Dispy et je tiens à le
préciser que, en effet, cela a pris quelques semaines pour le
préparer. Je dis à M . Brynaert : 1) d'être sûr que c'est comme
cela ; et 2) il faut savoir quelles en sont exactement les conséquences. Or, pour pouvoir connaître ces conséquences, i l fallait procéder à une étude qui nous permettra d'aller chez le
Ministre et d'aller lui dire : « Il faut maintenir les crédits car
sinon il y a du retard » ; nous avons de l'argumentation chiffrée, fondée et parfaitement détaillée et voilà pourquoi cela
a pris quelque temps.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, on pourrait essayer
mettre le texte au point en petit comité.

de

M . le Bourgmestre. Je vous propose que nous entendions
encore M M . Cousin et V a n Geyt. Vous pourriez déjà vous
retirer avec ceux qui sont intervenus et qui ont fait des propositions, cela ne nous empêche pas de continuer la séance.
Monsieur Cousin, vous avez la parole.
M . Cousin. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i également une
reflexion à émettre, c'est qu'au vu des premiers résultats enregistres dans la ligne du pré-métro, je me demande si dans le
but d accélérer les travaux, i l ne serait pas opportun de lan-

—

135 —

(26 januari

1970)

cer un emprunt dans l'agglomération bruxelloise pour le
financement du pré-métro. Cet emprunt devra être uniquement affecté aux travaux du pré-métro et ne pas se perdre
dans la trésorerie de l'Etat. J'aimerais que l'on aille un peu
plus vite que le programme envisagé qui termine en l'an
deux mille. Je crois que cet emprunt serait bien accueilli
dans la région bruxelloise car nous pourrions compter sur
une ressource supplémentaire de un, deux ou trois milliards
afin d'accélérer les travaux, sans restreindre pour cela les crédits normaux de l'Etat, et pour autant que cet emprunt, je le
répète, soit bien déterminé et affecté au pré-métro et pas à
la trésorerie générale de l'Etat.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, rapidement trois
remarques qui ne sont pas des questions du métro car c'est
pour la petite réunion que vous avez proposée.
Je crois d'abord que dans le point de vue entre M . Dispy
et M . l'Echevin Vanden Boeynants, c'est une petite introduction sur la question que nous allons entendre exposer par
M . Schouppe.
Ten tweede — en ik zou in het Nederlands willen verder
gaan — ik zou hier willen vragen dat het einde van het amendement van de heer Deconinck opnieuw zou worden voorgelezen. Het is juist en normaal te spreken over een verdeling
van de kredieten over de verschillende landsgedeelten, maar
het lijkt mij zo gevaarlijk om ons in te schrijven in een conjonctuurpolitiek, want dat is eigenlijk het regeringsargument
om het verminderen van het krediet te aanvaarden. Ik zou
daarom dat einde van het amendement van de heer Deconinck nog eens willen horen.
E t le dernier point, Monsieur le Bourgmestre, c'est que
dans les mesures proposées, je me demande si là il ne serait
pas utile de faire un appel explicite aux parlementaires bruxellois de toute tendance pour qu'ils appuient cette démarche.
M . le Bourgmestre. Donc, si M . l'Echevin Vanden Boeynants veut délibérer, les membres qui s'intéressent particulièrement à cet objet peuvent éventuellement quitter la séance
pendant quelques instants.

(26 janvier 1970)

—

136 —

_ M l'Echevin Vanden Boeynants et quelques membres
du Conseil quittent pendant quelques instants la salle des
délibérations.
— De heer Schepen Vanden Boeynants en enkele gemeenteraadsleden verlaten voor enkele ogenblikken de Raadzaal.

— M. l'Echevin Vanden Boeynants
tionnés ci-dessus rentrent en séance.

et les membres

men-

— De heer Schepen Vanden Boeynants en de hierbovenvermelde gemeenîeraadsleden
komen in zitting terug.

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin V a n d e n Boeynants,
vous avez la parole.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
nous croyons pouvoir présenter au Conseil le texte a m e n d é
de la façon suivante :
Le Conseil communal,
— ayant pris connaissance des restrictions b u d g é t a i r e s d é c i dées par le Gouvernement pour la construction du m é t r o
dans l'agglomération bruxelloise ;
— constate :
a) que les possibilités techniques permettraient d ' a c c r o î t r e
le rythme d'exécution des travaux en cours ;
b) que les mesures restrictives provoqueront, au contraire,
un retard irrécupérable et extrêmement dommageable ;
c) que la politique ainsi suivie entraînera des pertes importantes pour le Trésor de l'Etat et pour les finances
communales ;
— souligne que les retards ainsi suscités auront des r é p e r c u s sions importantes sur l'ensemble des travaux d'infrastructure de l'agglomération bruxelloise et sur les possibilités
d amélioration de la circulation routière ;

—

137 —

(26 januari

1970)

— r é c l a m e avec insistance le r é e x a m e n des moyens mis à
disposition pour les travaux du m é t r o ;
— décide :
1) de demander sans délai audience à M M . les Ministres
d u Budget et des Communications afin de rechercher
les moyens les plus a d é q u a t s de r e m é d i e r aux restrictions b u d g é t a i r e s imposées par le Gouvernement ;
2) de mettre tout en œ u v r e pour promouvoir une réelle
politique de transports en commun dans l'agglomération bruxelloise et d'éviter que celle-ci ne soit, dès à
p r é s e n t , i r r é m é d i a b l e m e n t compromise par des retards
aussi malencontreux ;
3) d'en appeler au Conseil provisoire d ' A g g l o m é r a t i o n
bruxelloise aux fins d'engager une action commune pour
éviter à l'ensemble de l'agglomération les c o n s é q u e n c e s
d'une politique dommageable.
M . le Bourgmestre. Nous allons voter sur la motion.
M o n s i e u r Deconinck, vous avez la parole.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik ga mij onthouden omdat er geen rekening werd gehouden met mijn
amendement. Wij mogen niet vergeten dat er ook van andere
kanten argumenten kunnen aangebracht worden om beroep te
doen op de kredieten van de Regering, zoals i n ons geval hier,
waar wij beroep moeten doen op een élément van a d é q u a t e
conjonctuurpolitiek dat in ons voordeel speelt om onze motie
nog meer kracht bij te zetten en om onze positie te versterken,
in die zin dat wij, om te kunnen bewijzen aan de Regering
dat wij beroep doen op haar conjonctuurpolitiek, moeten kunnen aantonen hoe en waarvoor wij het best besteden voor
Brussel.
M . Dispy. M o n s i e u r le Bourgmestre, je suis d'accord avec
le texte q u i a été l u par M . l'Echevin. Je regrette cependant
de ne rien voir a p p a r a î t r e en ce qui concerne les Parlementaires de tous les partis, les Parlementaires bruxellois. Il faut
les mettre tous au courant, pas uniquement ceux qui sont i c i .
Par c o n s é q u e n t , je crois que d'une façon ou d'une autre, i l

(26 janvier 1970)

— « 38 —

faudrait que ce contact soit pris. Je ne propose pas que l'on
modifie le texte pour y faire une ajoute, mais que cette
motion du contact, de la démarche et de l'intérêt de tous les
Parlementaires bruxellois de tous les partis soit retenue comme
étant une possibilité supplémentaire d'intervention et de pression auprès du Gouvernement et que vous nous ferez part
du résultat de vos efforts qui seront certainement importants
en marge ou à côté de ceux que vous faites comme d é m a r ches auprès du Gouvernement.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous sommes d'accord sur
ce point.
Monsieur Brouhon, vous avez la parole.
M . Brouhon. O n pourrait considérer que cette motion fait
partie de celle de l'action commune à engager dans le cadre
du Conseil provisoire de l'Agglomération.
M . le Bourgmestre. Nous sommes tous contre les privilè
ges.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l a motion.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres répondent oui ;
36 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
Ont voté pour :
H/bben voor gestemd: M M . - de heren Cousin, Cabuy,
Klein, V a n Cutsem, M™ - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Ue Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, M - M e i . V a n
l e

Pimn M u v " «
y ^ e l e , M M . - d e heren
Piron, Morelle. V a n Halteren, Vanden Boeynants, D e Boeck,
e V r <

V

a

n

L e

—

139 —

(26 januari

1970)

M
- M e v r . Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer,
Pierson, Brouhon. D e Greef, G , Mergam, Janssens, M
M e v r . A v e l l a , M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere.
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire,
Snyers d'Attenhoven, M u s i n et - en Cooremans.
m

e

m

e

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . - de heer Deconinck.
E n conséquence, le texte a m e n d é de la motion est adopté.
Bijgevolg wordt de geamendeerde tekst van de motie aangenomen.

10
Quartier de la Gare du Nord.
Etude de l'îlot sis avenue de
Approbation

LE

CONSEIL

de la

l'Héliport.

dépense.

COMMUNAL.

V u le plan d ' a m é n a g e m e n t n° 4 6 / 2 0 et 21 des abords de la
Gare du N o r d , a p p r o u v é par l'arrêté royal du 17 février 1967 ;
Considérant qu'est terminée, à l'heure actuelle, l'étude des
documents de base pour l'élaboration du cahier spécial des
charges relatif à la mise en vente des terrains du quartier
Héliport, sur lesquels seront érigés des logements semisociaux, des parkings, un centre commercial, ainsi que divers
équipements socio-culturels dont certains disparaîtront incessamment et pour lesquels la V i l l e doit prévoir une réinstallation ;
C o n s i d é r a n t qu'il s'agit maintenant de poursuivre plus avant
les études et d'envisager les deux phases suivantes :
1) établissement d'un dossier permettant la mise en vente par
la V i l l e de Bruxelles des terrains du quartier Héliport.
Cette vente sera nécessairement soumise au respect des

(26 janvier 1970)

—

140

—

conditions et obligations définies dans ledit dossier qui
comprendra un volet architecture, un volet génie-civil et
un volet juridique ;
2) examen des offres résultant de la mise en circulation du
dossier défini ci-dessus.
Attendu la proposition du 19 décembre 1969 du groupe
U R B A T relative à l'étude des deux phases du programme ;
Attendu que le groupe U R B A T marque son accord pour
l'exécution de ce travail aux conditions de 600.000 francs
plus taxe 7 % pour la confection du dossier de la p r e m i è r e
phase, et de 50.000 francs plus taxe 7 % pour l a confection
du dossier de la seconde phase ;
Attendu que la dépense globale de 695.500 francs a été
imputée sur l'exercice 1969 — art. 91 : « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation des grands i m meubles de la Ville, acquisitions d'immeubles et frais d'études » (124/721/2) ;
V u la décision du Collège du 23 décembre 1969,
DECIDE :

Article premier. — L e principe de la dépense de 695.500 F
(taxe comprise) imputée sur l'exercice 1969 — art. 91 : « R é fections extraordinaires, reconstruction et modernisation des
grands immeubles de la Ville, acquisitions d'immeubles et frais
d'études » (124/721/2), est approuvé.
Art. 2. — L e marché de gré à gré avec le groupe U R B A T
pour les deux nouvelles phases de l'étude de l'îlot sis avenue
de l'Héliport pour le prix de 695.500 francs (taxe comprise),
est adopté.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 10.
punTlo" °
W

r d t

°

V e r g e g a a n

t o t

d

e

ho

° i d e l i j k e stemming over

—

141 —

(26 januari

1970)

37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres répondent oui ;
36 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
1 l i d antwoordt neen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Cousin, Cabuy,
Klein, V a n Cutsem, M
- Mevr. Servaes, M M . - de heren
De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, M
- Mej. V a n
den Heuvel, M " - Mevr. V a n Leynseele, M M . - de heren
Piron, Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck.
M
- Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer,
Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M
Mevr. Avella, M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin et - en Cooremans.
m e

l l e

111

m e

m e

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M . - de heer Pire.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.

il
Suppression de la rue des Iris, et modifications
Adoption définitive
LE

CONSEIL

d'alignements.

du plan.

COMMUNAL,

V u sa délibération du 1 décembre 1969, adoptant provisoirement le plan relatif à la suppression de la rue des Iris :
er

V u la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;

(26 janvier

1970)

— 142 —

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur l a matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 10 au 25 décembre 1969, le Collège des Bourgmestre et
Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale, contre ledit projet ;
V u le plan n° 4421 dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant :
a) les alignements à supprimer, à maintenir et à décréter respectivement par des traits jaunes, bleus et rouges,
b) l'artère à supprimer par une trame pointillée,
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 4421, annexé à l a présente,
est adopté définitivement ;
Art. 2. — L e plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.

12
Désaffectation de parties de la voirire communale et de parties
de son tréfonds dans sept rues adjacentes à la rue de la Loi
(entre la chaussée d'Etterbeek et l'avenue des Arts).
Adoption définitive du plan.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 1 décembre 1969 adoptant provisoirement le plan relatif à la désaffectation de parties de l a
voirie communale et de parties de son tréfonds dans sept rues
adjacentes à la rue de la L o i (entre la chaussée d'Etterbeek
et 1 avenue des Arts) ;
er

V u la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l ' a m é n a g e m e n t du
territoire et de l'urbanisme ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la m a t i è r e ;

— 143

(26 januari

1970)

Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 10 au 25 décembre 1969, le Collège des Bourgmestre et
Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale, contre ledit projet ;
Vu le plan n° 4351a, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant les parties à désaffecter.
ARRETE :
Article premier. — Le plan n° 4351a, annexé
et sur lequel figurent :

à

la présente

a) par une teinte rouge, la surface de la voirie à désaffecter,
à savoir :
— rue du Commerce pour une superficie de 7 m 85 dm
environ ;
— rue de l'Industrie pour une superficie de 10 m 06 dm
environ ;
— rue des Deux Eglises pour une superficie de 87 m 05 dm
environ ;
— rue de la Science pour une superficie de 71 m 52 dm
environ ;
— rue de Spa pour une superficie de 7 m 55 dm environ ;
— rue d'Arlon pour une superficie de 9 m 21 dm environ ;
2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

b) par une teinte verte la superficie de base du volume du
tréfonds pour chacune des voies publiques mentionnées cidessous :
— rue du Commerce pour une superficie de 10 m 78 dm
environ ;
— rue de l'Industrie pour une superficie de 23 m 69 dm
environ ;
— rue des Deux Eglises pour une superficie de 125 m
41 dm environ ;
— rue de la Science pour une superficie de 58 m 45 dm
environ ;
— rue de Spa pour une superficie de 18 m 69 dm environ ;
— rue d'Arlon pour une superficie de 8 m 66 dm environ ;
2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(26 janvier 1970)

— 144 —

— rue de Trêves pour une superficie de 40 m
ron,

2

70 d m

J

envi-

est adopté définitivement.
Art. 2.
Le plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.

13
Démolition

LE

Quartier de la rue des Radis.
dans le cadre de la lutte contre les taudis.
Approbation de la dépense.

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu d'entamer la démolition d'une
première série d'immeubles dans le cadre de la lutte contre les
taudis dans le quartier de la rue des Radis ;
Considérant que la dépense, estimée à 800.000 francs peut
être imputée à l'article n° 847 ( 9 6 2 / 7 2 / ) de 1970 : « Frais
résultant de la démolition d'immeubles — divers » ;
V u le cahier des charges n° A . P . / 6 9 0 1 , relatif à ces travaux,
ainsi que l'estimation de la dépense évaluée à 800.000 francs
plus taxe, présentés par le Collège ;
V u l'article 81 de a loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le document d'adjudication publique susmentionné.

—

145 —

(26 januari

1970)

14
Démolition d'immeubles rue d'Accolay, 1 à 13 inclus
et rue du Poinçon, 24, pour cause d'utilité
publique.
A ppel d'offres restreint.
Approbation de la dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu de procéder à la démolition des
immeubles situés rue d'Accolay, du n° 1 au 13 inclus et rue
du P o i n ç o n n° 24 pour cause d'utilité publique ;
C o n s i d é r a n t qu'il s'avère indispensable de prendre des mesures toutes spéciales pour la sécurité publique, les travaux
devant s'exécuter dans des artères très étroites et connaissant
un trafic relativement important ;
C o n s i d é r a n t que l a dépense, estimée à 901.200 francs plus
63.084 francs de taxe, soit 964.284 francs, sera imputée à
l'article 847 ( 9 6 2 / 7 2 ) de 1970 : « Frais résultant de la
démolition d'immeubles — divers » ;
V u la décision du Collège du 23 décembre 1969 ;
V u les documents présentés par le Collège ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de 964.284 francs
pour l'exécution des travaux de démolition par appel d'offres
restreint.

15
Avenue Ernest Masoin.
Renforcement de l'ancien béton asphaltique.
Approbation de la dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux de renforcement de l'avenue
Ernest Masoin, approuvés en séance du Collège du 30 octo-

(26 janvier 1970)

—

146 —

bre 1969 pour un montant de 310.000 francs ont nécessité le
reprofilage de la fondation par un béton bitumineux afin d'assurer une meilleure stabilité de l'ouvrage ;
V u la résolution du Collège du 19 décembre 1969 ;
V u le coût de l'ensemble des travaux exécutés qui s'élève
à 411.827 francs, à imputer à l'article 235 — 4 2 1 / 7 3 1 / 2 4 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver l'ensemble des travaux s'élevant à 411.827 F .

16
Construction de vestiaires au Stade du Heysel.
Ratification de la décision du Collège
relative à la désignation de l'adjudicataire.
Approbation de la dépense
supplémentaire.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 23 juin 1969 approuvant le cahier des
charges n° 7 1 7 / A R C H ainsi qu'une dépense de 1 million
375.547 francs, pour la construction de vestiaires pour sportifs au Heysel ;
V u le résultat de l'adjudication publique du 14 novembre 1969 ;
Considérant que l'offre de M . Dupret peut être
comme régulière ;

admise

Considérant qu'il y a lieu de prévoir une majoration contractuelle de ± 150.000 francs ;
Considérant qu'il y a lieu de porter
1.375.547 francs à 1.750.000 francs ;

la

dépense

de

Considérant que les démarches nécessaires seront effectuées
pour obtenir les subsides de l'Etat ;
Considérant l'article 81 de la loi communale,

—

147 —

(26 januari

1970)

DECIDE :

a) l a proposition du Collège de confier les travaux à la firme
Dupret pour 1.598.865 francs est r a t i f i é e ;
b) une d é p e n s e supplémentaire de 374.453 francs est approuvée.

17
Construction de nouveaux locaux
au Centre
Psycho-Médico-Social,
rue du Rempart des Moines, 86.
Ratification de la décision du Collège
relative à la désignation de l'adjudicataire.
Approbation de la dépense
supplémentaire.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

R e v u sa décision du 30 juin 1969 approuvant le cahier
des charges n° 7 9 8 / A R C H . ainsi qu'une dépense de 1 m i l lion 30.155 francs pour la construction de nouveaux locaux ;
V u le résultat de l'adjudication publique du 5 septembre 1969 ;
C o n s i d é r a n t que l'offre de M . Demiddeleer s'élevant
1.220.784 francs peut être écartée comme non conforme ;

à

C o n s i d é r a n t que l'offre de M . Depauw s'élevant à 1 m i l lion 305.535 francs est régulière ;
Considérant, vu les majorations contractuelles, la nécessité
de porter l'estimation de la dépense de 1.030.155 francs à
± 1.450.000 francs ;
Considérant que ces travaux ne sont pas subsidiables ;
Considérant l'article 81 de la loi communale ;

(26 janvier

1970)

—

148

—

DECIDE :

a) la proposition du Collège de confier les travaux à l a firme
Depauw pour 1.305.535 francs est ratifiée ;
b) une dépense supplémentaire de 419.245 francs est approuvée.

18
A ncienne chapelle des Brigittines.
Restauration des toitures.
Ratification de la décision du Collège
relative à la désignation de l'adjudicataire.
A pprobation de la dépense
supplémentaire.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 26 septembre 1966 approuvant le
principe d'une bourse de 1.600.000 francs pour l'exécution
des travaux cités en rubrique ;
V u la décision du Collège du 6 janvier 1970 désignant l a
firme Vandekerckhove comme adjudicataire des travaux pour
la somme de 1.771.792 francs et acceptant de porter à
2.000.000 de francs le montant global présumé de la d é p e n s e ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

De ratifier la décision du Collège désignant l'adjudicataire
des travaux et d'approuver un supplément de dépense de
400.000 francs.
F

—

149 —

(26 januari

1970)

19
Expropriation
à réaliser pour cause d'utilité
publique,
rue Charles-Quint et rue de Pavie
en vue de l'agrandissement
de l'Athénée
Adolphe
Max.
Adoption
LE

CONSEIL

provisoire du plan.

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t qu'il y a lieu de p r o c é d e r à l'extension de
l'Athénée Adolphe M a x ;
C o n s i d é r a n t que pour réaliser cette extension, i l est nécessaire d'exproprier les immeubles sis rue Charles-Quint, n 31
et 33, et rue de Pavie, n° 62, figurant en mauve au plan
a n n e x é à l a présente délibération ;
o s

C o n s i d é r a n t dès lors qu'il y a lieu de p r o c é d e r à l'expropriation pour cause d'utilité publique des biens en cause ;
C o n s i d é r a n t , en outre, que ces expropriations présentent
un c a r a c t è r e d ' e x t r ê m e urgence ;
V u la loi communale ;
V u les lois des 17 avril 1835 sur l'expropriation pour cause
d'utilité publique et 27 mai 1870 portant simplification des
formalités administratives en matière d'expropriation pour
cause d'utilité publique ;
V u la l o i du 26 juillet 1962, relative à la p r o c é d u r e
d ' e x t r ê m e urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
V u le plan d'expropriation n° 4450 dressé par le Service
technique des Travaux publics de l'Administration communale.
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 4450 ci-annexé, figurant
en mauve les immeubles à exproprier pour cause d'utilité
publique sis rue Charles-Quint, n 31 et 33, et rue de Pavie,
n° 62, est a d o p t é provisoirement.
o s

(26 janvier

1970)

—

150

—

irt ~> — L'application de la procédure d'extrême urgence
instaurée par la loi du 26 juillet 1962 sera d e m a n d é e .
A

rL

|. _

Le Collège est chargé de l'accomplissement des

formalités légales.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants.
les points 11 à 18.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Accord de l a section.
M . le Bourgmestre. Monsieur C . De Greef, vous avez la
parole pour le point 18.
M . C . De Greef. Je voudrais dire que je regrette à nouveau
le procédé que l'on a fait en laissant cette chapelle à cet
endroit. L a façade est magnifique, mais j'avais préconisé, en
1962, de démolir cette chapelle. O n aurait p u l a mettre à u n
autre emplacement. Elle se trouve dans le chemin par suite
de la construction des habitations à bon m a r c h é . Je crois que
l'on aurait mieux fait de la démonter, comme c'était le cas
de la chapelle de la Madeleine.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
toute l'histoire des Brigittines est tout un roman, un long
roman, pour ne pas dire un feuilleton. Je crois que l a décision à laquelle vous faites allusion, prise en 1962, a été
modifiée en 1964, a été remodifiée une nouvelle fois et finalement la décision définitive est tombée. Je crois pouvoir dire
que cela ne met pas en danger la politique de construction
des habitations, mais elle l'a compliquée dans les différentes
discussions qui ont eu lieu auparavant.
M . le Bourgmestre. C'est la sortie du tunnel construit au
prolongement de l'avenue Louise qui pourrait créer une difficulté, mais enfin tout cela a été mis au point, i l a fallu d'ailleurs près de dix ans. Ne remettons plus tout cela en question !
M

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, si vous estimez,
bien sûr, que la chapelle devait se trouver là où elle se trouve

—

151

—

(26 januari 1970)

maintenant, vous avez certainement des raisons. M a i s sur quoi
je voudrais insister, c'est sur l a nécessité de mener alors à
fond les travaux de restauration. O n a retapé la façade, on
veut r é p a r e r l a toiture, mais certains techniciens affirment
que les murs ne sont pas en état de soutenir une nouvelle
épreuve du temps. O u bien ils ont raison, ou bien ils ont
tort, mais dégageons-nous des demi-mesures actuelles.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je crois que nous serons tous d'accord sur l'observation de
M . Brouhon, ou bien on va de l'avant ou bien évidemment
i l ne faut pas continuer le petit jeu. Mais on a fait faire une
étude et on nous dit que les murs sont parfaitement en état
de résister. O n a déjà retapé la façade, comme vous venez de
le dire, et le Collège a l'espoir de pouvoir établir là un musée
de l a dentelle qui serait vraiment unique en Europe et qui
fait sortir des oubliettes à l'heure actuelle, les véritables trésors de dentelle qui y sont enfouies dans le musée et nous
pourrions faire là quelque chose de très bien.
Vous pouvez être assuré que, dès que nous aurons les
subsides nécessaires, nous irons à fond et on ferait là rencontrer les différents promoteurs et le Collège a bien voulu dire
d'avancer dans ce sens-là, nous pourrions faire quelque chose
de vraiment très bien.
M . le Bourgmestre. Mais il est certain, Monsieur Brouhon,
qu'il y a lieu de prévoir et d'envisager un camouflage à
l'arrière de la chapelle des Brigittines. Je ne parle pas de la
solidité des murs, mais i l est évident que l'on ne peut pas
laisser l'arrière dans l'état où i l est. Nous nous en sommes
rendus compte lorsque nous avons inauguré le nouveau logement du Foyer Bruxellois. O n était un peu honteux d'ailleurs
de révéler la situation, je le dis très franchement puisque
personne ne s'en étonne.
D e heer D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester, het is
alleen maar om een klein élément in het midden te brengen
en te zeggen aan de heer Schepen Vanden Boeynants dat er
een muséum van kantwerk te Brugge bestaat.

(26 janvier

1970)

—

152 —

De heer Schepen V a n d e n Boeynants. D a t weet i k , maar het
muséum dat wij bedoelen moet absoluut niet op dezelfde
voet worden geplaatst en moet veel breder opgenomen worden. tk weet wel dat er een m u s é u m van kantwerk bestaat
in Brugge, maar daar is het kantwerk v a n Brugge en hier
zou het kantwerk op internationaal vlak beschouwd worden.
M . Pierson. Je me réjouis du projet a n n o n c é , i l me p a r a î t
très intéressant.
Il y a cependant un mot e m p l o y é par M . l ' E c h e v i n q u i m ' a
fait sursauter et sur lequel je voudrais demander une explication. 11 a parlé de « promoteur », qu'est-ce que c'est que les
promoteurs dans cette affaire ?
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. L e s conservateurs des
trésors de dentelles qui se trouvent actuellement dans le
musée.
M . Pierson. Bien. M a i s conservez alors son titre. A p p e l e z - l e
conservateur et non promoteur !
M . Pire. Ce rapport réclame tout de m ê m e des explications
supplémentaires. Je lis : « L a mise en vente des terrains o ù
seront érigés un centre commercial ». Qu'est-ce que cela
veut dire, Monsieur l'Echevin, un centre commercial ? I l serait
temps de nous donner une définition exacte de ce terme. S i
vous réservez un terrain pour ériger u n magasin d e s t i n é au
commerce dit « évolué » — expression que vous n'aimez
guère, mais qui est celle utilisée par ce genre de commerce —
je m'y oppose totalement.
Que les pouvoirs publics favorisent le commerce des grands
magasins, je ne peux pas du tout marquer m o n accord. L e
commerce indépendant souffre suffisamment de l a concurrence de cet autre genre de commerce q u i a é t é plus que p r i vilégié par l a suppression de la l o i de cadenas. J'estime que
les Pouvoirs publics n'ont pas à donner des avantages continuels au commerce dit évolué ou de grandes surfaces.
U n second point. Je lis que « l'examen des offres r é s u l t a n t
de la mise en circulation du dossier défini ci-dessus... » sera
une des prérogatives qu'aura Urbat, ce groupe d'architectes
qui a conçu le plan d ' a m é n a g e m e n t de l'avenue L o u i s e p o u r

—

153 —

(26 januari

1970)

lequel nous avons tant de discussions et tant de déboires.
Je ne saisis pas du tout que l a V i l l e de Bruxelles nomme,
somme toute, u n nouveau parastatal et se décharge au profit
de U r b a t du soin de décider de l'examen des offres résultant
de l a mise en circulation du dossier défini ci-dessus. Cela
écoutez, franchement, cela me dépasse.
L a mise en vente des terrains devrait être une sorte d'adjudication. L e groupe en question va décider à sa façon et
comme i l l'entendra à qui profitera des terrains qui appartiennent à l a V i l l e de Bruxelles. Je trouve que vous y allez
tout de m ê m e u n peu fort. E n tout cas, je ne peux pas donner
mon accord à ce sujet. Ce n'est pas à ce groupe de décider
de sa propre autorité. L e Conseil communal ou l'Administration de Bruxelles donne carte blanche au groupe Urbat qui
définira et qui décidera qui pourra occuper ou qui pourra
acheter les terrains de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
première réponse en ce qui concerne le centre de commerce.
Je constate que je n'ai pas beaucoup de succès quand je
prends la parole parce que M . Pire ne m'écoute pas. J'ai
déjà dit en son temps qu'il s'agissait là d'un ensemble
de commerces destinés précisément à pouvoir reclasser les
c o m m e r ç a n t s de l a chaussée d'Anvers qui le souhaiteraient
et, par conséquent, i l n'est pas question d'y faire un centre
de commerce évolué, cela va de soi.
D e u x i è m e m e n t , laissez-moi vous dire, mon cher Collègue,
que vous avez tout de m ê m e une façon particulière d'interp r é t e r ce qui est écrit, et on ne peut tout de m ê m e pas dire
que vous n'êtes pas familiarisé avec l a langue française.
Depuis quand est-ce que l'examen des offres veut dire, comme vous venez de le dire, ce groupe va décider lui-même ce
qui va se faire ; ce groupe va faire ce que doit faire tout
architecte, doit faire tout bureau d'études pour travailler, et
c'est ce que le Conseil communal avait d e m a n d é .
Ce groupe va étudier, va analyser les différentes offres et
va dire cela est conforme aux idées, cela n'est pas conforme,
etc., et puis les services techniques de la Ville examineront
et feront rapport au Collège. L e Collège l'examinera, prendra
ses responsabilités et vous prendrez les vôtres.

(26 janvier

1970)

—

154 —

M . Pire. Dans ces conditions, je suis d'accord. J'insiste pour
que toutes les offres soient p o r t é e s à la connaissance du
Conseil et non celles résultant de l'examen p r é a l a b l e du
groupe Urbat.
Comme vous le dites, je crois c o n n a î t r e le f r a n ç a i s et
vous aussi, mais je ne sais pas si nous donnons tous les deux
l a m ê m e signification aux mots de l a langue f r a n ç a i s e .
M . l'Echevin Vanden Boeynants. C e l a se passe
comme cela.
M . le Bourgmestre. Nous allons passer
points 11 à 19.

toujours

au vote sur

les

— Les projets d'arrêtés n 11 à 19 sont mis aux v o i x par
appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (1).
0 8

— De besluitsontwerpen n 11 tôt 19 w o r d e n i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).
r s

20
Trente et un fonctionnaires ixellois d'expression
française
ont été gravement lésés par l'application de la législation
linguistique. Suite aux déclarations
récentes du Premier
Ministre, le personnel administratif de la Ville de
Bruxelles n'est-il pas exposé à subir les
conséquences
iniques de ces lois inadmissibles ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez l a parole p o u r
le développement de votre question.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, m a question est t r è s
explicite. J'espère que vous me r é p o n d r e z d'une f a ç o n satis(1) V o i r p. 102 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 102 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

155 —

(26

januari

1970)

faisante, si je p u i s m ' e x p r i m e r ainsi, mais en attendant je ne
p u i s que d é p l o r e r les paroles d ' u n mandataire p u b l i c v i s - à vis d'autres mandataires p u b l i c s q u a n d i l s'exprime d ' a p r è s
l a Presse et d ' a p r è s le c o m p t e r e n d u de l a d e r n i è r e r é u n i o n
en 1 9 6 9 d u C o n s e i l de C a b i n e t . I l dit : « S i o n n ' a p p l i q u e pas
les l o i s l i n g u i s t i q u e s à B r u x e l l e s , o n p r e n d r a des sanctions.
N o u s v e i l l o n s , l a p r e u v e : nous sommes intervenus à Ixelles ».
Je trouve ces paroles p r o f o n d é m e n t d é p l a i s a n t e s et m o n
attention a é t é é v i d e m m e n t a t t i r é e sur le sort d é p l o r a b l e des
trente et u n f o n c t i o n n a i r e s de l a c o m m u n e d'Ixelles auxquels
n o u s a u r i o n s d û apporter une m a r q u e de s o l i d a r i t é plus active
dans nos discussions.
Je n ' i n s i s t e r a i pas plus longtemps, c u r i e u x d'entendre
que vous allez m e r é p o n d r e .
M . le B o u r g m e s t r e . M o n cher C o l l è g u e , vous posez
q u e s t i o n q u i , à m o n p o i n t de vue. est fort s i m p l e .

ce

une

D ' a p r è s ce que nous avons appris par l a Presse, l a situat i o n q u i s'est c r é é e dans une c o m m u n e de l ' a g g l o m é r a t i o n
b r u x e l l o i s e à l ' é g a r d d'une certaine c a t é g o r i e de s o n pers o n n e l p r o v i e n t de l ' a p p l i c a t i o n de l ' a l i n é a l
du paragraphe 7 de l ' a r t i c l e 21 des lois c o o r d o n n é e s sur l ' e m p l o i des
langues en m a t i è r e administrative q u i stipule : « L o r s d u
recrutement de l e u r personnel, les administrations des c o m m u nes et celles des personnes p u b l i q u e s s u b o r d o n n é e s aux c o m munes d o i v e n t r é p a r t i r à p a r i t é entre les deux groupes l i n guistiques 5 0 % a u m o i n s des e m p l o i s à c o n f é r e r ».
p

r

L ' a p p l i c a t i o n de cette d i s p o s i t i o n n ' a p r é s e n t é aucune diffic u l t é dans le cadre administratif de l a V i l l e . C e p e r s o n n e l
n'est d o n c pas e x p o s é à subir les mesures q u i ont é t é prises
à l ' é g a r d de certains agents r e c r u t é s p a r une autre c o m m u n e .
Q u e v o u l e z - v o u s que j'ajoute à cela ? C'est une situation de
fait o u une situation de droit q u i est p r o b a b l e m e n t d i f f é r e n t e
dans cette autre c o m m u n e que p o u r l a V i l l e de B r u x e l l e s .
C o m m e j ' a i d é j à eu l ' o c c a s i o n de vous le dire, je ne vois
pas l a p o s s i b i l i t é , à l ' o c c a s i o n de votre question, d'aborder
u n p r o b l è m e q u i ressortit d'une m a n i è r e g é n é r a l e , vous le

(26 janvier 1970)

—

156

—

Bavez a la compétence de l'Autorité s u p é r i e u r e et qui, en
outre dans ce cas particulier, est de l a c o m p é t e n c e d'une
commune de l'agglomération bruxelloise, ce q u i impose de
nous en mêler encore beaucoup moins.

21
Dans quelle mesure est-il normal, voire légal, que
quelqu'un,
qui n'est pas conseiller communal, puisse prendre la parole
lors d'un séance publique du Conseil communal ? Tous les
groupes du Conseil auront-ils, à l'avenir, le droit de se faire
assister par des techniciens ?
Question de M. Schouppe.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la question suivante.
Monsieur Schouppe, vous avez la parole.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je voudrais d'abord
rappeler le texte de la question que j ' a i d e m a n d é de pouvoir
poser, texte qui est celui-ci : « Dans quelle mesure est-il normal, voire légal, que quelqu'un, qui n'est pas conseiller
communal, puisse prendre la parole lors d'une séance publique du Conseil communal ? Tous les groupes du Conseil
auront-ils, à l'avenir, le droit de se faire assister par des techniciens ? »
L a circonstance qui m'amène à vous poser cette question
est évidemment connue.
A u cours de la séance du Conseil du 9 janvier 1970. u n
exposé qui. à certains moments, avait un ton p o l é m i q u e , nous
a été fait par M . Stenier du groupe « Structures » q u i ne fait
pas partie, comme chacun le sait, du Conseil communal de
Bruxelles.
Cette séance avait été convoquée en tant que séance p u b l i que et dans la convocation et lors de l'affichage public, q u i
a eu heu aux valves de l'Hôtel de V i l l e , cette qualité de
séance publique était mentionnée explicitement.

—

157 —

(26 januari

1970)

C h a c u n conviendra du fait q u ' i l est pour le moins inhabituel que des personnes q u i ne sont pas des conseillers c o m m u naux, prennent la parole lors de séances publiques du Conseil.
L a l o i communale ne prévoit en tout cas pas cette éventualité.
A défaut de précision dans l a l o i , la sagesse consiste à se
référer aux règles habituelles et traditionnelles q u i régissent
les assemblées d é l i b é r a n t e s .
O r , i l est indéniable que ni à l a Chambre, n i au Sénat, n i au
Conseil provincial, n i i c i d'ailleurs au Conseil communal,
aucune personne é t r a n g è r e n'est jamais a m e n é e à prendre
la parole, du moins au cours d'une séance publique, l a situation é t a n t é v i d e m m e n t essentiellement différente au cours de
r é u n i o n s des sections réunies, de commissions, de sections ou
autres r é u n i o n s similaires.
L e Collège de l a V i l l e de Bruxelles ne semble plus vouloir
respecter cette règle.
L a question qui se pose est alors la suivante : tous les
conseillers communaux étant égaux en droit, chacun d'entre
nous aura-t-il, à l'avenir, le droit d'amener de tierces personnes, conseillers techniques par exemple, à les accompagner
au Conseil en vue d'y contribuer à exposer leur point de vue.
Il serait intéressant que le Collège précise ses vues en la
m a t i è r e et c'est en tout cas la question à laquelle je souhaite
obtenir une réponse !
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
de ne pas examiner si la mesure, pour employer le terme
utilisé par M . Schouppe, est légale ou non. Je pense, en
effet, que les commentateurs ne se sont pas penchés sur le
p r o b l è m e . D'ailleurs, i l est inutile de faire cet examen car le
Collège est d'accord pour maintenir la tradition.
I l n'est pas d'usage, en effet, vous l'avez rappelé et nous
sommes bien d'accord à cet égard, que nos fonctionnaires
interviennent dans l'exposé et l a discussion, en séance publique, des points de l'ordre du jour. Il convient, dès lors, qu'il
en soit de m ê m e ou à plus forte raison, si vous préférez, pour
les experts qui sont étrangers à notre administration. Disons

(26 janvier 1970)

—

158

—

même que le fait qui a p r o v o q u é l a question de M . Schouppe
est le résultat d'un malentendu et que c e l u i - c i ne se reproduira plus.
M . Pierson. Est-ce q u ' i l y a eu u n p r o c è s - v e r b a l d r e s s é de
cette séance ? O n ne nous l'a pas l u . E n g é n é r a l , o n ne nous
lit que le r é s u m é des d é l i b é r a t i o n s prises. C e p e n d a n t chaque
séance d é b u t e par l a lecture d u p r o c è s - v e r b a l d ' u n e s é a n c e
p r é c é d e n t e . Je crois q u ' i l faudrait que nous d é c i d i o n s de
rectifier ce p r o c è s - v e r b a l s'il porte l ' i n t i t u l é de p r o c è s - v e r b a l
d'une s é a n c e publique d u C o n s e i l c o m m u n a l , c a r l a q u e s t i o n
de principe est tout de m ê m e importante et q u a n d v o u s dites
que peu d'auteurs se sont p e n c h é s sur le p r o b l è m e , c'est
sans doute parce que l a m a t i è r e allait de s o i et n ' é t a i t pas
controversée.
V o u s savez, par exemple, q u ' a u P a r l e m e n t personne ne
peut prendre l a parole s'il n'est ministre o u p a r l e m e n t a i r e .
Q u a n d il est arrivé de constituer u n gouvernement avec u n
membre de l'exécutif q u i n'avait pas r a n g de M i n i s t r e , i l a
fallu qu'un a r r ê t é royal l u i donne cette q u a l i t é p o u r q u ' i l ait
accès à la C h a m b r e . A i n s i u n commissaire r o y a l à l a r é f o r m e
judiciaire n'a p u assister aux bancs d u G o u v e r n e m e n t aux
d é b a t s que parce q u ' u n a r r ê t é r o y a l l u i avait d o n n é , le m a t i n
m ê m e , et pour une j o u r n é e , l a q u a l i t é de m e m b r e de l ' e x é cutif. Je crois que c'est la raison p o u r laquelle l a d o c t r i n e
est muette.
Je crois que nous devrions rectifier notre p r o c è s - v e r b a l en
l'intitulant « s é a n c e publique d ' i n f o r m a t i o n ». p a r e x e m p l e .
M . le Bourgmestre. E h bien, nous adopterons cette formule-là. O n peut p e u t - ê t r e en adopter une autre, c'est c o m m e
pour les sections r é u n i e s , i l n ' y a pas de p r o c è s - v e r b a l et,
par c o n s é q u e n t , i l n'y a pas de p u b l i c a t i o n a u
Bulletin
communal.
O n ne le d é t r u i t pas. C ' e s t - à - d i r e q u ' à l ' h e u r e
actuelle, il n'est pas a p p r o u v é , il n'est pas s i g n é .
Je crois que nous sommes d'accord.
M . Pire. Puis-je attirer votre attention sur le fait, M o n s i e u r
le Bourgmestre, que le cas est identique p o u r l a c o m m u n e
de Saint-Josse-ten-Noode. Ils ont p r o c é d é exactement de l a
m ê m e façon que nous.

—

159 —

(26 januari

1970)

M . Schouppe. E n ce qui me concerne, M o n s i e u r le Président, j'estime que nous sommes i c i pour examiner les affaires
q u i intéressent l a V i l l e de Bruxelles et non celles de SaintJosse-ten-Noode o ù j'ignore dans quelles circonstances le
d é b a t a eu lieu. E n tout cas, je prends acte de l'amende honorable du Collège et l'incident est clos pour m o i .
M . le Bourgmestre. N o n , ce n'est pas faire amende honorable que de r e c o n n a î t r e ce que nous avons senti, enfin certains
d'entre nous ont senti i m m é d i a t e m e n t qu'il s'agit d'un malentendu.
M . Schouppe. Je prends acte du fait que l'incident ne se
renouvellera pas. A tout p é c h é , miséricorde.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une question de miséricorde, mais enfin nous sommes d'accord. N'abusez pas de
l a situation.

Les p r o c è s - v e r b a u x des séances des 9 et 12 janvier 1970
sont a p p r o u v é s , aucune observation n'ayant été présentée.
D e notulen van de zittingen van 9 en 12 januari 1970
worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 16 heures 20.
— D e openbare

zitting wordt opgeheven te 16 uur 20.

— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 16 heures 50.
— D e R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur 50.

(26 janvier 1970)

—

160 —

COMITE
MET

SECRET

GESLOTEN

DEUREN

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction

publique,

Beaux-Arts,

Manifestations

culturelles

et

Sports.

Instruction publique :
1) Placement d'installations électriques à l'Ecole normale E m i l e A n d r é .
Travaux

publics,

Travaux

Commerce

et Fêtes

publiques.

extraordinaires :

2) Démolition des immeubles situés rue S a i n t e - T h é r è s e d u n ° 18
au n° 22 de l a rue Pieremans et du n ° 22 rue Pieremans a u n ° 38
inclus, ainsi que du n° 9 au n° 29 de l a rue des Radis.
De Raad keurt volgende aanbestedingsbestekken
Openbaar
Sport.

Ondenvijs,

Kunstz.aken,

Culturele

goed :

Aangelegenheden

en

Openbaar Onderwijs :
1) Plaatsing van elektrische installâmes i n de « Ecole normale E m i l e
André ».
Openbare Werken, Handel en Openbare
Buitengewone

Feesten.

werken :

2) Sloping van de huizen gelegen Sint-Theresiastraat v a n het n 18
tôt en met n 22 van de Pieremansstraat en van n 22 Pieremansstraat tôt en met n 38, alsook van n 9 tôt en met n 29 van de
Radijzenstraat.
r

r

r

r

r

r

L e Conseil refuse une demande en vue d'obtenir l'autorisation
d'exploiter un service d'un taxi ne stationnant pas sur l a voie p u b l i que.
I l émet un avis favorable sur le renouvellement de l'autorisation
d'exploitation à une firme privée de quinze taxis ne stationnant pas
sur l a voie publique.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de hernieuwing v a n
een machtiging betreffende de e x p l o i t a i van twee taxi's zonder
standplaats op de openbare weg.

—

161 —

(26 januari

1970)

L e Conseil décide de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles : M ™ M i c h e l i n e Z a r z a - V a n Snick, institutrice primaire
et M . Jacques Jouret, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Il accepte l a d é m i s s i o n offerte par : M M . R a o u l Dupont, professeur à l ' E c o l e normale Charles Buis ; G e r m a i n Bernier, c h a r g é de
cours à l'Institut d'enseignement s u p é r i e u r L u c i e n Cooremans ; Albert
Bruylant, c h a r g é de cours à l'Institut d'enseignement technique, commercial et s u p é r i e u r ; D a n i e l Buyse, professeur d ' é d u c a t i o n physique
aux écoles primaires et aux cours d'adultes ; M
Berthe HeitzTordeur, m a î t r e s s e m é n a g è r e aux écoles primaires ; M a r i e - T h é r è s e
Clerbois, professeur au L y c é e E m i l e Jacqmain ; M
Marthe C o u turiaux, professeur de musique au L y c é e E m i l e Jacqmain ; Elise
R a m l o t , professeur à l'Institut Bischoffsheim ; M M . Jean Roeges,
professeur et c h a r g é de cours à l'Institut d'enseignement technique
de l a Coiffure (jour et soir) ; F r a n ç o i s Vanderperren, chargé de
cours aux Cours pratiques de langue vivante ; A r m a n d Vosters, chargé
de cours à l'Institut d'enseignement technique de M é c a n i q u e et d'Electricité et aux Cours techniques et professionnels de Plomberie.
m

e

s

l l e s

Il

agrée l a nomination :

1) à titre provisoire, par l ' A u t o r i t é religieuse, de M
Gilles ;

l l e

Marie-Cécile

2) à titre définitif : M
M a r i e Tillieux-Annéet, en qualité de professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement
primaire ; de M M . Josna Eilstein et E l i e Monsonego, en qualité
de professeur de religion israélite aux établissements d'enseignement primaire.
m

e

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions :
1) d'instituteur : M . Jean-Pol Joostens ;
2) de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M M . Jean
Fonteyne et Roger Deglume ;
3) de

surveillant-éducateur

dans les établissements

d'enseignement :

a) d u jour : M . Jacques M o m m e n s ;
b) d u soir : M . R e n é Beelen ;
4) de c h a r g é de cours aux établissements d'enseignement
MM.

du soir :

Robert Distelmans et A n d r é Dessart.

Il décide de rapporter sa délibération du 15 septembre 1969,
relative à l a mise à l a pension, avec effet à partir du 15 septembre 1970, de M . Florent Vanden Abeele, bibliothécaire.

— 162 —

(26 janvier 1970)

Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de c h a r g é de cours aux
d'enseignement du s o i r : M M . Jean-Pierre Jacobs et
Jean Mattart.

établissements

Il décide de mettre fin aux fonctions de M . l ' A b b é P a u l Calcoen,
chargé de cours de religion à l'Institut d'enseignement technique d u
Travail des Métaux.
Il accepte l a démission de M . Elias C h o y n a c k i , c h a r g é de cours
aux établissements d'enseignement du soir.
Il nomme :
1) en qualité de professeur stagiaire aux établissements
ment du jour : M
Jeanine Dehertog ;

d'enseigne-

l l e

2) en qualité de stagiaire aux fonctions de chef d'atelier à l'Institut
d'enseignement technique du Travail des M é t a u x Joseph M a r chai (soir) : M . Roger G y s ;
3) aux fonctions de professeur stagiaire de peinture d ' a p r è s nature,
à l'Académie royale des Beaux-Arts Gour) : M
Georgette Iserbyt, V V a n Zevenberghen.
m

e

v e

11 nomme M . Marcel Bron au grade de professeur extraordinaire
à la Section « Institut supérieur de commerce » de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Il accepte l a démission de M . Godefroid D e Vreese de ses fonctions de membre de l a Commission administrative de l ' A c a d é m i e
de Musique.
Il revise un supplément communal de pension a c c o r d é à u n m e m bre du personnel enseignant.
Il nomme en qualité de membre du C o m i t é scolaire :
1) de l'Ecole primaire n° 19 : M ™ H é l è n e V a n M a l d e g h e m - V a n derroost ;
2) du Jardin d'enfants de l'Athénée L é o n Lepage : M
Van Steenland-Coelembier ;

m

e

Micheline

3) de l'Ecole primaire n<> 37 : M . Etienne Willems ;
4) de l'Ecole primaire n» 2 1 : M»»* Elisabeth Daelemans-Lefevre et
M
Blanche Desmarets.
l l e

H approuve le principe d'une dépense :
1) pour exhaussement

d'un pavillon

à l'Athénée

Emile

Bockstael ;

—

163 —

(26 januari

1970)

2) pour extension (phase 2) d u projet Berlaimont Janssene, relatif
à l'Institut technique des Industries du Bois et de l a Peinture.
I l n o m m e en q u a l i t é de délégués de l a V i l l e au sein d u C o m i t é de
sélection adjoint à l a section des Bourses d ' é t u d e s secondaires d u
F o n d s national des Etudes, pour une p é r i o d e de trois a n n é e s prenant
cours le 15 février 1970 : M . Georges W i l l a m e , M
Cocle-Degand et
M
Y v o n n e Piscador.
m

e

l l e

I l autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.
D e R a a d keurt de afsluiting van een nieuw kontrakt voor de duur
v a n é é n jaar met de N . V . Brouwerij v a n Haacht » goed, aangaande
de verhuring van een gedeelte van het eigendom gelegen A n s p a c h laan 108.
r

L e Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été p r o c é d é
par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) l a fourniture de m a t é r i e l m é d i c a l à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre ;
2) l a fourniture de deux caisses enregistreuses à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre ;
3) travaux de peinture à l'Institut Bordet ;
4) l a fourniture de m o b i l i e r m é t a l l i q u e à l'Institut Bordet ;
5) travaux de peinture à l a M a i s o n de Retraite de l'Infirmerie ;
6) travaux de peinture au H o m e J . H e r m a n ;
7) l'acquisition d'une fraiseuse-mortaiseuse

au Service du Linge.

D e R a a d keurt de aanbesteding van de Commissie van Openbare
Onderstand goed, waarbij voorzien werd schilderwerken uit te voeren i n het Sint-Pietersziekenhuis.
L e Conseil approuve l a modification du cadre du personnel administratif, technique, infirmier et ouvrier du Service de Radiologie de
l ' H ô p i t a l Saint-Pierre.
D e R a a d keurt de wijziging goed van het kader van het administratief, technisch, verplegend en werkliedenpersoneel van de Dienst
voor Radiologie van het Sint-Pietersziekenhuis.
L e Conseil approuve l a fixation du cadre du personnel du nouveau
service de « diagnostics par isotopes radioactifs » de l'Hôpital SaintPierre.

(26 janvier 1970)

—

164 —

De Raad keurt de vaststelling van het personeelskader van de nieuwe
dienst voor « diagnose door radioaktieve isotopen » van het Sint-Pietersziekenhuis goed.
Le Conseil émet un avis favorable à la d é l i b é r a t i o n de l a C o m m i s sion d'Assistance publique portant relocation de l'appartement sis à
Anderlecht, boulevard Poincaré, n° 53.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
des maisons sises :
1) chaussée d'Anvers, 119;
2) avenue de l'Héliport, 19 ;
3) rue du M i d i ,

140;

4) rue du M i d i , 138 ;
5) rue Warandeveld, 104 ;
d'emprises sises :
6) rue du C h â t e a u Beyaerd ;
7) rue de Lombartzijde, 92.
11 autorise le Collège à donner la garantie de l a V i l l e vis-à-vis de
l'Administration des Douanes et Accises :
1) des droits à l'entrée temporaire des marchandises e x p o s é e s dans
les Palais du Centenaire, à Bruxelles, à l'occasion de l a Semaine
Internationale de l'Agriculture ;
2) des droits à l'entrée temporaire en Belgique du m a t é r i e l o u des
marchandises exposées à l'occasion de la F o i r e internationale de
Bruxelles.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN

COMMUNAL

Jaargang — Année
1970
N . 4.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L

Zitting van — Séance du
2-2-1970.

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communication

167

2. — Normaakchool Karel Buis. — Oefenschool te Molenbeek. — Afschaffing
Aanneming.

168

(2 jebruari 1970)

—

166

3. — Parcelle de terrain rue Van Helmont. — Cession de gré
à ^
Adoption.

171

4. — Rues de l'Esplanade et du Champ de Mars. — Construction de l'égout public. — Formule de revision des
j
Approbation.

172

5. — Rues Neuve et du Pont Neuf. — Construction de deux
tronçons d'égout public. — Formule de revision des
prix
Approbation.

173

6. — Les difficultés croissantes de circulation au Pont de Laeken, suite à son importance névralgique, vont-elles accélérer les travaux d'aménagement?

175

p r

x

Question de M . Brynaert
M . le Bourgmestre répond.
7. — Quand la Ville va-t-elle se décider à aménager, dans le
cadre des travaux de voirie, les abords du complexe de
logements sociaux situé rue des Minimes, au bas du
Palais de Justice ? . . . . Question de M . Pellegrin.

179

MM. les Echevins Vanden Boeynants et Piron répondent.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 05.
— L a séance est ouverte à 16 heures 05.

Zijn aanwezig :
Présents: de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer - M . De Rons, Mej. - M V a n den Heuvel,
Mevr. - M
V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle,
V a n Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de
h e r e n - M M . De Boeck, De Grauw, M e v r . - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, D e
Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren M M . Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy, V a n Cutsem, Mevr. - M
Servaes,
le

m e

m e

m e

m e

— 167 —

(2 février

1970)

de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet,
Secretaris - Secrétaire.

De notulen van de zitting van 26 januari 1970 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.
L e procès-verbal de l a séance du 26 janvier 1970 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans l a dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

î
Communication.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
M . Leblanc s'excuse de ne pouvoir être des nôtres pour
raison de santé.
Nous abordons l'ordre du jour.

(2 jebruari

1970)

— 168 —

2
Normaalschool Karel Buis.
Oefenschool te Molenheek.
Afschaffing.
De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
AAN DE GEMEENTERAAD.
In 1947, had geen enkele lagere school van het Nederlands
taalstelsel van de Stad een volledige cyclus ; daarom werd er
een akkoord gesloten tussen de Stad Brussel en de gemeente
Molenbeek om de school n' 13, De Koninckstraat 65 te SintJans-Molenbeek, in te richten als oefenschool van de Normaalschool Karel Buis. In zitting van 30 november 1948,
besloot het Collège het bedrag van de bijkomende vergoeding
van de onderwijzers van de oefenscholen, verbonden aan de
normaalscholen, aan de gemeente Molenbeek te storten.
Twee oefenscholen zijn voor het ogenblik volstrekt onmisbaar geworden. Inderdaad, daar het aantal aspirant-onderwijzers praktisch verdubbeld is, wordt de post-secundaire cyclus
verlengd met één jaar vanaf het volgend schooljaar.
Bovendien zijn de lagere scholen van het Nederlands taalstelsel van de Stad autonoom geworden en evolueerden zij
in zeer gunstige zin, zodat wij ons in de huidige toestand niet
meer tôt de gemeente Molenbeek moeten wenden, en de
school van de De Koninckstraat kan vervangen worden door
twee scholen van Brussel, één met 6 klassen en één met
graadklassen (onze onderwijzers moeten even goed les kunnen geven in graadklassen als in gewone klassen).
Deze wijziging zou een dubbel voordeel hebben : enerzijds
de verhoging van het aantal klassen waarin de leerlingen van
de Normaalschool Karel Buis hun praktische cursussen kunnen geven en anderzijds kunnen onze eigen leerkrachten de

—

169 —

(2 février

bijkomende toelage genieten die wordt toegekend
onderwijzers van de oefenscholen.

1970)
aan

de

Ik stel U dus voor de oefenschool te Molenbeek vanaf
1 september 1970 af te schaffen en ze te vervangen door de
lagere scholen n 26, Reper-Vrevenstraat 100 en n ' 34, M u t saardlaan.
1

1

De bijkomende toelage van de onderwijzers van een oefenschool zal dus vanaf die datum niet meer betaald worden aan
de onderwijzers van Molenbeek maar wel aan het onderwijzend personeel van de lagere scholen n 26 en 34.
, s

D e bijkomende uitgave, die uit deze wijziging voortvloeit,
zou ± 45.000 F bedragen.
M . le Bourgmestre. Le point 2 : « Normaalschool Karel
Buis — Oefenschool te Molenbeek — Afschaffing ». A p p r o u vé par la Section de l'Instruction publique.
Monsieur Schouppe, vous avez l a parole.
De heer Schouppe. Mijnheer de Voorzitter, dat verslag
houdt de afschaffing in van de oefenschool van het nederlandstalig stelsel van de Stad Brussel te Molenbeek, vanaf
1 september 1970, en haar vervanging door de lagere scholen
n 26, van de Reper Vrevenstraat, 100, en n 34 van de
Mutsaardlaan.
r

r

In principe zal deze beslissing geen aanleiding geven tôt
betwisting. want ik geloof dat iedereen er zich mag over verheugen dat het aantal leerlingen in zulke mate is gestegen
dat de Stad Brussel eigen klassen kan oprichten voor dit
soort van onderwijs. 1k zou nochtans willen vragen of de
diensten van de Stad Brussel kontakt hebben genomen met
de gemeente Molenbeek, met wie we een akkoord hebben,
dat reeds sinds 1947, dus dat wil zeggen 22 jaar, van toepassing is.
E n ten tweede zou ik willen vragen of er ja dan neen een
akkoord is gesloten in verband met deze zaak.
M . le Bourgmestre. C'est en complet accord avec l ' A d m i nistration communale de Molenbeek que cette suppression a

(2 februari

1970)

— 170 —

été effectuée. Il n'y a aucun problème, Molenbeek s'y attendait en tout cas. Nous l'avons fait de commun accord.
Monsieur Deconinck, c'est parce que la rue porte votre
nom que vous n'êtes pas d'accord ?
De heer Deconinck. Het komt me voor dat Molenbeek
weinig solidariteit aan de dag legt als gemeente van de agglomeratie. Ik meen dat men het stelsel van oefenscholen meer
zou moeten ontwikkelen, alzo zou de gemeente Molenbeek
op dezelfde voet kunnen blijven handelen als vroeger. Brussel zelf zou meerdere oefenscholen voor de normaalschool
ter beschikking moeten hebben, zodanig dat men niet is afgericht op een stelsel van onderwijs dat steriotiep is. dat opgedrongen wordt.
Men moet onderwijskrachten vormen, niet alleen voor een
modelschool, maar ook voor aile andere scholen opdat het
Brussels onderwijs, in het algemeen, op een hoger peil zou
komen te staan.
De heer Schouppe. Mijnheer de Voorzitter, ik w i l hier
geen onderlinge bespreking hebben met de heer Deconinck,
maar ik wil hem toch zeggen dat het vroegere stelsel, waarbij de leerlingen van Brussel verplicht waren naar de oefenschool te Molenbeek te gaan, zeker niet beter was dan het
huidig stelsel. De school van Molenbeek wordt nu vervangen door twee Brusselse scholen, het is een verbetering en
als dusdanig kunnen wij dat, geloof ik, gemakkelijk aanvaarden.
M . le Bourgmestre. Il y avait une petite indemnité à liquider, mais i l était tout de même logique que ce soit plutôt
notre personnel qui en bénéficie, n'est-ce pas? Je crois q u ' à
tous points de vue, c'était une situation anormale qui pouvait
se justifier dans le passé. Mais nous sommes équipés maintenant pour y remédier.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparieheid van
stemmen. ..
r

b

—

171 —

(2 février

1970)

— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer - M . V a n Cutsem, M e v r . M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, D e Greef, H . ,
Jamart, Bogaerts, D e Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel,
M e v r . - M m e V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle,
V a n Halteren, Vanden Boeynants, D e Boeck, D e Grauw,
Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer,
Pierson, Brouhon, D e Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr. M
A v e l l a , de heren - M M . Pellegrin, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cousin en - et Cooremans.
n i e

l

m

e

e

m e

3
Parcelle de terrain rue Van Helmont.
Cession de gré à gré.
— De heer Sehepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
—

M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

L a V i l l e est propriétaire d'une petite parcelle de terrain
sise rue V a n Helmont, d'une largeur de ± 4 m . 80 et d'une
contenance m e s u r é e graphiquement de ± 95 m , constituant
l'assiette d'un ancien immeuble qui sortait de l'alignement.
2

Ledit terrain, dont les limites latérales ne sont pas perpendiculaires à l'alignement, ne peut recevoir, de par sa configuration et son étroitesse la qualification de terrain à bâtir.
A f i n de lui permettre une reconstruction rationnelle sur
l'ensemble de ses propriétés, un propriétaire riverain demande
que la Ville lui cède son terrain formant enclave.

(2 februari 1970)

— 172 —

Il accepte de payer le prix de 4.500 francs le m è t r e carré.
Ce prix, comprenant le tiers supplémentaire p r é v u par les
instructions provinciales pour les ventes de gré à gré, est favorable aux intérêts de la Ville, compte tenu de l'estimation des
experts.
Le prix de la cession serait porté en recette au budget extraordinaire de 1970, art. 102 - 1 2 4 / 7 6 1 / 1 - « Produit de la
vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de céder, de gré à gré, au prix de 4.500 francs le
mètre carré, soit pour un prix global d'environ 427.500 francs,
sous réserve de mesurage, l'excédent de terrain sis rue V a n
Helmont.
— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (2).

Rues de l'Esplanade et du Champ de Mars.
Construction de l'égout

public.

Formule de revision des prix.
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de G e meenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :

ben dSlgenomin ^

"

a

m

e

n

^

^

^

^

d

e

s

t

e

m

m

i

n

S

h e b

<2) Voir p. 171 les noms des membres ayant pris part au vote.

"

—
LE

CONSEIL

173 —

(2 février

1970)

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t l a demande d'application de l a revision des
p r i x introduite, le 23 septembre 1969, par l'entreprise charg é e de l ' e x é c u t i o n des travaux ;
C o n s i d é r a n t que les conditions r é g i s s a n t
ne p r é v o y a i e n t pas l a formule de revision ;

cette

entreprise

V u l'augmentation importante d u prix des m a t é r i a u x ;
DECIDE :
D ' a p p r o u v e r l ' a p p l i c a t i o n de l a formule de revision c i - a p r è s
à l'ensemble de l'entreprise susdite :
p = P (0,35 s / S + 0,35 i / I + 0,30)
les travaux é t a n t classés dans l a c a t é g o r i e A .

Rues Neuve et du Pont
Construction

de deux tronçons

Formule

LE

CONSEIL

Neuf.
d'égout

public.

de revision des prix.

COMMUNAL.

C o n s i d é r a n t l a demande d'application de l a revision des
prix introduite, le 23 septembre 1969, par l'entreprise charg é e de l ' e x é c u t i o n des travaux ;
C o n s i d é r a n t que les conditions régissant cette entreprise
ne stipulaient pas de formule de revision, v u le peu d'importance des travaux ;
V u l'extension importante a p p o r t é e au projet initial ;
V u l'augmentation sensible du prix des m a t é r i a u x constat é e depuis l a remise de prix ;

(2 februari 1970)

— 174 —

DECIDE :
D'approuver l'application de la formule de revision reprise
ci-après à l'ensemble de l'entreprise susdite :
p = P (0,35 s/S + 0,35 i / I + 0.30)
les travaux étant classés dans la catégorie A .
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, est-ce uniquement au
Conseil communal de Bruxelles de prendre cette décision
concernant la construction de deux tronçons d'égout public,
rue du Champ de M a r s ? Parce que généralement un égout
se situe au centre de la rue et sert à évacuer les eaux usées
des habitations des deux côtés de l a rue. O r , d ' a p r è s le plan,
la rue du Champ de Mars fait précisément limite entre la
commune d'Ixelles et la Ville de Bruxelles. L a commune
d'Ixelles intervient-elle ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. I l y aura plusieurs accords avec mon collègue des Travaux publics d'Ixelles,
M . Mundeleer.
M . Pire. Bon, d'accord alors.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van s t e m m e n ( l ) .
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

i
'
ben deelgenomen.

h i ° ^

Z

e

b l Z

1 7 1

d C

n

a

m

e

n

v

a

n

d

e

l e d e n

d i e

a

a

n

d

« stemming heb-

(2) Voir p. 171 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 175 —

(2 février

1970)

6
Les difficultés croissantes de circulation au Pont le Laeken,
suite à son importance névralgique, vont-elles accélérer
les travaux d'aménagement
?
Question de M. Brynaert.

M . le Bourgmestre. Monsieur Brynaert, vous avez la parole
pour le développement de votre question.
M . Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues :
« Les difficultés croissantes de circulation au pont de Laeken,
suite à son importance névralgique, vont-elles accélérer les
travaux d'aménagement ? »
Il est incontestable que le pont de Laeken est devenu un
carrefour d'une importance exceptionnelle. Son aménagement
ne doit donc plus tarder.
Actuellement

:

1) i l relie Bruxelles à la route d'Anvers dont le trafic national et international est considérable ;
2) i l constitue le point de passage des 50.000 habitants de
Laeken et ses environs ;
3) l'organisation régulière de manifestations économiques au
plateau du Centenaire provoque également une augmentation du trafic à cet endroit ;
4) l'utilisation récente du nouveau complexe Sibelgaz, au
quai des Usines, entraîne aussi un surcroît de circulation.
Prochainement :
1) i l participera intensivement au trafic du nouveau marché
couvert ;
2) i l sera au centre du trafic de la circulation du World Trade
Center.

O

icbruan

1970)

—

176

—

Déjà en 1966. j'ai eu l'occasion d'attirer l'attention du
Conseil sur ce problème. Entretemps, un projet de l'Etat fut
établi qui se présente de la manière suivante :
a) création d'un premier tunnel reliant le quai des Usines à
l'Allée Verte ;
b) création d'un second tunnel reliant la c h a u s s é e de V i l vorde à la rue Claessens ;
c) construction d'un viaduc qui partirait de l'Allée Verte, qui
enjamberait le pont de Laeken et aboutirait au d é b u t de
l'avenue de la Reine.
Ce plan est susceptible d'améliorer c o n s i d é r a b l e m e n t l a
situation, malheureusement sa réalisation n'est p r é v u e que
dans plusieurs années. Je propose au Conseil que des d é m a r ches soient entreprises auprès de l'Etat pour que ce plan
soit réalisé dans un délai plus r a p p r o c h é . L a construction
pourrait se faire en trois phases successives.
L a première, la plus urgente : le tunnel quai des Usines,
ensuite le tunnel chaussée de Vilvorde et enfin le viaduc
Allée Verte - avenue de la Reine.
A l'occasion de ces démarches, éventuellement u n v œ u
pourrait être transmis au Ministre des Travaux publics.
V œ u qui en quelques mots dirait : « L e Conseil communal
de Bruxelles exprime son désir de voir réaliser, suite à
l'évolution du centre névralgique du pont de L a e k e n , son
aménagement dans les délais les plus courts ».
Et, comme prochainement une délégation du Collège doit
aller voir différents ministres, il serait peut-être bon, à cette
occasion, de pouvoir exprimer le souhait du Conseil c o m m u nal, car il est évident que plus tôt les travaux seront commencés, plus tôt la circulation sera améliorée, en tenant compte
de l'évolution du trafic.
M . Mergam. Je crois que notre collègue, M . Brynaert, a
raison d'énoncer les difficultés de ce pont, et cela m ' a m è n e
a réfléchir à ceci : entre ce pont et l a place Sainctelette, i l y
a un autre pont beaucoup moins bien connu. Je crois que
tout le monde l'appelle le pont des Armateurs. Je me demande
dans quelle mesure on ne pourrait pas d é t o u r n e r une partie

—

177 —

(2 février

1970)

de l a circulation, q u i va le long de l'Allée Verte, par ce pont,
de m a n i è r e à faire traverser déjà là, et prendre une partie de
l'avenue d u P o r t pour circuler plus l o i n .
Je crois que ce serait une solution pour d é g a g e r le pont de
L a e k e n . I l serait b o n de demander les travaux en c o n s é quence, bien s û r , mais ces travaux, ils doivent encore ê t r e
e x é c u t é s et cela a m è n e l a vraie solution d u p r o b l è m e très
l o i n . Je crois que l à i l y a quelque chose à faire en attendant.
Q u a n d je passe par là, je vois toujours que ce pont n'est pas
suffisamment e m p l o y é . C'est m o n avis en tout cas.
M . C . D e Greef. C'est simplement pour appuyer la proposition de M . Brynaert, parce qu'effectivement, i l y a déjà
quelques a n n é e s , je suis intervenu pour ce m ê m e pont. J ' a i
m ê m e d e m a n d é des renseignements au M i n i s t è r e des T r a v a u x
publics q u i m ' a r é p o n d u que les travaux de l a rue Claessens
vers l a c h a u s s é e de V i l v o r d e commenceraient vers 1974.
J'avais d e m a n d é é g a l e m e n t des renseignements concernant le
pont V a n Praet, et là i l m'a été r é p o n d u que les travaux
é t a i e n t à l ' é t u d e et commenceraient en 1978. Cette question
m ' i n t é r e s s e vivement et je voudrais appuyer cette proposition.
M . Schouppe. O u i , M o n s i e u r le P r é s i d e n t , comme M . C .
D e Greef vient de le rappeler fort o p p o r t u n é m e n t , le prob l è m e de l a circulation au pont de L a e k e n a déjà été p o s é
plusieurs fois au sein de notre C o n s e i l communal, notamment
lors de l a discussion d u budget.
A u fond, le p r o b l è m e q u i se pose est celui du p r o b l è m e
d'ensemble de la liaison entre les deux rives du canal qui
coupe l a V i l l e de Bruxelles en deux parties assez inégales,
mais en deux parties importantes quand m ê m e . I l y a le prob l è m e de l a circulation au pont de L a e k e n , i l y a celui également du pont V a n Praet o ù i l n'est pas moins grave ni
moins urgent.
I l y a, d'autre part, é g a l e m e n t le p r o b l è m e de la liaison
de L a e k e n par m é t r o au centre de la V i l l e . Des plans existent, malheureusement à très longue é c h é a n c e ; mais je crois
qu'en ce domaine é g a l e m e n t , i l faudrait insister pour que les
délais p r é v u s soient raccourcis, dans la mesure du possible,
car i l est certain q u ' i l s'agit là d'un élément essentiel pour
une solution définitive du p r o b l è m e .

(2 jebruari

1970)

—

178

—

D u moment que la circulation des trams et des autobus
pourrait diminuer assez sensiblement ou partir en sous-sol, i l
est certain q u ' à ce moment-là, les liaisons é t a n t plus faciles,
la circulation automobile aura tendance à diminuer et le
problème deviendra évidemment plus facile à r é s o u d r e . Je
suis persuadé que tous les membres du Conseil communal
sont décidés à appuyer toute mesure qui tend à accélérer les
travaux et à trouver une solution au p r o b l è m e qui est posé.
M" " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, chacun connaît
l'encombrement du pont de Laeken et du pont V a n Praet
et je voudrais me joindre au vœu qui a été émis par M . B r y naert. Je trouve que c'est très utile d'entreprendre les d é m a r ches le plus vite possible. Je voudrais aussi demander s'il
n'y a pas moyen de mettre une surveillance d'agents de
police aux heures de pointe au pont V a n Praet. O n a fait
cela pendant certaines périodes de réparation et on en a v u
les bienfaits. Si l'on pouvait faire cela régulièrement, je crois
que ce serait une amélioration.
1

M . le Bourgmestre. Je crois que s'il y a un point sur
lequel nous sommes tous d'accord, c'est bien celui-là, et nous
pouvons chacun apporter des renseignements particuliers ou
des impressions particulières. Par conséquent, ma r é p o n s e est
que je suis absolument d'accord, bien entendu, avec les
intervenants.
Quelles sont maintenant les nouvelles relativement récentes ? O n a fait allusion au remplacement des tramways
par des autobus, ce qui permettrait évidemment de gagner
deux bandes de circulation sur le pont de Laeken.
On dit aussi que, dans un délai de cinq ans, le square
Jules De Trooz — tant d'un côté du canal que de l'autre
côté — serait modifié, mais sans que l'on puisse donner
de précision. Ce serait donc une sorte de transformation,
de modification de la topographie, si je puis employer ce
grand mot.
Il y a une solution plus importante, mais celle-là ne pourrait se réaliser que dans un avenir plus éloigné c'est-àdire au-delà de cinq ans. Il s'agit de la construction d'un

—

179 —

(2 février

1970)

tunnel o u d'un viaduc square Jules De Trooz qui reliera
chaque rive du canal. Ce serait évidemment la solution
radicale et l a seule bonne.
E n ce qui concerne le d é t o u r n e m e n t par le pont des
Armateurs, je ne crois pas que ce soit le r e m è d e . J'y passe
pratiquement chaque jour et j ' a i découvert ce moyen qui
a été pendant un certain temps un moyen détourné et assez
confortable ; mais ce temps-là est fini. L e nombre de ceux
qui se sont a p e r ç u du moyen d'échapper à l'Allée Verte et
au pont du canal est important. Nos concitoyens ne sont
tout de m ê m e pas si inconscients que cela et, par conséquent, je ne suis pas sûr qu'un détournement systématique
serait encore une solution. O n peut toujours l'examiner.
Ce que je voulais dire à M
Servaes, c'est que je suis
assez surpris que vous puissiez insister pour qu'il y ait
de l a police au pont V a n Praet ; i l y en a chaque fois que
je passe au pont de Laeken et m ê m e au pont V a n Praet,
aux heures de pointe. C'est une chose qui est réglée méthodiquement et d'une façon systématique.
m

e

Je termine en disant que nous poursuivons les démarches afin que la situation actuelle, qui ne cesse de s'aggraver, ne se prolonge pas et qu'une solution adéquate soit
a p p o r t é e sans retard. Nous pouvons accepter sans hésitation la suggestion de M . Brynaert, le vœu qu'il a proposé
et de nous en faire l'écho verbalement lors d'une prochaine
rencontre avec le Ministre compétent.
Nous passons à la question suivante .

7
Quand la Ville va-t-elle se décider à aménager, dans le cadre
des travaux de voirie, les abords du complexe de logements
sociaux situé rue des Minimes, au bas du Palais de lustice ?
Question de M. Pellegrin.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, vous avez la parole
pour le développement de votre question.

(2 jebruari 1970)

— 180 —

M . Pellegrin. Monsieur le Président. Mesdames et M e s sieurs je me suis permis de poser la question suivante :
« Quand la Ville va-t-elle se décider à a m é n a g e r , dans le
cadre des travaux de voirie, les abords du complexe de
logements sociaux situé rue des Minimes, au bas du Palais
de Justice ? »
Pourquoi ai-je posé cette question ?
A l'occasion de quelques visites que j ' a i é t é a m e n é à
devoir faire, au cours de ces dernières semaines, à une
personne âgée et malade occupant un des logements sociaux
constituant le complexe de la rue des Minimes, i l m ' a été
donné de voir l'état de délabrement indescriptible dans
lequel sont laissés les abords de ces nouvelles constructions,
érigées il y a dix ans à peine !
Ce complexe a été implanté, en
1962, à concurrence respectivement de
logements, sur les terrains de l'îlot
contrebas du Palais de Justice, à front
entre la rue Notre-Dame de Grâces et

effet, en 1959 et en
nonante et de soixante
des Marolles, sis en
de l a rue des M i n i m e s ,
l a rue du F a u c o n .

Il se situe à l'emplacement des taudis des impasses de
Varsovie, du Fauconnier, Bullincks, Ververs et de l a cité
V a n Mons.
Ce groupe de logements sociaux comprend six immeubles
comportant quatre niveaux, soit un rez-de-chaussée et trois
étages ; ces immeubles ne sont pas desservis par un ascenseur
et ne sont pas équipés d'installations de chauffage central :
les occupants sont donc toujours astreints à l a corvée « charbon », ce qui, pour le vieux cœur et les vieilles jambes de n o m breux pensionnés qui y logent, me p a r a î t tout à fait contreindiqué ! Car, en effet, sur les 150 logements que comporte
ce complexe, il y en a 72 du type « studio » et 27 comprenant
une chambre, occupés, pour la plupart, par des personnes
du troisième âge !
E n passant je me permets, Monsieur le Bourgmestre, d'insister personnellement auprès de vous, en votre qualité de P r é sident du Foyer Bruxellois, chargé de la délicate mission
d attribuer les logements aux centaines de candidats inscrits,
pour que des mesures soient prises afin de permettre à ces

— 181 —

(2 février

1970)

vieux p e n s i o n n é s , occupant actuellement un logement dans
le complexe « M i n i m e s », de recevoir, par p r i o r i t é , u n logement dans u n des nouveaux complexes actuellement en construction aux « Brigittines » et au quartier « Querelle » et q u i ,
eux, seront d o t é s d'ascenseurs et é q u i p é s d'installations pour
le chauffage central. V o u s trouverez certainement à loger
aux « M i n i m e s » des personnes seules ou des m é n a g e s sans
enfants, en pleine force de l'âge.
M a i s m o n propos n'est pas de vous entretenir ici sur les
i n c o n v é n i e n t s r é s u l t a n t d u fait de ne pas avoir p r é v u , i l y a
à peine d i x ans, le chauffage central dans ces nouveaux
immeubles — erreur q u i ne serait plus pensable actuellement — mais d'attirer votre attention sur l'état de d é l a b r e ment dans lequel sont laissés les espaces verts qui, à l ' o r i gine, avaient été réservés aux plantations, aux arbres et aux
fleurs !
J'ai, sous l a main, une brochure — chacun de vous l a
p o s s è d e sans doute — éditée fin 1969 par le F o y e r B r u x e l lois à l'occasion de l'inauguration, par l a Société nationale
d u Logement, du 200.00O' logement construit sous les auspices de cette institution.
L e rapport d'introduction de
d'un message d u P r é s i d e n t du
mestre de la V i l l e de Bruxelles ;
autre message, celui-ci é m a n a n t
du m ê m e F o y e r Bruxellois.

cette brochure est p r é c é d é
F o y e r Bruxellois, le B o u r g le rapport est clôturé par un
de l ' A d m i n i s t r a t e u r - d é l é g u é

C o m m e document p r é p a r a t o i r e à l a prochaine campagne
é l e c t o r a l e communale, cette brochure peut, en effet, donner
l'illusion, lorsque l'on en détaille les photographies q u i en font
l'objet, de réalisations « hors pair », dues à l'initiative et à l a
sollicitude des édiles de la V i l l e . A i n s i , lorsque l ' o n s'arrête
à l a planche donnant une vue partielle d u complexe des
« M i n i m e s », on ne peut qu'en retenir une impression de
b e a u t é et de confort ! E t cependant, i l y a loin du rêve à l a
réalité !
Je vous engage tous à vous rendre sur place et à vous
promener quelques instants dans ce complexe, tant à l'intérieur q u ' à l'extérieur ; vous serez vite édifiés ! V o u s d é c o u -

(2 jebruari

1970)

—

182 —

vrire/ l'ctat réel et la photographie exacte des espaces q u i ,
en principe, devraient être r é s e r v é s à l a verdure et à l a plantation !
L o r s q u ' o n accède à ces immeubles, par l a rue des M i n i m e s ,
on d é c o u v r e une série de parties g a z o n n é e s , é t a l é e s entre les
façades et l a rue ; mais ces pelouses, recouvertes de toutes
sortes de déchets, chiffons et papiers, ressemblent plus à des
terrains vagues, piétines en tous sens, r é s e r v é s aux é b a t s
des chiens des quartiers, q u ' à des espaces verts d e s t i n é s à
recevoir des d é c o r a t i o n s de plates-bandes, de fleurs et de
plantes !
Dans la partie arrière, l a bande de d é g a g e m e n t donnant
vers l a rue des Renards et servant d ' a c c è s à l ' i m m e u b l e , tant
aux cyclistes qu'aux p i é t o n s , a été t r a n s f o r m é e , au f i l des
années, en d é p ô t s d'immondices, dont les tas s'accumulent
jour a p r è s jour et dont l ' e n l è v e m e n t s ' o p è r e , n o n pas à
l'occasion de chaque passage des camions de l a voirie, mais
au bout de trois à quatre semaines, c ' e s t - à - d i r e lorsque les
tas sont tellement épais et n a u s é a b o n d s , q u ' i l faut tout u n
camion pour faire place nette — si l ' o n peut d i r e . . . !
L à , o ù i l y avait encore, i l y a une dizaine d ' a n n é e s , des
taudis l é p r e u x q u i ont été r e m p l a c é s par des constructions à
caractère social, r e v ê t a n t un aspect plus o u m o i n s moderne,
on en est revenu au c a r a c t è r e « taudis » q u ' o n avait c r û
effacé à toujours... ! C a r o n a à nouveau cette i m p r e s s i o n de
taudis lorsqu'on se trouve au centre de l a saleté que je ne
parviens pas à décrire. Cette impression vous reste, m ê m e
lorsque vous p é n é t r e z à l'intérieur des b â t i m e n t s !
Dès l'entrée, i l se dégage, n o n seulement une i m p r e s s i o n
mais aussi la réalité de l'odeur vivante d u manque a b s o l u
d'entretien ; on n ' a p e r ç o i t plus o u presque plus l a couleur
sur les portes d ' e n t r é e s des couloirs ; j ' a i l a certitude que,
depuis l a construction de ces immeubles, l a peinture des m u r s
des escaliers n'a jamais été r e n o u v e l é e ; tout est sale et est
recouvert de crasse ! Bref, on se croirait à n o u v e a u dans u n
taudis, mais, cette fois, sur une grande échelle !
J'attribue cet état de chose, n o n pas à l a f a ç o n de vivre
des habitants qui, i l faut le r e c o n n a î t r e , ont é t é t r a n s p l a n t é s
d u n milieu de taudis dans u n cadre à c a r a c t è r e moderne,

—

183 —

(2 février

1970)

mais je sais que rien n'est tenté par la Ville pour essayer
d ' é d u q u e r les occupants et adapter ceux-ci à vivre dans la
nouvelle condition qui leur est offerte.
A i n s i , selon certains échos qui me sont parvenus, la V i l l e
aurait, au moment de la construction du complexe des « M i n i mes », pris l'engagement d ' a m é n a g e r et d'entretenir les abords
de voirie du nouveau complexe. Malgré plusieurs rappels
adressés par le Foyer Bruxellois aux services compétents de
la V i l l e , ceux-ci n'auraient jamais d o n n é suite à cet engagement.
Comment voulez-vous, dès lors, que les habitants de ces
immeubles aient le goût ou le courage d'entretenir ensemble
les parties communes des immeubles qu'ils occupent, puisque
l a V i l l e elle-même n ' a m é n a g e pas les abords et n'entretient
pas comme i l convient les endroits réservés aux espaces
verts ?
Il ne suffit pas, Mesdames et Messieurs, de mettre des terrains de la V i l l e à la disposition des sociétés promotrices de
constructions sociales pour y ériger quelques centaines de
logements ; encore faudrait-il, lorsque dans vos plans d ' a m é nagement vous prévoyez des espaces verts, que vous preniez
vos dispositions pour que ces espaces soient entretenus et
respectés par chacun !
Q u o i qu'il en soit, j'aimerais connaître, Monsieur le Président, les raisons pour lesquelles l a V i l l e n'a pas exécuté les
travaux aux abords du complexe des « Minimes » ? Je comprends d'autant moins une telle négligence, compte tenu du
fait que, dans des cas de ce genre, i l n'en coûte généralement
rien à l a V i l l e puisque 60 % des travaux sont habituellement
r e m b o u r s é s par le Ministère des Travaux publics et que le
solde est couvert par le « Fonds Brunfaut ».
Pouvons-nous espérer qu'une solution satisfaisante
a p p o r t é e à la situation que je viens de décrire ?
Je vous remercie de votre attention.

sera

(2 februari

1970)

—

184

—

D heer Burgemeester verlaat de Raadszaal en de heer
De Rons, Eerste Sehepen, neemt het voonitterschap
waar.
C

— M. le Bourgmestre quitte la Salle des délibérations
M. De Rons, Premier échevin, assume la
présidence.

et

M . l'Echevin-Président. Monsieur l'Echevin V a n d e n Boeynants, vous avez la parole.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Vous me voyez u n peu
perplexe pour répondre à M . Pellegrin. E n effet, ces reproches ne doivent pas être faits au Conseil communal. L e s critiques que vous faites sur la conception des immeubles doivent
être adressées à la société d'habitations que vous venez de
citer.
Ensuite, en ce qui concerne l ' a m é n a g e m e n t des abords,
relisez la décision de 1961 du Conseil communal. L a V i l l e
reprend ce qui a été aménagé lorsque tout est t e r m i n é et mis
à disposition. Or, quelle est la situation? L ' a r r ê t é de 1959
prévoyait l'aménagement de deux îlots en espaces verts, l'un
qui était situé entre la rue du Faucon et l a rue D e Wynants,
l'autre entre les rues Notre-Dame de Grâces, Haute, de l ' E p é e
et des Minimes.
Le premier situé rue du Faucon a été créé, le second n'a
pas été entamé, pourquoi ? Mais parce que personne n'est
encore fixé sur les intentions de l'Etat concernant l a prolongation de la voie rapide avenue Louise, place Poelaert et la
Porte d'Anderlecht ! Et, en attendant, nous avons pris sur
nous de faire de ce terrain inutilisé m o m e n t a n é m e n t , un parking provisoire. A l'heure actuelle, ces abords n'ont pas à
être entretenus par la Ville.
Deuxièmement, vous savez très bien que vous avez, en
date du 1 décembre 1969, décidé, ici au Conseil communal,
la création d'un nouveau jardin d'enfants situé à l'angle de
la rue Haute et de la rue Notre-Dame de G r â c e s . I l faut pour
cela reviser l'arrêté royal ; vous en avez décidé ainsi car à
cette occasion, on va supprimer la rue Notre-Dame de G r â c e s
et élargir la rue de l'Epée jusqu'à quinze mètres.
er

—

185

—

(2 février

1970)

A u s s i l o n g t e m p s que l ' a r r ê t é r o y a l n'est pas a p p r o u v é et
que, p a r c o n s é q u e n t , l a r é a l i s a t i o n d u p l a n d ' a m é n a g e m e n t
n'est pas t e r m i n é e et n'est pas remise à l a d i s p o s i t i o n de l a
V i l l e , je suis b i e n f o r c é de vous dire, M o n s i e u r P e l l e g r i n ,
que je ne v e u x pas contester ce que vous avez dit, c a r m o i
je passe tous les j o u r s à l ' e n d r o i t que vous avez c i t é et je
dois r e c o n n a î t r e que certaines de vos observations sont pertinentes, m a i s elles sont a d r e s s é e s au m a u v a i s endroit.
P u i s q u e vous entretenez des relations e x t r ê m e m e n t suivies
avec le F o y e r B r u x e l l o i s , je ne puis que vous conseiller de
vous adresser à cet e n d r o i t - l à .
M . V a n G e y t . Je v o u d r a i s s i m p l e m e n t faire une petite
o b s e r v a t i o n , M o n s i e u r le P r é s i d e n t . T o u t à l'heure, M . P e l legrin, à l ' a p p u i de son a r g u m e n t a t i o n , a b r a n d i u n d o c u m e n t
en disant que, sans doute, nous le p o s s é d i o n s tous. Je suppose
que c'est u n d o c u m e n t q u ' i l p o s s è d e parce q u ' i l nous r e p r é sente a u F o y e r B r u x e l l o i s . Je tiens encore à souligner que
malheureusement, c o m m e m e m b r e d u C o n s e i l c o m m u n a l , je
ne r e ç o i s pas le r a p p o r t des F o y e r s B r u x e l l o i s et L a e k e n o i s
et d'autres s o c i é t é s de ce genre. C e l a me p a r a î t a n o r m a l
dans l a mesure o ù je suis le seul et, dans ce cas, je proteste
en m o n n o m p e r s o n n e l ; si c'est aussi le cas d'autres membres
d u C o n s e i l , je crois que c'est une r é c l a m a t i o n à faire a u n o m
de tout le m o n d e .
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . E n ce q u i concerne cette c o m m u n i c a t i o n de documents relatifs aux s o c i é t é s d'habitations s o c i a les, je puis vous dire que des instructions formelles ont é t é
d o n n é e s à diverses reprises et n o t a m m e n t au F o y e r L a e k e nois. Q u a n t à cette d e r n i è r e s o c i é t é , des dispositions sont
prises p o u r vous envoyer, a p r è s l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e , les d o c u ments que vous avez d e m a n d é s .
M . D i s p y . M o n s i e u r le P r é s i d e n t , M e s d a m e s et M e s s i e u r s ,
la r é p o n s e de M . l ' E c h e v i n est p e u t - ê t r e u n p e u facile, en
ce sens que s'il est v r a i q u ' i l peut renvoyer vers d'autres l a p o r t é e des observations faites p a r M . Pellegrin, i l n ' a pas le s o u c i
de chercher en q u o i l u i - m ê m e peut participer a u d é g a g e m e n t
et à la mise en ordre de ce quartier et d u c o m p l e x e q u i a é t é
cité.

(2 jebruari 1970)

— 186 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais si je faisais autre
chose, je ferais le contraire de ce que vous avez décidé au
Conseil communal !
M . Dispy. Je vais vous dire en quoi le Collège est en
cause en tout cas, ne serait-ce que pour l'enlèvement des
immondices. Cela n'est pas le Foyer Bruxellois, cela c'est
M . l'Echevin Piron. C'est en tout cas le Collège, et à cet
aspect important de la question, i l n'a pas été répondu, puisque vous l'avez confondu, Monsieur l'Echevin, dans l'ensemble des problèmes qui ne relèvent pas de votre contrôle et de
votre autorité. Mais en relation avec la question précédente
et cette question-ci, je considère que la réponse du Collège
n'est pas très collaborante pour hâter les choses.
Alors moi je voudrais que, dans un délai assez bref et
peut-être à l'occasion de la réception et d'une analyse qu'on
pourrait faire des documents provenant des sociétés d'habitations sociales, on pourrait établir un débat au Conseil
communal de manière à promouvoir une plus grande hâte
tant de la part des autorités supérieures que du Collège, qui
en a aussi besoin.
M . l'Echevin Morelle. M . V a n Geyt avait donc demandé
des rapports annuels des sociétés de logements à bon marché
qui œuvrent sur le territoire de notre commune. Nous avons
reçu pour le moment des rapports de la Société anonyme du
Logement de l'Agglomération bruxelloise. Ils seront incessamment transmis aux membres du Conseil communal.
^ Le Foyer Bruxellois et le Foyer Laekenois n'ont plus
d'exemplaires du rapport annuel de l'an passé, mais ils promettent que, d'ici deux ou trois mois, les rapports seront mis
à la disposition du Conseil communal ; pour les autres années,
ils seront imprimés en nombre suffisant pour que les membres
du Conseil communal en reçoivent.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Président, une brève réponse à M . Dispy et à M . Pellegrin. M o n collègue, M . l'Echevin
Vanden Boeynants, vous a dit que les abords des bâtiments
du Foyer Bruxellois sont une propriété privée qui appartient
a la société du Foyer Bruxellois. Il en découle qu'il s'agit non

—

187 —

(2 février

1970)

pas d'un enlèvement d'immondices ordinaire, mais soit d'un
versage clandestin que le service s'efforce d'éliminer le plus
rapidement possible, mais i l ne peut passer, bien entendu,
q u ' à certains délais, huit jours, quinze jours, pour enlever
ces versages clandestins, soit de dépôts faits par des habitants
du Foyer Bruxellois et qui alors devraient être enlevés sur
demande en vertu de ce règlement que vous connaissez et qui
permet d'obtenir l'enlèvement d'objets encombrants gratuit à
concurrence d'un cubage de 2 m . Je crois donc que le Service remplit exactement ses obligations dans le cadre du statut du bâtiment du Foyer Bruxellois dont i l est question ici.
3

M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais voulu donner
une p r e m i è r e réponse à l'intervention de M . l'Echevin V a n den Boeynants : lorsqu'il a dit que ma critique n'est pas à
faire i c i mais en d'autres lieux, je me permets de lui faire
remarquer que j ' a i émis cette critique au Conseil d ' A d m i nistration du Foyer Bruxellois et, qu'en présence de son P r é sident, le Directeur a r é p o n d u : « Ce n'est pas de notre faute,
mais de celle de la Ville qui, depuis des années, a promis
d ' a m é n a g e r les abords et qui, malgré différentes lettres de
rappel, ne donne pas signe de vie ». I l y a ici des témoins
qui ont entendu cette réponse !
Entendons-nous : c'est trop facile, pour le Collège, lorsqu'un membre de l'opposition fait une réclamation, de dire :
« Ce que vous dites ici ne signifie rien, cela ne sert à rien ».
Je suis un ancien fonctionnaire, j ' a i l'habitude d'étudier
des textes et de savoir comment je dois m'y prendre. Si
j'émets ici une critique, c'est qu'elle est fondée et que j'en
ai les preuves. D è s lors, première observation : si vous avez
un différend « V i l l e de Bruxelles - Direction du Foyer Bruxellois », c'est à vous à trouver une solution, mais pas à moi !
D e u x i è m e remarque — M . Dispy en a déjà parlé — : il y
a le problème des immondices. Vous passez tous les jours
rue des Minimes, dites-vous, Monsieur l'Echevin ; si vous
connaissez bien cet immeuble, vous devez savoir que derrière
celui-ci, parallèlement à la rue des Minimes, i l y a un passage piétonnier qui conduit vers la rue des Renards d'un côté
et de l'autre côté, vers la rue Notre-Dame de Grâces, je crois.
I l est fréquenté aussi bien par des cyclistes que par des pro-

(2 februari 1970)

—

188

—

meneurs ; il y a là une bande asphaltée b o r d é e de rigoles de
chaque côté et de bandes de terrains réservés aux espaces
verts. J'y suis encore allé samedi dernier, j'étais a c c o m p a g n é
d'un photographe. Je vous montrerai les photographies dans
quelques jours, lorsqu'elles seront développées. N o u s avons
photographié des tas d'immondices qui s'y trouvaient déjà
le 15 janvier ; il y avait des tas de déchets de pains, remplis
de moisissure et de pourriture, des boîtes de carton, etc. O r ,
j'estime qu'il s'agit là d'un passage public, puisque le public
y passe et non d'un passage privé. D u moment qu'il y a passage du public, il appartient à la V i l l e d'entretenir cet endroit.
Je veux bien admettre, si M . l'Echevin Piron, q u i est avocat et qui doit connaître le règlement de l a V i l l e , p r é t e n d
qu'il s'agit d'un chemin privé, que l a V i l l e n'est pas obligée
d'entretenir ce passage ; mais est-ce une raison, lorsque l ' o n
possède des Services de Voiries chargés de veiller à l'hygiène
publique, pour ne pas enlever les immondices, m ê m e si réglementairement, légalement, c'est le Foyer Bruxellois q u i en
est responsable ? A partir de ce moment-là, il appartient à l a
Ville de faire des remontrances au Foyer Bruxellois et d'insister auprès du Conseil d'Administration ou de l a Direction
de cette société, pour l'obliger à entretenir mieux des lieux
où passe le public. Qu'il s'agisse d'un parc ou de n'importe
quoi — je ne m'y connais pas dans ces distinctions de voieries — il appartient à la Ville de faire le nécessaire.
M . l'Echevin Piron. Mais moi je ne sais pas si ce sont les
habitants du Foyer Bruxellois qui pratiquent des d é v e r s e ments clandestins.
M . Pellegrin. Mais. Monsieur l'Echevin, je n'incrimine
pas les habitants du Foyer Bruxellois. Je constate une chose :
je suis passé là le 15 janvier ; j ' a i vu des immondices, de la
pourriture et cela sentait mauvais ; j ' y suis passé samedi,
quinze jours plus tard, ces immondices s'y trouvaient encore
toujours.
Vous avez peut-être raison, c'est peut-être le F o y e r B r u x e l lois qui doit entretenir les lieux ; mais ce n'est pas m o i , simple administrateur appartenant à l'opposition, q u i me heurte
a une majorité, ce n'est pas à moi, dis-je, à faire l a r é g l e m e n -

—

189

—

(2 février

1970)

tation. Je sais t r è s bien que si j ' é t a i s p r é s i d e n t d u F o y e r
B r u x e l l o i s , cela marcherait autrement que cela ne marche
maintenant. Je vous le garantis ! C e n'est pas parce que le
P r é s i d e n t n'est pas là que je vais me taire !
M . Pierson. C'est p e u t - ê t r e pour cela q u ' i l n'est pas là
d'ailleurs !
M . Pellegrin. E t alors, t r o i s i è m e remarque que je voudrais faire à l a r é p o n s e de M . l ' E c h e v i n . I l cite des dispositions q u i ont é t é prises en 1961 et i l me dit : « C e n'est pas
à nous que vous devez faire les reproches que ces immeubles
ne sont pas construits selon certaines normes ». M a i s oui,
je me permets de faire le reproche, parce que c'est l a V i l l e
q u i a c é d é le terrain !
Je p r é t e n d s que si j ' é t a i s à votre place, M o n s i e u r l ' E c h e v i n ,
chaque fois que je c é d e r a i s u n terrain pour l a construction
de logements sociaux, j ' y mettrais des conditions et je dirais
à l a société q u i va construire : vous allez respecter tel et tel
c r i t è r e . E t , en 1962, j'aurais dit : je veux bien vous c é d e r d u
terrain p o u r des logements, mais vous allez y installer le
chauffage central. Je n'aurais pas permis ce scandale de loger
de vieilles personnes obligées de trimbaler chaque jour des
seaux de charbon de l a cave jusqu'au t r o i s i è m e étage.
V o i l à o ù je veux en venir en signalant que l a V i l l e ne remplit pas ses obligations de b o n gestionnaire ! V o u s avez cédé
des terrains au quartier de l a « Querelle », vous en avez
c é d é au quartier des « R a d i s », vous en avez cédé au quartier
des « Brigittines » ; jamais je n'ai su que vous ayiez i m p o s é
des conditions de r é a l i s a t i o n des normes m i n i m a . Je sais, vous
me direz que les habitations sociales sont construites selon
les normes de l a Société nationale d u Logement ; cela n ' e m p ê che que l a V i l l e aurait p u prendre un m i n i m u m de dispositions dans l'intérêt des occupants !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le P r é s i d e n t ,
je voudrais d'abord r é p o n d r e à M . Dispy. Je n'essaye pas l a
solution facile, je dis exactement les choses telles qu'elles sont.
C e n'est pas une solution facile que de dire les choses comme
elles se p r é s e n t e n t exactement, mais je suis sensible à votre
reproche que les r é p o n s e s sont non collaborantes. Est-ce que

(2 februari 1970)

— 190 —

je peux vous demander qui a décidé l a création d'un nouveau
jardin d'enfants, qui a proposé la suppression de l a rue NotreDame de Grâces ?
M . Pierson. Si la même chose devait se produire sur la
Grand'Place ou à l'avenue Louise, c'est-à-dire s'il s'y trouvait
un tas d'immondices, i l n'y resterait pas quinze jours, i l serait
enlevé endéans les vingt-quatre heures.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Si vous voulez bien, moi
j'essaye de répondre à la question qui a été adressée à l'Echevin des Travaux publics. M . l'Echevin Piron a déjà dit quelles
étaient les raisons pour lesquelles i l se trouvait dans une
situation particulière, i l interviendra peut-être encore dans
le débat.
Donc, non seulement nous collaborons, mais nous essayons
d'apporter une aération meilleure dans le quartier et c'est la
raison pour laquelle nous sommes maintenant devant une
nouvelle proposition de modification de l'arrêté royal que
vous avez décidé au mois de décembre de l'année passée, et
c'est là une bonne décision.
E n deuxième lieu, je voudrais dire à M . Pellegrin que
ce n'est pas un différend que nous avons avec le Foyer
Bruxellois, c'est la non-terminaison des travaux, donc l a nonexécution de la décision de 1961 et en plus, et vous le savez
bien, i l n'y aurait plus de réception pour malfaçon. A l o r s ,
vous ne pouvez pas nous reprocher tout de m ê m e de ne pas
exécuter des décisions telles qu'elles ont été prises et, croyezmoi, si le Directeur du Foyer Bruxellois a fait cette r é p o n s e ,
je crois que c'est une erreur de sa part, i l n'a probablement
pas mesuré exactement la portée de sa réponse mais en tout
cas, moi je peux vous dire que ce que je vous répète aujourd'hui est le reflet de la vérité.
Quoi qu'il en soit, nous pouvons demain, M . l'Echevin
Piron et moi, voir ce que nous pourrions faire, d'abord de ce
qui nous incombe et, en deuxième lieu, peut-être m ê m e sortir
quelque peu de la règle administrative et nous verrons demain
ce que nous pourrions réaliser.
. l'Echevin-Président. L a séance publique est levée.

—

191 —

(2 février

1970)

De notulen van de zitting van 26 januari 1970 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de l a séance du 26 janvier 1970 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 50.
— L a séance publique est levée à 16 heures 50.
— De R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 30.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures 30.

(2 jebruari 1970)

— 192 —

MET GESLOTEN
COMITE

DEUREN

SECRET

Le conseil fixe l'indemnité annuelle pour frais de parcours allouée
au chef de division - sous-chef de service du Service technique des
Travaux publics.
De Raad keurt de aanpassing goed van het statuut van het Stadspersoneel aan de bepalingen van de wet van 5 augustus 1968 voor
wat betreft de gemeentepensioenen.
Le Conseil approuve l'adaptation du statut du personnel de la V i l l e
aux dispositions de la l o i du 5 août 1968 relative au r é g i m e des
pensions communales.
De Raad keurt het personeelskader goed van de kinderkribben en
-bewaarplaatsen van de Dienst van Openbare Onderstand, Sociale
Werken en Sport.
Le Conseil approuve le cadre du personnel des crèches et garderies
du Service de l'Assistance publique, des Œ u v r e s sociales et des Sports.
De Raad stelt de aard van de selectieexamens
personeel vast.

van het

meester-

Le Conseil fixe le caractère des épreuves de sélection pour le personnel de maîtrise.
De Raad stelt de nieuwe bezoldigingsregeling vast van de secretaris,
de adjunct-secretaris, de ontvanger, de hoofdcommissaris van politie,
de commissaris van politie en de adjunct-commissaris v a n politie
vanaf 1 september 1969, en neemt akte van de stellingname v a n de
heer Stadssecretaris.
Le Conseil fixe le nouveau statut pécuniaire du secrétaire, d u
secrétaire adjoint, du receveur, du commissaire de police en chef, d u
commissaire de police et du commissaire adjoint de police au 1 janvier 1969, et prend acte de la position défendue par M . le secrétaire
de la Ville.
e r

De Raad wijzigt, overeenkomstig de omzendbrief van de heer M i n i s ter van Binnenlandse Zaken van 2 mei 1969, zijn besluit van 22 januari 1968, houdende toekenning van een restructuratiebonificatie
aan sommige personeelsleden van de Stad.

—

193 —

(2

février

1970)

Le Conseil modifie, c o n f o r m é m e n t à la circulaire de M . le Ministre
de l'Intérieur du 2 mai 1969, son arrêté du 22 janvier 1968, portant
octroi d'une bonification de restructuration à certains agents de la
Ville.
De Raad wijzigt artikel 4 van zijn besluit van 1 maart 1965, houdende toekenning van een compensatieweddeschaal aan sommige personeelsleden.
Le Conseil modifie l'article 4 de son arrêté du 1 mars 1965, portant octroi d'une échelle de traitements compensatoires à certains
agents.
er

Il autorise l'exploitation d'un service d'un taxi sans stationnemerit
sur la voie publique, rue de l'Amigo, 1.
De Raad stelt de wedde vast van sommige
toepassing van zijn besluit van 11 mei 1964.

politieofficieren,

bij

Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police, en application de son arrêté du 11 mai 1964.
Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M
Alberte Thyrion-Suls.
m

e

De Raad benoemt definitief Mevr. Liliane Devreye tôt de functies
van lerares in de dagonderwijsinrichtingen, vanaf 1 november 1969.
Le Conseil :
1) accepte la démission de M . Marcel Vanhamme, professeur
l'Ecole normale secondaire Charles Buis ;

à

2) décide de supprimer son traitement à partir du 15 septembre 1970 ;
3) autorise le p r é n o m m é à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve le renouvellement du bail de l'immeuble sis rue de la
Loi, n° 5.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique, portant principe d'une dépense pour la transformation de l'installation de stérilisation, et désigne une firme spécialisée pour l'exécution des dits travaux.

(2 februari 1970)

— 194 —

De Raad keurt de aanbesteding goed van de Commissie van Openbare Onderstand, waarbij de uitvoering van binnenhuisschilderwerken
worden voorzien in de stichting de Latour de Freins.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) la fourniture d'un appareil pour enregistrement
grammes à l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) l'aménagement

d'installations

sanitaires

d'électrocardio-

à l'Hôpital

Brugmann ;

3) la construction de locaux techniques à l'Hôpital Brugmann ;
4) la fourniture de mobilier métallique à l'Institut Bordet ;
5) l'achat de mobilier métallique pour l a Maison de Retraite de l'Infirmerie ;
6) la reconstruction du perron du Home « Nos G a r ç o n s ».
Il émet un avis favorable à l a délibération de l a Commission d'Assistance publique portant relocation de l'appartement sis à Bruxelles,
avenue des Phalènes, 5 ( 1 étage, côté gauche).
er

De Raad brengt een gunstig advies uit voor de ruiling van percelen
gelegen te Sint-Kwintens-Lennik (sectie C n 478a - 479a tegen Sectie B n^ 166n).
r s

Hij neemt de wijziging aan van artikel 3 van het règlement op de
uniformdracht bij de Openbare Kas van Lening.
Le Conseil admet la modification de l'article 3 du règlement du
port d'uniforme à la Caisse publique de Prêts.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) rue du Maçon, 29 ;
2) chaussée d'Anvers, 71-71 A.
De Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving, t ô t
nut van 't algemeen, van :
3) een industrieel complex gelegen Groendreef, 3-5-6 en Helihavenlaan ;
4) een perceel gelegen Trassersweg.

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN

STAD
BRUSSEL

COMMUNAL

GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1970
N . 5.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
16-2-1970.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL

1. — Communications

200

2. — Projet de règlement communal complémentaire sur le
roulage et la circulation
Adoption. 2Qê
— Ontwerp van aanvullend gemeentereglement op het vervoer en het verkeer
Aanneming. 20«

—

février 1970)

196 —

Police. — Armement du Corps de Police. — Modifica
Hon du règlement communal du 18 septembre 1967 .
Adoption

203

— Politie. — Bewapening van het politiekorps. — Wijzi
ging van het geineentereglenient van 18 september 1967
Aanneming,

203

_

. — Institut des Carrières commerciales. — Création d'une
section « M a r k e t i n g »
Adoption.

206

, — Institut des Carrières commerciales. — Création d'une
section « Informatique »
Adoption.

207

. — Technisch Instituut. — Oriënteringsklassen te Haren. —
Afschaffing van het
en 2 jaar . . . Aanneming.

208

. — Technisch Instituut. — Afdeling « Haartooi ». — Vorming van nieuwe klassen
Aanneming.

209

e

8. — Ecoles diverses. — Acquisition annuelle
scolaire

de

matériel
Adoption.

210

9. — Kerk O.L.V. van Goede Bijstand — Onderhandse verkoop, tôt nut van 't algemeen, van een stuk grond gelegen te Sint-Kwintens-Lennik . . . . Gunstig advies.

213

10. — Eglise Protestante du Musée. — Remise en état des orgues
Autorisation.

214

H . — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (3e trimestre 1969)
Adoption.

216

— Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven (3 trimester 1969) . . . . Aanneming.

216

e

12. —

Ecole primaire n° 15. — Pose et fourniture d'une préparation et d'une distribution d'eau chaude. — Approbation d'un supplément de dépense . . . Approbation.

13. — Ecole primaire n° 24/25. — Renouvellement des chaudières. — Approbation d'un supplément de dépense . .
Approbation.

223

224

14. — Propriétés à Nil-Saint-Vincent. — Mise en vente publiq

u

Renvoyé à une prochaine séance.

e

225

15. — Commission d'Assistance publique. — D é m i s s i o n d'un
m

e

m

b

r

e

Adoption.

229

—

197 —

(16 februari 1970)

Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1970.
R e n v o y é à une prochaine séance.
Commission
1970 :

d'Assistance

publique. —

234

Budgets pour

1) du Refuge Sainte-Gertrude ;
2) du Refuge « Aux Ursulines » ;
3) de la Maison des Aveugles

234

R e n v o y é à une prochaine séance.
Commission d'Assistance publique. — Compte de 1968.
R e n v o y é à une prochaine séance.

234

Commission d'Assistance publique. — Comptes de 1968 :
1) du Refuge Sainte-Gertrude ;
2) du Refuge « Aux Ursulines » ;
3) de la Maison des Aveugles

235

R e n v o y é à une prochaine séance.
Transports en commun dans l'agglomération bruxelloise.
— Motion
Adoption.

235

Comment le Collège explique-t-il le nouveau retard
apporté à libérer les terrains du quartier dit des Radis,
cédés à Sorelo, empêchant ainsi la mise en œuvre de la
construction du complexe de logements sociaux à ériger
à cet endroit ?
Question de M . Pellegrin.

259

M . le Bourgmestre et
M . l'Echevin Vanden Boeynants répondent.
L'îlot dit « Vanniers » e^t reconstruit et le bâtiment exploité. Cette modification du lieu est-elle profitable aux
finances communales et dans quelle mesure ? . . . .
Question de M . Pire.
M . l'Echevin De Rons répond.
Meent het Kollege niet dat het de hoogste tijd wordt
om, in overeenstemming met de vertegenwoordigers
van aile betrokk'jn belangengroepen, konkrete plannen
van aanleg op te maken voor de vroegere gemeenten
Neder-Over-Heembeek en Haren, waarbij zowel de nodige eerbiediging der industriële bestemming van de
kanaalzone, als het recht der bevolking op veilige en

272

(16 février

1970)

—

198

—

gezondc woonvoorwaarden in aanmerking dienen génome,, •}
Vraag van de heer Van Geyt.

276

De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.
24. _

Wat is de zienswiize van het Kollege in verband met de
aankondiging van het sluiten van een nieuwe overeenkomst tussen de Staat en de « Maatschappij voor het
Intergemeentelijk Vervoer te Brussel », betreffende de
uitbatingsvoorvvaarden van het gemeenschappelijk vervoer — inbegrepen de pre-metro — in onze agglomeratie ? Lijkt het in die voorwaarden niet onverantwoord,
om nog langer te wachten met de bekendmaking van het
standpunt van de Gemeenteraad inzake de hervorming
van het statuut van bedoelde maatschappij ? . . . .
Vraag van de heer Van Geyt
Uiteengezet tijdens zijn tussenkomst voor punt 20.

25. — La plupart des téléspectateurs attendent avec impatience
la télédistribution promise. Ne serait-il pas possible de
donner connaissance du planning établi, afin que les
habitants des différents quartiers sachent à quoi s'en
tenir?
Question de M " Servaes.
11

285

286

M . l'Echevin Piron répond.

—

L a séance est ouverte à 15 heures 15.

—

De zitting wordt geopend te 15 uur 15.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M
- M e j . V a n den
Heuvel, M™ - Mevr. V a n Leynseele, M M . - de heren P i r o n ,
Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen; M M . - de heren De Boeck, De Grauw, M
- Mevr.
Cristolovean M M . - de heren Deschuyffeleer, B r o u h o n , D e
Greef, C Mergam, Janssens, M™ - M e v r . A v e l l a , M M . - de
heren Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schoupl l e

m

e

