— 595 —

(77 maart 1969)

1
Communications.
M . le Bourgmestre. J'ai adressé à S.E. M . l'Ambassadeur du
Venezuela vos sentiments de condoléances, à l'occasion de la
catastrophe aérienne qui vient d'endeuiller son pays.
Mes chers Collègues, l'un d'entre vous, M . Dispy, a
demandé si je n'avais pas une déclaration à faire au sujet de
l'incident grave qui s'est produit le lundi 3 mars 1969. Je
satisfais donc à sa demande, bien que la Presse ait donné, à
ce sujet, des comptes rendus très détaillés et qui me paraissent correspondre à la réalité des choses.
Le 3 mars, à 10 heures du matin, le Parquet a signalé
par télégramme circulaire, le vol, à Ixelles, d'une auto Simca 1000 de couleur bleue, plaque P. 7519. L e même jour, à
14 h. 55, l'équipage d'une de nos voitures de police, passant
rue d'Anderlecht et se dirigeant vers la rue V a n Artevelde,
constate que la voiture volée roule devant eux et qu'elle pénètre dans la rue des Six-Jetons. L a voiture de police suit et à
ce moment fait fonctionner la sirène à deux tons, afin d'inviter le conducteur de la voiture volée à s'arrêter. Ce dernier
accélère immédiatement, heurte une voiture en stationnement,
poursuit sa route, vire dans la rue de la Grande Ile, heurte
deux voitures en stationnement, emprunte la rue Saint-Géry,
vire à gauche en dérapant, heurtant à nouveau deux autos ;
le voleur vire ensuite encore à gauche vers la place Saint-Géry
et fonce vers un groupe de cinq ou six piétons qui doivent
s'esquiver précipitamment.
A ce moment, un des agents de la voiture tire un coup en
l'air pour intimider le voleur, celui-ci n'en tient aucun compte
et continue sa route à très vive allure par la rue Pletinckx,
vers la rue Van Artevelde ; plusieurs piétons ont encore dû
s'écarter brusquement devant la voiture. A l'entrée de la rue
Pletinckx, la voiture de police ne se trouvait plus qu'à cinq
mètres de la voiture volée et un agent tire cette fois deux coups
de feu en direction des pneus.
Après le premier coup de feu, la voiture poursuivie a
commencé à zigzaguer et est entrée en collision avec une

(17 mars 1969)

— 596 —

voiture qui roulait rue Van Artevelde, ainsi qu'avec une autre
en stationnement rue Pletinckx. La voiture volée s'est ensuite
jetée sur une voiture en stationnement pour s'immobiliser enfin
sur le trottoir.
Le conducteur était couché sur le volant ; il saignait,
inconscient. Il a été transporté en ambulance à l'Hôpital SaintPierre, il avait été touché par un balle dans la nuque. Il s'agit
d'un mineur d'âge échappé d'un home de jeunes, où il avait
été placé par décision de justice.
Interrogé par la suite, il a avoué le vol de la voiture. Il se
trouve actuellement en détention à l'infirmerie de la prison, à
la disposition du juge de la jeunesse ; son état physique est
bon, les points de suture ont été enlevés et il peut se lever.
Peut-on estimer que la police a mal manœuvré pour tenter
d'arrêter le voleur, et ce sans devoir faire usage des armes ?
Première considération : en voyant devant lui la voiture
volée, l'équipage de la voiture de police devait intervenir.
Deuxième considération : les rues étroites qui ont été
empruntées par le voleur n'ont pas permis à la voiture de
police un dépassement, ce qui était la tactique logique pour
bloquer la voiture volée.
Troisième considération : toute cette scène s'est déroulée
en quelques brèves minutes, et d'autres voitures de police
qui ont été alertées n'ont pas eu le temps d'arriver avant la
fin de l'opération, de telle manière que le quartier puisse être
intégralement bloqué.
Pour conclure, l'affaire est entre les mains du juge d'instruction et la justice devra apprécier si l'usage de son arme par
l'agent de police peut être considéré comme contestable ou
non, soit acte de légitime défense, non pas en ce qui le
concerne, mais en ce qui concerne la collectivité, c'est-à-dire
les piétons et voitures, étant donné le danger que constituait
pour le public une auto conduite à toute allure et dans des
conditions qui vous apparaîtront certainement, comme à moimême, véritablement insensées.
Voilà la communication que vous souhaitiez.

— 597 —

(17 maart 1969)

M . Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, j'avais
introduit une question concernant la répercussion de la réduction du prix payé par l'importateur belge de gaz naturel pour
les usagers bruxellois et l'on m'a fait savoir vendredi que, en
raison de l'arrivée tardive de la question, il était difficile d'y
donner une réponse suffisamment documentée aujourd'hui. J'ai
accepté la chose, et je trouve donc parfaitement normal que
cette question soit développée lors de la prochaine réunion
qui aura lieu dans à peu près un mois.
Mais je voudrais profiter de l'occasion, puisqu'en réalité
nous n'avons plus de réunion avant trois ou quatre semaines,
pour éviter qu'éventuellement une question arrivant un peu
tardivement d'ici notre prochaine séance ne prenne le Collège au dépourvu.
E n effet, nous avons voté, le 27 janvier, un vœu important
concernant les transports en commun, et ce vœu impliquait
certaines suites. Certes, si les informations officieuses que j'ai
pu obtenir sont exactes, ces suites sont en préparation, mais
je voudrais néanmoins inviter le Collège que si, disons d'ici
la séance qui aura lieu après dans quatre semaines, il n'y
aurait pas d'élément nouveau dans ce domaine, je crois qu'il
serait normal que quelqu'un, et éventuellement je m'en chargerai, interroge le Collège sur la suite éventuelle à donner à ce
vœu que nous avons voté le 27 janvier.
Je vous remercie.
M . l'Echevin Piron. Je remercie M . Van Geyt d'avoir bien
compris la situation ; il m'était impossible, apprenant cela
vendredi à midi, de lui préparer les éléments d'une réponse,
mais j'avais perdu de vue que c'était remis à plus longtemps
que je ne le pensais.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

*
**

(17 mars 1969)

— ^98 —

2
Institut Couvreur.
Création d'une section.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que l'Institut Couvreur comporte une Section technique « Chimie » secondaire supérieure dont la population
scolaire a sensiblement augmenté depuis sa création ;
Attendu qu'il apparaît hautement souhaitable de permettre,
en particulier aux jeunes filles diplômées de cette section, de
poursuivre leur spécialisation dans le même établissement et
d'y créer dès lors une Section « Assistantes de laboratoire
médical » supérieure du 1 degré qui couronnerait le cycle
secondaire supérieur de techniciennes en chimie ;
er

Attendu qu'une telle section n'existe ni à Bruxelles ni dans
l'agglomération ;
Attendu qu'elle contribuerait de ce fait à la promotion professionnelle et sociale de la jeunesse et aiderait les nombreux
laboratoires cliniques de l'agglomération bruxelloise ;
Attendu qu'elle serait ouverte aux jeunes gens et jeunes
filles de 18 ans possédant le diplôme de fin d'humanités de
l'enseignement général ou de l'enseignement technique ;
V u le vœu conforme de la Commission administrative de
l'Institut Couvreur ;

— 599 —

(17 maart 1969)

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
ARRETE :

L a création, dans le cadre de l'Institut Couvreur, d'une
Section « Assistantes de laboratoire médical, supérieure du
1 degré », comportant 3 années d'études et de stages conduisant au titre d'assistant(e) de laboratoire médical.
er

L'organisation et le programme de cette nouvelle section
seront conformes aux prescriptions ministérielles.
L a première année s'ouvrira à compter de l'année scolaire
1969-1970 ; la deuxième année en 1970-1971 ; la troisième
année en 1971-1972.
L a dépense occasionnée par cette création s'élève pour la
première année à ± 497.800 francs ; à ± 997.600 francs pour
la deuxième année de fonctionnement ; à ± 1.524.500 francs
à partir de la troisième année de fonctionnement. Elle sera
couverte par les subventions de l'Etat après l'année de probation.
Ces classes ne seront organisées ou maintenues qu'à la
condition de compter la population scolaire requise pour être
admises aux subventions de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

3
Institut des Carrières commerciales.
Modification de structure.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u la décision du Conseil communal du 28 juin 1963 arrêtant la restructuration des cours de langues vivantes B3/B1

(17 mars

1969)

— 600 —

de l'Institut des Carrières commerciales en répartissant les
560 h/hebdomadaires de cours sur trois années d'études ;
Attendu que, compte tenu des desiderata du Ministère de
l'Education nationale, la 3 année d'études devrait être considérée comme année de perfectionnement ;
e

V u le vœu de la Commission administrative ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique.
ARRÊTE :

La section « Langues vivantes » B 3 / B 1 de l'Institut des
Carrières commerciales comportera trois années d'études dont
l'horaire hebdomadaire total sera de 560 périodes à répartir en
480 h/semaine pour les deux premières années et 80 h /
semaine pour la troisième année dite de « perfectionnement ».
Cette mesure, qui est d'application à compter de l'année
scolaire 1967-1968, n'entraîne aucune dépense supplémentaire
pour la Ville, compte tenu de l'intervention financière de l'Etat.

4
Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Section Institut supérieur de Commerce.
Création d'une année complémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u la décision du Conseil communal du 24 janvier 1966,
décidant la création de l'Institut d'enseignement supérieur ;
V u la délibération du 20 février 1967 modifiant la dénomination de l'Institut d'enseignement supérieur en Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans ;

— 601 —

(17 maart 1969)

V u le vœu de la Commission administrative dudit Institut de
voir créer, dans le cadre de la Section Institut supérieur de
Commerce, une année complémentaire aux licences conduisant au certificat de « Relations internationales », ouverte aux
licenciés en sciences commerciales, aux ingénieurs commerciaux, aux diplômés des Hautes Etudes administratives, aux
licenciés traducteurs ou interprètes ainsi qu'aux autres diplômés universitaires ;
Considérant qu'une telle création est justifiée par la structure
politique et économique internationale actuelle ;
Attendu que la connaissance de ces problèmes est devenue
indispensable à la compréhension d'un monde en pleine transformation ;
Attendu que l'horaire hebdomadaire serait de 18 heures
en 30 semaines de fonctionnement ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DECIDE :

L a création, dans le cadre de la Section Institut supérieur de
Commerce de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans, d'une année complémentaire « Relations internationales » à compter du 1 octobre 1969.
er

Cette année d'études comportera 18 h/semaine de cours,
elle sera accessible aux licenciés en sciences commerciales,
aux ingénieurs commerciaux, aux diplômés des Hautes Etudes
administratives, aux licenciés traducteurs ou interprètes ainsi
qu'aux autres diplômés universitaires.
L a dépense annuelle résultant de cette création s'élèvera à
± 615.262 francs, elle sera couverte par les subventions de
l'Etat.
Cette année ne sera organisée ou maintenue qu'à la condition de compter la population requise pour être admise aux
subventions de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

(17 mars 1969)

— 602 —

5
Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Ecole de graduât.
Création d'une section.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u la décision du Conseil communal du 24 janvier 1966
décidant la création de l'Institut d'enseignement supérieur ;
V u la délibération du Conseil communal du 20 février 1967
modifiant la dénomination de l'Institut d'enseignement supérieur en Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
Considérant que l'Ecole de Graduât de l'Institut précité,
accessible aux jeunes gens et jeunes filles, comporte une
Section « Secrétariat » et une Section « Comptabilité » ;
Considérant que l'application des techniques modernes électriques et mécaniques a sensiblement modifié la conception
classique du « comptable » formé dans nos écoles ;
Considérant, d'autre part, que le secteur des assurances
étend de plus en plus le champ de ses activités, élargissant
de ce fait davantage l'éventail des débouchés offerts aux jeunes diplômés de cette discipline ;
Considérant dès lors qu'il apparaît hautement souhaitable
de créer à l'Ecole de Graduât, parallèlement aux Sections
« Secrétariat » et « Comptabilité », une Section « Assurances »
comportant deux années d'études et conduisant au titre de
« gradué(e) en assurances » ;
V u le vœu conforme émis par la Commission administrative de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,

— 603 —

(17 maart 1969)

DECIDE :

L a création à l'institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans, dans le cadre de l'Ecole de Graduât, d'une Section « Assurances » supérieure du 1 degré, comportant deux
années d'études, conduisant au titre de « gradué(e) en assurances ».
er

Le programme sera celui élaboré par la Commission technique du « Centre de formation professionnelle et d'enseignement de l'assurance ».
Les cours seront donnés à raison de deux tiers des cours
en commun avec la Section « Comptabilité », un tiers des;
cours étant spécifiques à la Section.
La dépense s'élèvera à ± 146.000 francs pour la première
année et à ± 336.400 francs à partir de la deuxième année
de fonctionnement. Elle sera couverte par les subventions
de l'Etat à compter de la deuxième année de fonctionnement.
Pour la première année, dite « probatoire », la rémunération
des professeurs chargés de cours non communs sera assurée
par l'Union professionnelle des entreprises d'assurances.
La Section sera ouverte à compter de l'année scolaire 19691970.
Ces classes ne seront maintenues qu'à la condition de
compter la population scolaire requise pour être admises aux
subventions de l'Etat conformément aux prescriptions ministérielles.

6
Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Création d'emplois.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;

(17 mars 1969)

— 604 —

V u la décision du Conseil communal du 9 janvier 1967
arrêtant la création, à l'Institut d'enseignement supérieur
Lucien Cooremans d'un emploi de chef de bureaux d'études,
un emploi de chef de travaux et deux emplois d'assistant ;
Attendu qu'en application de l'arrêté royal du 12 janvier 1966, fixant les conditions requises pour la détermination
du nombre d'emplois dans les établissements d'enseignement
technique de l'Etat, quatre emplois supplémentaires d'assistant admissibles à la subvention peuvent être créés à cette
Institution ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DECIDE :

L a création, à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans, de quatre emplois supplémentaires d'assistant.
Compte tenu des dispositions légales en la matière, ils seront
subventionnés.
Les conditions de diplômes, recrutement et rémunérations
seront celles fixées par l'Etat.

7
Concierges d'école.
Recrutement. — Conditions.
Schoolconciérges.
A anwervingsvoorwaarden.
A U CONSEIL

COMMUNAL,

Proposition d'arrêter comme suit les conditions de recrutement des concierges d'école :
A . Ménages concierges (grandes écoles) :
I. Conditions imposées aux deux époux :
1) être belges ;

— 605 —

(17 maart 1969)

2) être déclarés physiquement aptes ;
3) être de moralité irréprochable (attestée par un certificat de bonnes vie et mœurs. « destiné à une
administration publique »).
II. Conditions imposées au mari :
1) âge minimum : 21 ans — âge maximum : 35 ans
à la date de la désignation à l'essai (40 ans pour
les prioritaires — lois des 3 août 1919 et
27 mai 1947) ;
2) avoir terminé avec fruit les études primaires (sixième année) ;
3) épreuve orale d'aptitude à subir soit en français,
soit en néerlandais, suivant la langue des études
suivies ;
4) satisfaire à une épreuve sur la connaissance élémentaire orale de la seconde langue nationale.
Il sera fait application des lois de préférence des
3 août 1919, 27 mai 1947, 26 mars 1968 et
des arrêtés royaux des 21 mai 1964 et 18 avril 1967.
B. Femmes concierges (petites écoles) :
1) âge minimum : 21 ans — âge maximum : 35 ans à la
date de la désignation à l'essai (40 ans pour les prioritaires — lois des 3 août 1919 et 27 mai 1947) ;
2) avoir terminé avec fruit les études primaires (sixième année) ;
3) épreuve orale d'aptitude à subir soit en français, soit en
néerlandais, suivant la langue des études suivies ;
4) satisfaire à une épreuve sur la connaissance élémentaire
orale de la seconde langue nationale ;
5) être belge ;
6) être déclarée physiquement apte ;
7) être de moralité irréprochable (attestée par un certificat de bonnes vie et mœurs « destiné à une administration publique »).

(17 mars 1969)

— 606 —

Il sera fait application des lois de préférence des
3 août 1919, 27 mai 1947, 26 mars 1968, et des arrêtés royaux des 21 mai 1964 et 18 avril 1967.
*

**
AAN

DE GEMEENTERAAD,

Voorstel om de aanwervingsvoorwaarden van de schoolconciërges als volgt vast te stellen :
A . Huisgezinnen-conciërges (grote scholen) :
I. Voorwaarden opgelegd aan beide echtgenoten :
1) Belg zijn ;
2) lichamelijk geschikt verklaard zijn ;
3) van onberispelijk gedrag zijn (bewezen door een
getuigschrift van goed zedelijk gedrag « bestemd
voor een openbare dienst »).
II. Voorwaarden opgelegd aan de echtgenoot :
1) minimum leeftijd : 21 jaar — maximum leeftijd :
35 jaar op de datum van de aanduiding op proef
(40 jaar voor de prioritairen-wetten van 3 augustus 1919 en 27 mei 1947) ;
2) met vrucht de lagere school gevolgd hebben (zesde jaar) ;
3) mondelinge bekwaamheidsproef afleggen, ofwel in
het Frans ofwel in het Nederlands naargelang de
taal van de gevolgde studies ;
4) slagen in een proef over de mondelinge élémentaire
kennis van de tweede landstaal.
De voorkeurwetten van 3 augustus 1919, 27 mei
1947, 26 maart 1968, en de koninklijke besluiten
van 21 mei 1964 en 18 april 1967 zullen toegepast
worden.

— 607 —

(17 maart 1969)

B. Vrouwen concierges Qdeine scholen) :
1) minimum leeftijd : 21 jaar — maximum leeftijd :
35 jaar op de datum van de aanduiding op proef ;
2) met vrucht de lagere school gevolgd hebben (zesde
jaar) ;
3) mondelinge bekwaamheidsproef afleggen, ofwel in het
Frans ofwel in het Nederlands naargelang de taal van
de gevolgde studies ;
4) slagen in een proef over de mondelinge élémentaire
kennis van de tweede landstaal ;
5) Belg zijn ;
6) lichamelijk geschikt verklaard zijn :
7) van onberispelijk gedrag zijn (bewezen door een getuigschrift van goed zedelijk gedrag « bestemd voor een
openbare dienst »).
De voorkeurwetten van 3 augustus 1919, 27 mei 1947,
26 maart 1968, en de koninklijke besluiten van
21 mei 1964 en 18 april 1967 zullen toegepast worden.

8
Enseignement technique néerlandais.
Appropriation de locaux.
Afin de pouvoir centraliser, et ce dès que possible, les écoles techniques néerlandaises dans les « Papeteries de Belgique », immeuble récemment acquis à cet effet, il serait nécessaire de procéder d'urgence au cloisonnement des différents
étages de façon à y aménager les locaux nécessaires.
Ces travaux feraient l'objet d'une adjudication publique.
A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 3.200.000 francs
qui serait imputée sur l'article extraordinaire 467 (74/74/4)

(17 mars 1969)

— 608 —

de l'exercice 1969 : « Enseignement technique néerlandais
— Appropriation de locaux » ;
2) vu l'urgence, de pouvoir entamer les travaux tout en sollicitant les subsides auprès des Autorités supérieures.

Académie des Beaux-Arts — Reconstruction.
Projet définitif.
Le 28 juillet 1964, le Ministère de l'Education nationale a
approuvé l'avant-projet de reconstruction de l'Académie des
Beaux-Arts, rue du Midi.
Le projet définitif vient d'être établi, et prévoit l'exécution
de cette importante entreprise en trois phases successives :
Phase 1 : à l'angle de la rue des Bogards et de la rue du Midi :
gros œuvre
fr. 39.563.504
chauffage
6.955.000
électricité
6.900.000
Phase 2 : cour intérieure et entrée :
gros œuvre
chauffage
électricité
Phase 3 : achèvement, rue du Midi :
gros œuvre
chauffage
électricité

fr.

12.509.937
1.177.000
1.885.000

fr.

28.709.789
1.872.500
1.435.000

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 101 millions 007.730 francs, à étaler au budget extraordinaire des
années à venir ; une première tranche de 10.000.000 de

— 609 —

(17 maart 1969)

francs figure au budget extraordinaire de 1969 (art. 494
7492/72 : Investissements — Académie des Beaux-Arts
— Reconstruction et aménagements divers) ;
2) d'approuver le principe de la reconstruction en trois phases, ainsi que les devis estimatifs et les plans régissant le
présent projet définitif ;
3) de solliciter les subsides de l'Etat (60 %).

10
Bibliothèques publiques n°* 10 et 11.
Equipement.
V u le déplacement prochain de la Bibliothèque publique
n° 10 vers des locaux de la Cité modèle ;
Vu le déménagement de la Bibliothèque publique n° 1 vers
l'Hôtel communal de Laeken ;
Vu l'extension de ces deux bibliothèques ;
Il y a lieu de renouveler l'équipement de ces bibliothèques
et d'acquérir ce qui suit :
Rayonnages
fr.
180.000
Comptoir des bibliothécaires
40.000
Rayonnages pour revues
30.000
24 tables de lecture et 100 chaises
100.000
Fichiers
30.000
Livres

2

Soit au total

fr.

0°

0 0 0

580.000

Il est proposé :
1) d'approuver le principe de cette dépense qui serait imputée sur l'article 564 — 7622/74 du budget extraordinaire
de 1969 (Achat et renouvellement de mobilier et de matériel) ;

(17 mars 1969)

— 610 —

2) de procéder, par divers appels d'offres restreints, pour les
divers types de mobilier ; les livres seraient acquis aux
A.M.P., adjudicataires annuels ;
3) de solliciter les subsides de l'Autorité supérieure.
N.B. — Aucun bon de commande ne sera expédié avant
l'approbation du budget des dépenses extraordinaires par l'Autorité supérieure.
Les rayonnages seront acquis par appel d'offre restreint suivant la liste des soumissionnaires remise par M . Van Bellaiengh, Inspecteur de l'Etat.

i l

Bibliothèque publique n° 14 et Heure Joyeuse n° 7.
Equipement.
Le Conseil communal, par sa décision du 3 juillet 1968,
a approuvé le principe de la reconstruction de la Bibliothèque
n° 14 et de l'Heure Joyeuse n° 7 de Neder-Over-Heembeek.
A cette fin, il est nécessaire de prévoir l'équipement suivant :
Rayonnages
fr.
160.000
Bureaux
15.000
Présentoirs
20.000
Fichiers
15.000
Tables de lecture
100.000
Porte-manteaux
10.000
Soit au total

fr.

320.000

Il est proposé :
1) d'approuver le principe de cette dépense qui sera imputée
sur l'article 564 — 7622/74 du budget extraordinaire de
1969 ;

— 611 —

(17 maart 1969)

2) de procéder par appels d'offres restreints pour les divers
types de mobilier ;
3) de solliciter les subsides de l'Autorité supérieure.
N.B. Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget extraordinaire par l'Autorité supérieure.
Les rayonnages seront acquis par appel d'offre restreint, suivant la liste des soumissionnaires remise par M . Van Bellaiengh, Inspecteur de l'Etat.
iM. Je Bourgmestre. Nous abordons les autres points de
l'ordre du jour ; la Section de l'Instruction publique a approuvé les points 2 à 11.
M . Pire. Concernant le point 7. recrutement des concierges
d'école, je vote non pour deux raisons.
Elles concernent les conditions imposées aux concierges
d'école : 1°) l'âge maximum, je ne puis me résigner, et
paraît-il la résignation est un vice, à ce que l'on considère
un homme de 36 ans comme fini, incapable même de remplir
les fonctions de concierge d'école, et 2°) la condition n° 4,
satisfaire à une épreuve de la connaissance élémentaire de la
seconde langue nationale, nous savons tous où nous conduit
cette condition. Donc je vote non.
M . le Bourgmestre. Ce sont, une fois de plus, les dispositions légales, Monsieur Pire, que nous devons appliquer.
M . Pire. Concernant le point 8 : l'Enseignement technique néerlandais. J'estime que nous assumons des charges
qui ne nous concernent vraiment pas. Je regarde dans le
rapport annuel, à la page 234, et j'y vois que pour l'enseignement en régime néerlandais sur 576 élèves il y a 137 Bruxellois et, en analysant cette page, je vois par exemple que, pour
la prothèse dentaire, il y a un élève bruxellois pour 85 élèves
non bruxellois. Je veux bien que nous sommes subsidiés, mais
tout de même pour un élève, entretenir une section, j'estime
cela trop lourd pour nous.

(17 mars 1969)

— 612 —

Il y a d'ailleurs d'autres exemples : l'Ecole de l'Industrie
du Bois, pour laquelle de même il y a un élève bruxellois et
vingt élèves non bruxellois. Si on maintient cet enseignement
pour une question de prestige, j'estime qu'il est absolument
trop onéreux pour la Ville et surtout pour le contribuable
bruxellois.
Notez bien que, d'après un rapport que m'a fourni le Service de l'Instruction publique, je vois que la population scolaire du régime néerlandais représente 5 à 6 % et les dépenses consacrées à ce même enseignement représentent 7,09 %
des dépenses totales d'enseignement.
J'ai dit et j'estime, dans le cas de cet enseignement technique, que vraiment là nous remplissons des charges que nous
ne devrions pas assumer.
M . le Bourgmestre. Je prends acte de votre déclaration.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 7 et 8.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7 en 8.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
1 lid antwoordt neen.
— E n conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van deze verslagen
aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Cousin, Klein, Van
Cutsem, M ' " - M e v r . Servaes, M M . - de heren Vandekerckhop

—

613

—

(17 maart 1969)

ven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, De Rons, M - Mej.
Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren
Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck,
M - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Pierson, Brouhon,
De Greef, C., Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella, M M . de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schoupe, Dispy, Van Geyt, Deconinck et - en Cooremans.
l l e

m e

i n e

m e

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M . - de heer Pire.
— Vote sur les autres rapports et projets d'arrêtés.
— Stemming over de andere verslagen en besluitsontwerpen.
Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren
Cousin, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, De
Rons, M" ' - Mej. Van den Heuvel, M " " - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden
Boeynants, De Boeck, M - Mevr. Cristolovean, M M . - de
heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens,
M - Mevr. Avella, M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy. Van Geyt, Pire, Deconinck et - en Cooremans.
n , e

1

m e

m e

(17 mars 1969)

— 614 —

12
Cultes — Erection de l'annexe des Saints-Anges, à Laeken,
en paroisse-succursale, sous le même vocable.
— M""' l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, le dossier relatif à la demande faite par
l'autorité religieuse en vue d'ériger en paroisse-succursale, l'annexe des Saints-Anges, à Laeken, créée par arrêté royal du
24 juillet 1962 et qui dépendait de l'église Notre-Dame de
Laeken.
Les limites proposées pour cette nouvelle paroisse sont
fixées comme suit :
— axe du boulevard de Smet de Naeyer, à partir du chemin
de fer,
— axe de l'avenue Houba-de Strooper,
— axe du square Clémentine,
— boulevard Emile Bockstael, deux côtés inclus,
— rue du Mont Saint-Alban, deux côtés inclus,
— rue du Syphon, deux côtés inclus,
— passerelle du chemin de fer,
— rue Mode Vliebergh, deux côtés inclus,
— rue Steyls, deux côtés inclus,
— limite communale entre Bruxelles et Jette,
— axe du chemin de fer.
Elle s'étendra donc, à la fois, sur Bruxelles et sur Jette, par
prélèvement sur les circonscriptions paroissiales des églises
Notre-Dame de Laeken et Saint-Lambert, au Heysel, à Bruxelles, et des églises Saint-Pierre et Notre-Dame de Lourdes, à
Jette. Nous avons déjà fait remarquer dans des rapports anté-

— 615 —-

(17 maart 1969)

rieurs que, bien qu'étant à déconseiller, cette extension sur
deux communes était difficile à empêcher, compte tenu de
l'implantation et du développement des quartiers urbains.
A l'appui de sa demande, l'autorité religieuse fait valoir
que la nouvelle paroisse comptera 7.150 habitants, dont
6.125 Bruxellois, d'après les chiffres du dernier recensement.
Ce nombre de 7.000 habitants environ constitue, en effet, un
minimum de base pour assurer la viabilité de la paroisse.
L'autorité religieuse ajoute également que la chapelle actuelle est située à dix minutes de l'église la plus proche et que
le caractère urbain du quartier fait prévoir un accroissement
considérable d'habitants dans les prochaines années.
A u sujet de ce dernier point, il convient cependant de
remarquer que, bien que possédant encore quelques possibilités d'expansion, le quartier du square Prince Léopold, qui
forme le centre la nouvelle paroisse, est presque entièrement
construit, ce qui ne permettra vraisemblablement pas à la
population d'augmenter très rapidement.
Néanmoins, la chapelle des Saints-Anges existe depuis 1961
et, bien que dépendant de l'église Notre-Dame de Laeken, il
semble qu'elle ait jusqu'à présent assuré l'exercice du culte
par ses moyens propres. En outre, le quartier proposé pour
la nouvelle paroisse constitue un îlot indépendant, séparé des
églises environnantes par deux grandes artères à circulation
dense, ou, comme le fait remarquer l'autorité religieuse, assez
éloigné de certains lieux de culte, notamment de l'église NotreDame de Lourdes.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'approbation par l'Autorité supérieure, de la demande d'érection de cette nouvelle paroisse, introduite par l'autorité religieuse, sous réserve que le nouveau Conseil de fabrique mette
tout en œuvre pour assurer, tout au moins la célébration du
culte, par les ressources propres de l'église, sans l'intervention
des communes.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

(17 mars

— 616 —

1969)

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
22 répondent oui ;
22 leden antwoorden ja ;
1 1 membres s'abstiennent.
1 1 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bij ge vol g worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : M M . - de heren Cousin, Klein, Van
Cutsem, M""' - Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mergam, Janssens,
M - Mevr. Avella, M M . - de heren Leblanc, Brynaert, Pire,
Deconinck et - en Cooremans.
l l e

m e

t n e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren De Greef, H.,

Bogaerts, M"" - Mevr. Cristoiovean, M M . - de heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy et - en Van Geyt.

13
Crèche A. Bosquet, rue du Canal.
Construction

d'un ascenseur

Approbation

de la

dépense.

M
l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
m e

— 617 —

(17 maart 1969)

En séance du 10 avril 1967, le Conseil communal a autorisé
la construction d'un ascenseur pour la desserte de la crèche
A . Bosquet, 51, rue du Canal.
M . le Ministre de la Santé publique a, par sa dépêche du
17 décembre 1968, référence ST/2044/E, marqué son accord
de principe pour intervenir à concurrence de 60 % dans le
coût de l'entreprise.
Les Services techniques des Travaux publics et de l'Electricité ont dressé les plans, élaboré les cahiers des charges et
établi les devis estimatifs qui s'élèvent respectivement à :
— 440.000 francs pour la construction de la trémie ;
— 530.000 francs pour la cabine et l'installation électrique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les documents précités et d'autoriser
la mise en adjudication publique des travaux.
La dépense sera imputée sur l'article 695 (844/72/1) du
budget extraordinaire de 1969 à concurrence de 600.000 fr.,
le solde, soit 370.000 fr. sur l'article 524/132 du budget pour
ordre de 1969.
— Les conclusions de ce rapport sont mises au voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 613 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 613 de namen van de leden die aan de stemming he
deelgenomen.

— 61S —

(7 7 mars 1969)

14
Distribution du gaz et de l'électricité au 1 district.
Suppression de la redevance pour ascenseurs.
Abrogation des Règlements des anciens Services du Gaz
et de l'Electricité.
er

Gas- en elecktriciteitsdistributie voor het / ' distrikt.
Afschaffing van de vergoeding voor liften.
Intrekking van de Reglementen der voormalige
Gas- en Elektriciteitsdiensten.
s r

— M. l'Echevin Piron soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu ses délibérations du 31 octobre 1932 arrêtant les
Règlements des Services du Gaz et de l'Electricité, modifiées
par délibérations des 13 juin 1938 et 4 décembre 1939 ;
Vu sa délibération du 28 juin 1963 portant affiliation au
1 janvier 1964 du 1 district de la Ville de Bruxelles, pour
la distribution du gaz et de l'énergie électrique, à la Société
Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz (en abrégé:
« Sibelgaz »), association de communes régie par la loi du
1 mars 1922 sur l'association de communes dans un but
d'utilité publique ;
er

er

er

Considérant que depuis la date de cette affiliation, ce sont
les conditions générales d'établissement de branchements, en
vigueur à Sibelgaz, qui sont appliquées dans les relations avec
les abonnés du 1 district et que la seule disposition des règlements des anciennes régies, encore en application, est celle
relative à la redevance pour ascenseurs inscrite à l'article 6bis
du Règlement du Service de l'Electricité, dont le troisième
alinéa est libellé comme suit :
« Pour les ascenseurs, il sera payé, en sus du prix du courant, une redevance fixe, par an et par cheval installé, à déterer

- 619 —

(17 maart 1969)

miner par le Conseil communal. Cette taxe sera payée par
anticipation au premier relevé de chaque année » ;
Attendu que par délibération du 5 mars 1945, le Conseil
communal a fixé la redevance au taux de 35 francs par
cheval installé :
Attendu que cette disposition n'est appliquée qu'au 1 district de la Ville et que pour uniformiser progressivement la
tarification aux 1 et 2 districts de la Ville, il est souhaitable
de supprimer la perception de la redevance pour ascenseurs
afin de mettre les abonnés des 1 et 2 districts sur un pied
d'égalité ;
er

er

e

er

e

Attendu que plus rien ne s'oppose dans ces conditions à
l'abrogation des Règlements des anciens Services du Gaz et
de l'Electricité ;
V u les articles 75, 78 et 81 de la loi communale ;
Vu la loi du 1 mars 1922 sur l'association de communes
dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

1) de supprimer la redevance pour ascenseurs prévue à l'article 6bis du Règlement de l'ancien Service de l'Electricité ;
2) d'abroger les Règlements des anciens Services du Gaz et
de l'Electricité.
*

DE

GEMEENTERAAD,

Herzien zijn besluiten van 31 oktober 1932 die de Reglementen der Gas- en Elektriciteitsdiensten vaststellen, gewijzigd door de besluiten van 13 juni 1938 en 4 december 1939 ;
Gelet op zijn besluit van 28 juni 1963 betreffende de aansluiting op 1 januari 1964 van het l * distrikt van de Stad
Brussel, voor de distributie van gas en elektrische énergie, bij
de Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit
t e

(17 mars 1969)

— 620 —

en Gas (in 't kort : « Sibelgaz »), vereniging van gemeenten
beheerd door de wet van 1 maart 1922 op de vereniging van
gemeenten tôt nut van het algemeen ;
Overwegende dat vanaf de datum van deze aansluiting, de
algemene voorwaarden voor leggen van vertakkingen, van
kracht bij Sibelgaz, worden toegepast op de betrekkingen met
de abonnées van het l
distrikt en dat de nog enige van
kracht zijnde bepaling van de reglementen der voormalige
bedrijven diegene is die betrekking heeft met de vergoeding
voor liften, vermeld in artikel 6bis van het Règlement der
Elektriciteitsdienst, waarvan de derde alinéa als volgt opgesteld is :
s t e

« Buiten den prijs van den stroom zal er voor de ophalers,
per jaar en per ingestelde paardekracht, eene vaste taks,
bepaald door den Gemeenteraad, betaald worden. Deze taks
zal op voorhand betaald worden bij het eerste opnemen van
elk jaar ».
Aangezien dat bij Raadsbesluit van 5 maart 1945 de vergoeding vastgesteld werd op 35 frank per ingestelde paardekracht :,
Aangezien deze bepaling slechts toegepast wordt op het
1 distrikt van de Stad en dat voor het geleidelijk eenvormig
maken van de tarificatie op distrikten 1 en 2 van de Stad, het
wenselijk zou zijn de inning van de vergoeding voor liften af
te schaffen ten einde de abonnées van distrikten 1 en 2 op
gelijke voet te stellen ;
:<

Aangezien dat er zich in deze omstandigheden niets verhindert tegen de intrekking van de Reglementen der voormalige
Gas- en Elektriciteitsdiensten ;
Gelet op artikels 75, 78 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922 op de vereniging van
gemeenten tôt nut van het algemeen,
BESLUIT :

1) de vergoeding voor liften voorzien in artikel 6bis van het
Règlement der voormalige Elektriciteitsdienst af te schaffen ;

— 621 —
2) de Reglementen der voormalige
diensten in te trekken.

(17 maart 1969)
G a s - en

Elektriciteits-

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Piron, vous avez
la parole pour le point 14.
M . l'Echevin Piron. L a section a é m i s un avis favorable,
M o n s i e u r le Bourgmestre.
M . Pellegrin. Pour le point 14, Monsieur le P r é s i d e n t : il
s'agit de la distribution du gaz et de l ' é l e c t r i c i t é .
Notre groupe socialiste ne peut que se r é j o u i r de la suppression de la redevance de 35 francs par cheval qui continuait à ê t r e r é c l a m é e sur la base d'une ancienne r é g l e m e n tation pour les ascenseurs fonctionnant au 1 district.
er

Je profite de l'occasion pour demander au C o l l è g e de vouloir bien examiner é g a l e m e n t , avec un p r é j u g é favorable, la
d é t a x a t i o n du courant é l e c t r i q u e qui serait fourni aux immeubles ne comportant que des logements sociaux et qui seraient
e n t i è r e m e n t é q u i p é s d'un s y s t è m e de chauffage à l ' é l e c t r i c i t é .
Si m a suggestion pouvait être prise en c o n s i d é r a t i o n , les
a u t o r i t é s communales de la Ville de Bruxelles accompliraient
ainsi un premier pas dans la lutte contre la pollution de l'air ;
l ' é l e c t r i c i t é r e m p l a ç a n t le gaz et le mazout pour le chauffage,
cette lutte marquerait un premier pas décisif.
M a i s , par ailleurs, le fait de d é t a x e r le courant é l e c t r i q u e
u t i l i s é pour le chauffage des logements sociaux, constituerait
un apport dans la promotion sociale des travailleurs ; en effet,
pour le F o y e r Bruxellois, — et je m'en rapporte à un document n° 5 qui a é t é e x a m i n é par le Conseil d'administration
de cette s o c i é t é , le 16 mars 1966, et plus p a r t i c u l i è r e m e n t
à un des tableaux a n n e x é à la page 12 de ce document —
le chauffage donnait lieu à un paiement, en 1966, de la part
des locataires à un s u p p l é m e n t établi sur la base de 110 francs
au m de logement.
2

à titre d'exemple, pour les logements comportant,
complexe de la rue Rempart des Moines, trois chambres
à coucher pour une superficie globale de 63 m , les locataires

au

Ainsi,

2

(17

mars

— 622 —

1969)

paient une
± 5 8 0 francs
par mois ou
chauffe-bain,

redevance annuelle de 6.930 francs, soit
par mois, à laquelle il y a lieu d'ajouter 30 francs
360 francs par an, pour le chauffage et pour le
soit donc un total de 7.290 francs par an.

Je le répète, c'était en 1966, mais pour un logement d'une
superficie de 63 m .
2

Il y a lieu de présumer que ce montant est actuellement
plus élevé.
Dans l'un des logements sociaux construit dans l'agglomération brugeoise, par la « Interbrugse Maatschappij voor Huisvesting », un logement de trois chambres, mais d'une superficie de 90 m au lieu de 63 m à Bruxelles, la redevance du
chauffage électrique s'est élevée pour 1968, selon l'estimation
qui nous a été communiquée il y a une dizaine de jours, à
environ 8.000 francs.
2

2

Mais attention, dans ce montant est comprise la redevance annuelle pour consommation ménagère, c'est-à-dire
pour la consommation privée de courant dans la cuisine,
consistant en l'usage d'une cuisinière électrique, d'un frigo et
d'une machine à lessiver. Et à ce propos, il est à noter que
chaque logement est équipé par la société promotrice, outre
des armoires, placards et évier, d'une cuisinière électrique et
d'un frigo. Je signale que tout l'immeuble est chauffé à l'électricité suivant le procédé « Masser » avec thermostat sur
chaque appareil.
En ce qui concerne le chauffe-eau et le chauffe-bain, également électriques, ces appareils fonctionnent par boiler fournissant instantanément l'eau chaude avec une accumulation
de quinze litres pour salle de bain et cinq litres pour la cuisine.
Il est incontestable que si la Ville de Bruxelles voulait
renoncer à percevoir, sous forme d'un impôt déguisé, la
majoration qu'elle applique actuellement au prix de vente
du courant, le Foyer Bruxellois pourrait, comme d'autres
sociétés encore et comme la société brugeoise en particulier
— où j'ai puisé mes renseignements — s'organiser en vue de
servir à ses locataires, sur la base d'un prix qui ne dépasserait
pas un franc au kWh, le chauffage électrique.

— 623 —

(17 maart 1969)

Je ne demande pas que le Collège me donne une réponse
immédiate et surtout définitive dans le sens négatif ; j'espère
qu'il voudra, au contraire, faire examiner en toute objectivité
et avec le désir de progrès social, la suggestion que je me
permets de formuler.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, j'ai eu l'occasion de visiter, dans la région brugeoise,
en compagnie de M. Pellegrin, les immeubles auxquels il fait
référence, et cela au nom d'une société de logement social
de Bruxelles qui avait décidé d'envoyer une délégation de son
Conseil d'administration là-bas. Et je voudrais bien appuyer
la suggestion de M. Pellegrin.
Nous avons constaté là, en effet, que du fait du prix assez
bas du courant fourni, il était possible de concevoir des installations dans les logements sociaux qui semblent, à première
vue, impossibles à Bruxelles pour le moment, et l'on se
demande pourquoi on ne pourrait pas chercher des solutions
aussi avantageuses dans l'agglomération bruxelloise.
Je serais reconnaissant aux Services de la Ville de vouloir
bien, éventuellement avec les Conseils d'administration des
sociétés de logements sociaux qui construisent sur la place,
examiner la question et essayer d'y apporter une solution
positive.
M . l'Echevin Piron. Je ferai rapport au Collège, s'il y a
lieu.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) V o i r p. 613 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 613 de namen van de leden die aan de stemming he
deelgenomen.

(17 mars 1969)

— 624 —

15
Terrain à bâtir sis rue François Vekemans,
à l'angle de la rue Philippe Vander Elst.
Mise en vente publique — Approbation.
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Après la démolition des immeubles en vue de l'élargissement de la rue François Vekemans, la Ville reste propriétaire
d'un terrain à bâtir sis à l'angle de la rue Philippe Vander
Elst, d'un développement de façade de 7 m 56 rue François
Vekemans, de 11 m 15 rue Philippe Vander Elst, outre un
pan coupé de 5 m 50, contenant en superficie, d'après mesurage, 130 m .
2

L'aliénation de ce bien peut être envisagée.
Les experts de la Ville ont estimé la valeur vénale du bien,
pour une mise en vente publique, à 3.200 francs le m , y
compris la valeur des parties mitoyennes des murs appartenant
à la Ville, soit au prix global de 416.000 francs.
2

Considérant que notre Administration n'a pas d'intérêt à
garder ce bien dans son patrimoine et qu'il importe de multiplier la matière imposable, le Collège a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise en vente
publique du terrain en cause, au prix de 3.200 francs le
mètre carré, sur base des conditions du cahier des charges
pour la vente des immeubles de la Ville, dès qu'il y aura un
amateur.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Morelle, vous avez
la parole pour le point 15.
M . l'Echevin Morelle. Avis favorable de la section, Monsieur le Bourgmestre.

— 625 —

(17 maart 1969)

M . C. De Greef. Pour le n° 15, Monsieur le Bourgmestre.
Cela ne concerne pas le point qui se trouve à l'ordre du
jour, mais je voudrais demander au Collège s'il ne pourrait
pas envisager la suppression des poids lourds dans la rue
François Vekemans. Cette rue est tellement étroite, c'est surtout à la rentrée et à la sortie des écoles, que cela présente
un réel danger.
Je voudrais demander à Monsieur le Bourgmestre l'interdiction des poids lourds dans cette artère ; ils pourraient
facilement passer par l'avenue des Croix de Guerre.
M . le Bourgmestre. Je me permets de répondre, puisqu'il
s'agit d'un problème de police.
Les travaux vont commencer au début d'avril et, à ce
moment-là, on arrêtera vraisemblablement la circulation et
après cela la rue sera élargie ; par conséquent, on peut espérer
qu'il n'y aura plus de problème. Encore quelques jours de
patience.
M . C. De Greef. Cela présentera toujours un danger pour
les enfants.
M . le Bourgmestre. D'accord mais, dans quelques jours,
on commence les travaux et la circulation sera arrêtée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 613 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 613 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(17 mars 1969)

— 626 —

16
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Hôpital Saint-Pierre — Service de chirurgie générale.
(N° 94/01.02. 6/4 — O.J. n» 97.)
Principe d'une dépense de 1.800.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 3 décembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a création du département de soins intensifs au sein du
Service de chirurgie générale de l'Hôpital Saint-Pierre, nécessite l'adjonction d'un équipement médical adéquat.
Des subsides du Ministère de la Santé publique seront
sollicités pour l'achat de ce matériel.
L a dépense, estimée à 1.800.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1968 : « Hôpital
Saint-Pierre— Matériel d'équipement médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.

— 627 —

(17 maart 1969)

17
Commissie van Openbare Onderstand.
Onderhandse afstand van delen van percelen te Machelen.
Bij besluit van 14 januari 1969, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging drie delen van de percelen gelegen te Machelen, gekadastreerd section C, n 314-188 en 204, omvattende respectievelijk volgens meting 2 a 50 ca, 3 a en 9 a, uit de hand af te
staan aan de gemeente Machelen tegen de hoofdsom van
874.425 frank (gebruikelijke vergoedingen inbegrepen).
rs

Overwegende dat deze prijs voordelig is voor de Commissie ;
Overwegende dat de gemeente Machelen de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Machelen de toegang zou verzekeren tôt het deel van de percelen blijvende
toebehoren aan de Commissie, en eventueel op haar kosten
de nodige werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop van het regenwater te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend zal worden voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de afstand
van voornoemde delen van percelen te Machelen.

(17 mars 1969}

— 628 —

18
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du receveur (4 trimestre 1968).
e

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification afférente au quatrième trimestre
de 1968, a été effectuée le 30 décembre 1968 et révèle qu'à
cette date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à
116.825.712 francs.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse

fr.

Compte de chèques postaux n° 50.58

451.408
4.221.799

Collectifs

7.018.041

Comptes d'attente

7.278.825

Crédit communal

914.828

Société générale de Banque sub. 5

76.611.500

Avances sur ordonnances de paiement à émettre : pour rémunérations, allocations familiales, paiements de secours, etc

4.515.668

Crédit communal — fonds d'amortissement .

13.191.340

Débours

2.103

Secours

1.703.541

Banque nationale

916.664
Fr.

116.825.712

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes
fr.
1.783.446.736
Société générale de Banque

3.908.178

— 629 —

(17 maart 1969)

Crédit communal — compte « hôpitaux »

388.958.088

Situation du compte de chèques postaux,
y compris les versements pour lesquels
les ordonnances de recouvrement sont
à émettre

13.016.171

Provisions versées par des particuliers ...

36.933.205

Provisions — remboursement des frais
d'assignations postales

1.205

Versements de divers caissiers auxiliaires

13.920.246

Fr.

2.240.183.829

Total des dépenses

fr. — 2.123.358.117

Solde à justifier

fr.

116.825.712

*
L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit :
Au 30-9-1968 Au 31-12-1968
1) organismes assureurs de
la sécurité sociale (hospitalisations)
fr.

171.707.498

144.616.191

2) organismes assureurs de
la sécurité sociale (consultations)

24.471.489

24.665.966

3) Etat, Fonds spécial d'assistance, caisses publiques

45.658.961

„
35.152.918

4) réquisitoires divers, cornmunes à convention

80.871.219

68.278.872

5) accidents du travail et
accidents scolaires

402.102

550.439

Fr.

323.111.269

273.264.386

*

**

1

M

n

l

o

(17 mars 1969)

— 630 —

V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

19
Ville de Bruxelles.
Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 9 février 1965, déposé
au rang des minutes de M . François X . Collet, notaire à
Bruxelles, M Marguerite Devigne, en son vivant célibataire,
conservateur honoraire aux Musées royaux des Beaux-Arts
de Belgique à Bruxelles et professeur honoraire de l'Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles, domiciliée à Ixelles, rue
Alphonse Hottat, 22, décédée à Dilbeek, le 7 novembre 1967,
a notamment disposé comme suit :
l l e

« Je révoque tous testaments et autres dispositions de dernière volonté antérieurs au présent testament.
»... III. — Je lègue à titre universel :
» ... 3) trois vingtièmes de l'actif net de ma succession à
l'Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles (où j'ai enseigné pendant trente-six ans) pour la fondation d'un prix annuel
qui portera mon nom et qui sera attribué à celui des élèves
qui se sera distingué le plus dans la branche artistique qu'il
aura choisie, et qui aura une certaine culture générale ».
Considérant que le montant du legs s'élève à fr. 187.549,35
dont il y aura lieu de déduire les droits de succession ;
V u les articles 910 et 937 du Code civil ;
V u l'article 76, 3°, de la loi communale,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures, l'autorisation
d'accepter ladite libéralité.

— 631 —

(17 maart 1969)

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voulais dire que la vérification de la caisse de M . le Receveur a
été conforme comme d'habitude. J'attire également l'attention
du Conseil communal sur le fait que nous avons un montant
de créances qui s'élève à 273 millions contre 323 millions
au 30 septembre 1968. Il y a donc une diminution sensible.
Je signale, en outre, au Conseil communal que cela constitue une illustration de ce que j'ai été amené à exposer la
semaine dernière, sur le fait que l'application de l'article 9 ne
vient plus modifier la facturation, elle ne vient plus augmenter
en cours d'exercice le montant des créances, puisqu'on ne
refacture plus une seconde fois.
Il n'y a donc plus tout à coup une nouvelle augmentation
des créances qui se manifeste ; nous nous trouvons dans une
situation normale, et cette diminution à 273 millions, quoique
le chiffre soit encore énorme, représente donc une amélioration
de la situation antérieure.
*

**
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'avais prévenu M . l'Echevin que je poserais en séance
publique une question relative à l'hôpital d'enfants.
L a réponse de M . l'Echevin pourrait être brève en me
renvoyant à la séance passée et en disant qu'en l'espace de
huit jours rien n'a encore pu être fait. Aussi je voudrais bien
expliciter ma question et je voudrais vous le faire en ces
termes.
A la séance passée, pour la première fois je ne sais depuis
combien d'années et sans que ce soit exprimé expressément
en séance du Conseil, M . l'Echevin a présenté une formule de
réalisation de l'hôpital d'enfants qui, je crois, permet le ralliement général à cette idée.
Jusque maintenant M . l'Echevin a toujours eu les réponses
suivantes : c'est à l'étude, c'est dans un tiroir, c'est soumis
au bureau de programmation, les endroits retenus ne convenaient pas à d'autres autorités supérieures et de tutelle, bref
c'était sans cesse la remise.

(77 mars 1969)

— 632 —

A la séance passée du Conseil communal, nous avons
entendu autre chose qui permet un accord général, c'est-à-dire
la proposition faite par un médecin qualifié en la matière et
qui, venant de l'Université libre de Bruxelles, a précisé qu'il
était possible et souhaitable d'installer l'hôpital d'enfants dans
un complexe hospitalier qui en serait le support, la démonstration en a été faite, et ce serait donc l'Hôpital Saint-Pierre
ou une de ses dépendances. Eh bien, pour la première fois,
le point final est donné, est tracé quant à une implantation.
Il ne s'agit plus maintenant que de termes et délais.
J'accepte la formule qui nous a été présentée et je crois
que c'est un sentiment général ; peut-être ne s'est-il pas
exprimé uniquement à la séance passée mais enfin, en ces
matières comme en d'autres, qui ne dit mot « consent » ; il
semble donc que l'on sache ce que l'on veut. Mais le veut-on
bien et suffisamment vite ?
En effet, l'établissement actuel, c'est-à-dire une aile, une
petite division de l'Hôpital Saint-Pierre qui fonctionne bien,
dont le rendement est de tout premier plan, dont la réputation
n'est plus à faire, mais tout de même qui est un petit démembrement de l'Hôpital Saint-Pierre et qui n'a pas encore l'ampleur qui convient.
Et je justifie maintenant ma question en la précisant
davantage :
Monsieur l'Echevin peut-il dire, en partant de cet accord
qui semble être général et qui, dans tous les cas, semble
acquis, que l'on sait maintenant ce que l'on veut et où, comment s'établissent les termes et délais ?
J'ai le sentiment qu'il n'a pas suffi d'exprimer l'idée de
l'accord dont je parlais il y a un instant sans que le reste
ne vienne, et je suis persuadé que, dans l'esprit de ceux qui
ont conçu la solution, nous la proposent et nous conduisent à
l'accepter, ils ont déjà des vues à ce sujet. Nous voudrions
être associés à l'élaboration de ces perspectives, non seulement
en matière de dépenses et en matière d'implantation, mais
aussi en matière de délai.
Je vous demande, Monsieur l'Echevin, la chose suivante :
où en est-on à cet égard quant aux étapes et aux délais de
réalisation ? Nous tenons à être associés à cet égard aux

_

633 —

(17 maart 1969)

décisions à prendre, au planning à établir et je crois que cela
nous revient tant que nous n'avons pas à cet égard des satisfactions autres que celles d'aujourdhui, qui sont purement de
principe.
Il ne dépend que de vous, Monsieur l'Echevin, que l'on n'y
revienne pas souvent, mais enfin, à cet égard, nous savons
que le Collège, comme l'enfer, est pavé de bonnes intentions.
M. l'Echevin Van Halteren. S'il ne dépendait que de moi,
la première pierre serait posée demain et, bien entendu,
M. Dispy y serait invité.
Malheureusement, cela ne dépend pas de moi. J'ai présenté,
lundi dernier, à M . Dispy comme aux autres membres du
Conseil communal, une vue d'ensemble des projets. Je l'ai dit,
ce n'est pas seulement un médecin, mais l'unanimité des
pédiatres qui avaient marqué leur accord sur la formule que
j'ai exposée. Il y a sept jours que j'ai fait cet exposé, je
pourrais difficilement donner à M . Dispy aujourd'hui des
précisions que je n'ai pu fournir lundi dernier. Car, si j'en
avais aujourd'hui, cela signifierait que je les aurais cachées
lundi dernier ! Or, lundi dernier, j'ai dit tout ce que je savais.
Actuellement, je ne puis rien dire de plus.
Les termes et délais, Monsieur Dispy, mais v o u s v o u s rendez bien compte que, pour contruire un hôpital — parce
que selon votre propre formule et la formule qui est adoptée
et que nous partageons tous, il s'agit d'un hôpital indépendant — cela ne se fait pas en deux coups de cuiller à pot.
Il y a l'emplacement qui est choisi, l'emplacement qui est
entériné, il faut que cet emplacement soit libéré, il doit être
libéré, notamment en vidant certains lieux de l'Hôpital SaintPierre, certains des services qui y sont installés, parce que
l'emplacement n'est pas extensible. On ne peut construire que
là où il y a de la place, il faut donc faire de la place.
Tout cela est à l'étude, et j'espère pouvoir vous donner,
dans un temps qui pour moi doit être aussi proche que possible, des précisions supplémentaires. Tout ce que je puis vous
dire c'est que, au fur et à mesure des informations que j ' a u r a i ,
et non seulement celles que je recevrai, mais aussi celles que
j'irai recueillir, je tiendrai le Conseil communal au courant.

(17 mars 1969)

— 634 —

Je sais que les membres du Conseil communal sont très
sensibles à cette question, et je leur donne raison. Eh bien !
j'alimenterai aussi souvent que je le pourrai leur désir d'en
savoir davantage. Si, en dehors de ce que je pourrai dire,
vous me questionnez, eh bien, je serai amené à vous répondre comme aujourd'hui, Monsieur Dispy, que comme cela ne
dépend pas uniquement de moi, le fait de me questionner
n'est pas en soi une façon de faire avancer les choses.
Mais ce que je puis vous dire, c'est que, moi, je questionnerai et je vous tiendrai au courant de la situation.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.
*

**

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

20
Aménagement
Déplacement

de la chaussée de Haecht.
d'une conduite générale d'eau.

Approbation

de la

dépense.

— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenraad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) V o i r p. 613 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 613 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 635 —
LE

CONSEIL

(17 maart 1969)

COMMUNAL,

Considérant que lors de l'exécution des travaux cités en
rubrique, il a fallu déplacer une conduite générale d'eau pour
permettre la construction des égouts ;
V u que la quote-part de la Ville dans les frais de déplacement de cette canalisation, à payer à la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux, s'élève à 336.660 francs ;
Considérant qu'un crédit de 10.500.000 francs figure au
budget de 1969 — article 790/947/73/5 — Travaux d'aménagement de la voirie à Haren : extension du réseau des
égouts — et que les frais du déplacement peuvent être imputés sur l'article précité :
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le paiement d'une somme de 336.660 francs
pour couvrir les frais du déplacement d'une conduite générale d'eau.

21
Plan particulier d'aménagement n" 30-13
du quartier de la Grand-Place et ses environs.
Adoption provisoire.
EXPOSE DES MOTIFS
Par son arrêté royal du 9 août 1968, le Roi a décidé la
revision du plan particulier d'aménagement des îlots constitués par la Grand-Place et ses environs, approuvé par arrêté
royal du 24 août 1960, et a entériné ainsi la décision du
Conseil communal prise en séance du 1 juillet 1968.
er

Sur la base de cette décision et en tenant compte des remarques formulées par l'Administration de l'Urbanisme, notre

(17 mars 1969)

— 638 —

levard de l'Impératrice, la place de l'Albertine, la rue SaintJean, la place Saint-Jean et la rue du Lombard, dressé par le
Service technique des Travaux publics de l'Administration
communale ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 30-13 du quartier compris entre les rues du Midi, de Tabora,
des Fripiers, de l'Ecuyer, d'Arenberg, le boulevard de l'Impératrice, la place de l'Albertine, la rue Saint-Jean, la place
Saint-Jean et la rue du Lombard, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Les expropriations prévues au plan n° 30-11,
approuvé par l'arrêté royal du 24 août 1960, sont maintenues.
Art. 3. — Le plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.

22
Reprise par l'Etat de l'avenue Emile De Mot
et du tronçon de l'avenue Franklin Roosevelt compris entre
le boulevard de la Cambre et l'avenue du Congo.
Incorporation dans la voirie communale
du tronçon de l'avenue Louise
compris entre l'avenue Emile De Mot et le Bois de la Cambre.
Echange de voirie.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la lettre du 16 janvier 1969 du Ministère des Travaux
publics, Administration des Routes (Bruxelles-Capitale), portant à la connaissance de la Ville que l'Autorité supérieure,
dans le cadre du plan de reclassement et de la réorganisation
du réseau des routes à grande circulation, a décidé :
1) de reprendre dans la voirie de l'Etat, l'avenue Emile De
Mot et le tronçon de l'avenue Franklin Roosevelt compris
entre le boulevard de la Cambre et l'avenue du Congo.

— 639 —

(17 maart 1969)

2) d'incorporer dans la voirie communale le tronçon de l'avenue Louise compris entre l'avenue Emile De Mot et
l'entrée du Bois de la Cambre ;
Considérant que pour répondre au vœu de l'Etat, ces deux
transferts devaient être effectués, sous forme d'échange de
voirie entre les deux administrations intéressées ;
Attendu que le Ministère des Travaux publics demande de
lui faire parvenir l'accord du Conseil communal au sujet de cet
échange de voirie et de la cession gratuite des artères convoitées par l'Etat ;
Considérant que, dans l'état actuel des choses, rien ne
s'oppose à la cession à l'Etat, à titre gratuit, du fonds des
artères en cause ;
V u l'article 76 - 1° et 7° de la loi communale,
DECIDE :

1) d'émettre un avis favorable au sujet :
a) du classement dans la voirie de l'Etat de l'avenue Emile
De Mot et du tronçon de l'avenue Franklin Roosevelt
compris entre le boulevard de la Cambre et l'avenue du
Congo ;
b) de l'incorporation dans la voirie communale de la partie
de l'avenue Louise comprise entre l'avenue Emile De
Mot et le Bois de la Cambre ;
2) de marquer son accord au sujet de la cession à l'Etat à
titre gratuit du fonds des artères dont question ci-dessus à
classer dans la voirie de l'Etat ;
3) de charger le Collège des Bourgmestre et Echevins de signer
l'acte d'échange au nom de la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmetre. Nous pouvons poursuivre.
sieur l'Echevin Vanden Boeynants, vous avez la parole.

Mon-

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Point 20 et suivants :
accord de la section.

(17 mars 1969)

— 636

Service technique des Travaux publics a dressé un nouveau
plan particulier d'aménagement de l'« Ilot Sacré » et qui
concerne le quartier compris entre les rues du Midi, de
Tabora, des Fripiers, de l'Ecuyer, d'Arenberg, le boulevard
de l'Impératrice, la place de l'Albertine, la rue Saint-Jean, la
place Saint-Jean et la rue du Lombard.
En outre des modifications déjà admises, ce plan comporte
celles de détail suivantes :
A. 1 ) Ilot compris entre les rues du Lombard, de l'Etuve, de
la Violette et des Chapeliers :
A l'angle de la rue du Lombard et de la rue des Chapeliers, tel que le plan l'indique, la zone où le gabarit
est prescrit par le règlement communal sur les bâtisses,
sera limitée en profondeur sur une distance égale à la
largeur de la rue des Chapeliers.
Au-delà de cette profondeur, l'altitude maximale des
constructions sera de 53 m 76, jusqu'aux décrochements successifs repris au plan de revision.
2) Ilot compris entre les rues du Lombard, des Chapeliers,
de la Violette et de la place Saint-Jean :
A l'angle de la rue du Lombard et de la rue des Chapeliers, tel que le plan l'indique, la zone où le gabarit
est prescrit par le règlement communal sur les bâtisses,
sera limitée en profondeur sur une distance égale à la
largeur de la rue des Chapeliers. Au-delà de cette profondeur, l'altitude maximale des constructions sera de
55 m 15, jusqu'aux décrochements successifs repris au
plan de révision.
Ainsi, pour chaque côté de la rue des Chapeliers, les immeubles auront des gabarits uniformes.
B. Les îlots compris entre la rue de la Montagne, le boulevard de l'Impératrice, la Putterie et la rue de l'Infante
Isabelle :
1) Désaffectation de la rue du Cardinal Mercier dans son
trançon inférieur (entre le boulevard de l'Impératrice
et la rue du Marché aux Herbes).

— 637 —

(17 maart 1969)

2) Elargissement de la rue de la Montagne de 12 à
22 mètres. Dans l'axe de cette rue ainsi élargie, une zone
de verdure sera réservée à l'implantation d'arbres, afin
de remettre à l'échelle les façades à front de la rue de
la Montagne.
3) Création d'un espace vert public sur sol privé et de
constructions sous la zone du jardin public à destination
de parkings, commerces et bureaux.
Une zone de l'espace vert est réservée aux plantations
à hautes tiges, principalement le long du boulevard de
l'Impératrice et de la Putterie.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter provisoirement le plan particulier d'aménagement n° 30-13, et la délibération ci-dessous, en vue de
l'accomplissement des formalités prévues par la loi du
29 mars 1962.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi du 29 mars 1962. organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Vu l'arrêté royal du 24 août 1960 qui approuve le plan
particulier d'aménagement n° 30-10 de l'îlot constitué par la
Grand-Place et ses environs, ainsi que le plan des expropriations n° 30-11 ;
V u l'arrêté royal du 9 août 1968 qui décide la revision du
susdit plan ;
V u notre décision du 1 juillet 1968 qui arrête les modifications essentielles qui doivent y être apportées ;
er

Considérant qu'il importe de préciser ces modifications
dans leurs détails, et de les indiquer au plan ;
Considérant que les expropriations prévues au plan d'expropriation n° 30-11, approuvé par l'arrêté royal du
24 août 1960, sont à maintenir ;
Vu le nouveau plan particulier d'aménagemnet de l'« Ilot
Sacré » qui concerne le quartier compris entre les rues du
Midi, de Tabora, des Fripiers, de l'Ecuyer, d'Arenberg, le bou-

(17 mars 1969)

— 640 —

M . Pire. Point 21. D'après le rapport 94, il est question de
considérations diverses et confuses, concernant l'attitude qu'il
y a lieu de prendre au sujet des modifications à apporter au plan de l'Ilot sacré, voté en 1960 et approuvé par arrêté
royal du 24 août 1960. On peut se demander, à la lecture
du rapport qui nous est soumis, s'il n'y a pas un malentendu.
En effet, d'une part, on lit que l'arrêté royal du 9 août 1968
a décidé la revision du plan de 1960, semblant admettre le
caractère définitif de ce que le Conseil communal avait
suggéré le 1 juillet 1968 ; et, d'autre part, on nous demande
une approbation provisoire.
er

Malgré que ce soit une loi assez récente, il faut constater
qu'en matière d'urbanisme, comme en toutes autres choses, il
est bien connu qu'en Belgique ce qui est provisoire devient
définitif assez facilement. Dès lors, il convient que, dès à présent, nous soyons pleinement informés des volontés du Collège échevinal.
J'ai eu la chance de pouvoir consulter un expert en urbanisme qui m'a documenté. Il a attiré mon attention sur le fait,
qu'en cas de modification d'un plan particulier, il faut consulter le public, par une enquête durant un mois, demander
l'avis de la Commission consultative qui a soixante jours pour
donner sa réponse. En vertu de l'article 21 de la loi sur l'urbanisme, il faut aussi suivre une telle méthode en cas de modifications à apporter à un plan existant ; c'est d'ailleurs
logique.
Si notre autorité n'était pas de cet avis, elle aurait à prévenir, non seulement les membres du Conseil, mais aussi, me
semble-t-il. les Bruxellois qui nous ont envoyé siéger au
Conseil.
Vous ne vous étonnerez pas de ce que je doive poser quelques questions concernant ce point de l'ordre du jour, parce
que, comme certains de nos collègues, je ne suis pas suffisamment informé par M . l'Echevin des Travaux publics, ni
par son rapport, ni par ses explications insuffisantes et incomplètes.
A-t-on pensé à cette question essentielle qu'en France la
loi Malraux protège un monument ou une œuvre architecturale par un environnement protégé de 500 mètres ?

— 641 —

(17 maart 1969)

En novembre 1969 il se tiendra un congrès organisé par
l'Unesco à Bruxelles en vue de préserver les monuments et
sites en Europe, y compris Bruxelles. Doit-on conclure des
éléments, cités sous page 2 du rapport actuel, que la transformation de la rue de la Violette servira d'écran protecteur présentant des pignons à allure plus ou moins ancien, avec galbe
destiné à camoufler les bâtiments à construire, après la démolition de la rue du Lombard où des constructions ultramodernes, à toitures horizontales qui, par le recul de 6 mètres,
s'élèvement à 49 m 50 et pour le recul de 11 m à l'arrière
s'élèveront à 53 m 76 ou 55 m 15 ?
Pourquoi critiquer, dès lors, le seul immeuble de la rue du
Lombard au coin de la rue des Chapeliers qui présente un
mur aveugle visible au bas de la rue des Chapeliers, alors
qu'en construisant une façade ancienne au coin de la rue
des Chapeliers - rue de la Violette, un tel immeuble cacherait
ce vice d'urbanisme.
En généralisant le vice on arrivera à étendre une telle
situation qui n'est critiquable actuellement que pour un seul
bâtiment. Pourquoi permettre, sur tout l'arrière de la rue
de la Violette des constructions ultra-modernes où l'aluminium encadre le verre, soit une sorte de verrière qui devrait
être utilisée dans d'autres lieux ? Nos architectes ne peuventils plus prévoir des murs neutres en briques du pays par
exemple ?
Faut-il rappeler l'incident du Westbury qui est visible dans
son modernisme vert de gris, même de la Grand-Place ?
Est-il exact que les puissantes sociétés qui se préparent de
longue main à exiger de la Ville une prise prochaine de possession, suivie d'expropriations, envisageant de caser dans
ces locaux — dits fonctionnels — plus de 1.000 emplois nouveaux ?
S'il en est ainsi, ce serait au moins un millier d'autos nouvelles en quête de parking dans les environs de l'Hôtel de
Ville. De plus, soir et matin, vous aurez le privilège de rues
désertes.
Une visite des lieux montre que le gros bâtiment de la rue
de l'Etuve qui déborde rue de la Violette est mortel à partir

(17 mars 1969)

— 642 —

de 6 heures du soir. Si vous entendez renforcer la désertion
que subit le centre de la Ville, et faire fuir les vrais Bruxellois, il suffira de poursuivre une telle politique.
Enfin, une question indiscrète : est-il exact, comme l'a
annoncé un certain journal du parti de la majorité, que la
Fédération nationale de la Construction qui est venue occuper
les lieux, rue de l'Etuve, en 1933, a reçu dans l'après-guerre
la promesse formelle de s'étendre en direction de la place
Saint-Jean ?
Je conclus. A mon sens, il est contraire aux intérêts tant
de la Ville que des Bruxellois que l'on continue à pratiquer une
politique de bureaucratisation du centre de Bruxelles. Vous
avez certes compris que je ne puis en conscience aider l'autorité publique à réaliser, ce que j'estime un crime contre
l'esprit. Je voterai donc non pour le projet.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Une fois n'est pas coutume, Monsieur le Bourgmestre, mais je suis heureux de
dire que je suis d'accord avec M . Pire, dans une partie de ses
observations.
Je commence par dire qu'il est en effet regrettable que
nous n'ayons pas une sorte de loi Malraux en Belgique qui
assurerait l'intervention financière de l'Etat dans un certain
nombre de dispositions.
E n ce qui concerne la procédure qui doit être suivie, je
suis également d'accord, c'est d'ailleurs celle qui est proposée.
Nous demandons aujourd'hui de prendre la décision de modifier l'arrêté royal. C'est donc une adoption provisoire, l'enquête sera faite et nous reviendrons devant le Collège pour
l'adoption définitive avec un deuxième arrêté royal. Par
conséquent, ce qu'on vous a dit est exact, et c'est aussi ce que
le Collège vous propose de faire. Nous sommes donc d'accord.
Vous avez posé deux questions :
1) Est-il vrai que l'on va faire là 1.000 emplois nouveaux ?
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que cela me
paraît absolument fantaisiste, parce que si je suis bien informé,
c'est en réalité pour pouvoir caser dans des conditions décen-

— 643 —

(17 maart 1969)

tes le personnel actuellement au travail, légèrement augmenté.
Je n'ai jamais entendu parler de création d'emplois nouveaux
et en tout cas s'il y en a, ils seront peu nombreux. L a vérité
c'est qu'ils travaillent actuellement dans des conditions qui
sont pius que discutables.
2) Vous demandez s'il est vrai qu'un engagement aurait eu
lieu dans l'après-guerre vis-à-vis de la Férédation nationale
de la Construction. A ma connaissance, non, c'est le premier
mot en tout cas que j'en entends, et je crois pouvoir dire que
les dirigeants de cette Fédération ne se sont d'ailleurs jamais
servis de cet argument et en tout cas, en ce qui me concerne,
il ne m'a jamais été proposé.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, après l'espèce de
réconciliation entre notre Collègue M . Pire et M . l'Echevin
Vanden Boeynants. c'est dans le climat nouveau qui s'installe
dans le pays que je vais tenter de m'inscrire aussi. J'ai deux
questions à poser : une question peut-être mineure et une deuxième qui me paraît plus importante, enfin vous apprécierez.
L a première : j'ai entendu, à tort je crois, et il importe de
rectifier d'une certaine façon, que dans le quartier de la rue
des Chapeliers, on affirme que le morceau de la rue des Chapeliers, entre la rue du Lombard et la rue de la Violette,
serait supprimé et que ce serait entièrement bâti.
Je sais, ou je crois l'apprendre, que c'est en relation avec
les modifications qu'on envisage dans ce morceau de rue.
Mais enfin, voyez comment les choses vont. Oui, j'ai entendu
sur place qu'il est question de supprimer la rue et d'y construire. L a supprimer cela n'est pas vrai, cela ne résulte pas du
plan ni de nos discussions, mais ainsi vont les choses, on sait
comment cela commence, Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, mais on ne sait pas comment cela finit. Mais il serait
utile et nécessaire que les intéressés soient mis au courant
de la vérité.
L a deuxième : c'est l'ethnique dans lequel s'inscrit le pian
d'aménagement.
J'ai déjà remarqué, avec pas mal d'intérêt, que le plan
s'arrêtait au bas de la rue, derrière la Bourse, et que la

(17 mars 1969)

— 644 —

Bourse et la place de la Bourse n'étaient pas inclues dans
le nouveau plan d'aménagement. C'était clair, c'était simple,
il n'y était pas question de la Bourse. Quoique, d'après un
article que j'ai lu dans un journal, il est question de la Bourse
sur d'autres plans, de son évacuation, par ses propres volontés, dans le milieu duquel nous parlons aujourd'hui, à hauteur
des emplacements rue Cardinal Mercier-Gare centrale.
Alors, Monsieur l'Echevin, je crois que cette information
de Presse — je n'ai pas à contester la Presse, la Presse donne
ses informations — est exacte. Comme il y a huit jours, coup
de chapeau pour leur capacité de trouvaille et d'indication,
mais dès que cela devient public, je crois qu'il faut une réponse
ou du moins une information.
A cette information donnée par la Presse, je vais tenter
de formuler ma question, maintenant un peu à l'improviste
puisque la nouvelle vient à peine de m'être communiquée.
Qu'y a-t-il de vrai dans cette suggestion, cette proposition,
visant à installer la Bourse dans cet endroit, rue Cardinal
Mercier ? Il paraîtrait qu'il y a plusieurs projets, plusieurs
idées, plusieurs intentions. Alors il ne faudrait pas, et je ne
veux pas faire allusion à quelque chose d'autre, que les choses
se règlent en dehors de nous.
Et je demande que le Conseil communal, le plus largement
possible, soit informé et associé, non seulement à la décision
définitive où il faut nécessairement dire oui, parce que l'on n'a
plus le temps, ni les moyens de dire non, mais que l'on soit
aussi associé aux dispositifs préalables, aux intentions, aux
recherches, de manière que l'on sache exactement ce que l'on
veut, où l'on va, et que ce ne soit pas l'apanage de un ou de
quelques-uns.
Voilà, Monsieur l'Echevin, à quoi se bornent mes questions
dans le bon esprit.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Première question en ce
qui concerne la suppression de la rue à laquelle vous avez
fait allusion, il est effectivement prévu qu'il n'y aura plus de
trafic auto, mais que le passage pour piétons sera maintenu,

- 645 —

(17 maart 1969)

et je crois que ce qui est prévu dans le projet sera nettement
mieux que ce qui existe à l'heure actuelle.
Deux : ce sont donc des limites...
M. Dispy. Mais ma question était différente, c'est l'information complémentaire ajoutée aux gens qui, malgré tout ce
qu'ils disent et parlent, ont encore ce sentiment qu'ils doivent
partir.
Donc, que les gens sur place soient mieux informés qu'ils ne
le sont maintenant. Lorsqu'on dit : « Il faut se rallier au
projet évoqué », cela ne veut rien dire pour les gens, ils ne
savent pas ce qui a été dit ici, de même que ce que l'on dit
maintenant.
Alors moi je ne pose pas de problèmes de contestation, je
dis simplement que le Collège informe autrement, comme
on l'a fait jusqu'à présent, une partie de la Ville où cette
information est lancée.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je suis bien d'accord avec
vous, mais je ne peux tout de même pas informer les gens
avant que vous n'ayez marqué votre accord. Si le Conseil
communal marque son accord, nous informerons les intéressés.
Et puisque je vous ai dit tout à l'heure qu'il y aura une
enquête et qu'alors on passera pour une deuxième approbation...
M. Dispy. Non, mais l'accord était acquis et malgré cela
les gens ne comprennent pas. ils sont mal informés.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Que diriez-vous si vous
appreniez que je faisais de l'information sur une décision que
vous n'avez pas encore prise ? Si vous l'avez prise, nous
informerons et d'ailleurs l'enquête sera faite et vous connaî-trez toutes les observations qui seront faites.
Vous avez posé une deuxième question : « Qu'en est-il
avec l'information de presse parue ? »
Cette information de presse a paru après la réunion des
sections, au cours de laquelle j'ai informé les membres
de la section de certains projets qui étaient en cours. Je

(17 mars 1969)

— 646 —

crois qu'il faut bien se rendre compte qu'en fait ces projets
sont à l'étude et sont surtout au stade de projets, nous avons
à souhaiter qu'ils puissent se réaliser, car je crois qu'au point
de vue aménagement nous sommes là en face d'une réalisation qui, cette fois, pourrait vraiment être considérée comme
une amélioration non seulement au point de vue de l'aspect,
mais aussi au point de vue de l'aménagement lui-même de ce
quartier.
C'est un projet dont vous avez dit qu'il y a plusieurs exemplaires, c'est bien exact, il y a quatre ans que l'on discute
autour de cette question.
C'est l'Etat qui est propriétaire des terrains, et non la
Ville, et l'Etat a donné ces terrains en concession, pour y
réaliser des parkings et un aménagement dans les conditions
que la Ville de Bruxelles devrait déterminer.
Dès le début nous avons dit qu'il faudrait réaliser cet aménagement en sous-sol et aujourd'hui nous vous présentons un
plan d'aménagement dans lequel devrait s'inscrire la réalisation de ce projet qui permettrait, par conséquent, de mettre
fin à ces parkings installés d'une manière assez désordonnée,
en face de la Gare centrale.
On pourrait faire là un immense espace vert et des plans
d'eau, sans aucune construction sur surface, tout étant en
sous-sol, et environ 900 à 1.000 parkings.
Des négociations sont en cours entre les groupes et la
Bourse de Bruxelles, mais, au stade actuel, ce ne sont que
des projets et, en tout cas, en ce qui conecrne la Ville de
Bruxelles, nous n'avons à intervenir que pour le respect d'un
plan d'aménagement que nous allons définir si aujourd'hui
vous marquez votre accord sur cet aménagement et cette
proposition.
M . Dispy. Ce que vous dites nous informe évidemment et
nous rappelle que cela a déjà été dit en partie, mais enfin,
aujourd'hui vous dites que les groupes vont tenir compte
avec le plan d'aménagement que la Ville va faire, des groupes
qui négocient entre eux, ou contre eux, les uns contre les
autres et i l est bon de voir s'inspirer de ce plan d'aménagement. Il ne faut jamais suspecter la princesse.

— 647 —

(17 maart 1969)

Alors moi je voudrais bien savoir ceci. Monsieur l'Echevin : dans quelle mesure notre plan d'aménagement, voté par
le Conseil, sert ou dessert l'un groupe ou l'autre ? Et que le
projet, l'avant-projet d'aménagement dont on sait qu'ils peuvent servir ou desservir l'un ou l'autre groupe en discussion
ou en concurrence pour un emplacement, vous vous rendez
compte à quel point vous avez des raisons de ne pas marcher
seul et de marcher avec le Conseil au maximum.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je me suis peut-être très
mal fait comprendre, c'est l'Etat qui est propriétaire des terrains. Il y a quatre ans, lorsque j'étais Echevin des Travaux
publics, en 1965, l'Etat les a donnés en concession, sans avis
de la Ville de Bruxelles qui n'a pas à intervenir là-dedans.
Lorsque la Ville de Bruxelles a appris que ces terrains
étaient donnés en concession, nous avons fait savoir immédiatement que, de toute façon, il n'était pas question de faire
là des constructions en surface et que la Ville ne délivrerait
pas d'autorisation de bâtir qui ne soit pas en sous-sol et présentant vraiment un aménagement parfait. Depuis lors les études ont continué, mais nous ne nous préoccupons pas de
cela.
Aujourd'hui nous vous proposons un plan d'aménagement,
il n'est pas question de servir ou de desservir, il est question
de savoir si vous estimez que, devant la Gare centrale, il faut
recréer un ensemble de verdure et de plans d'eau et que
rien ne peut être réalisé en surface comme construction.
C'est cela que nous vous demandons aujourd'hui et c'est
cela qui est la position du Conseil communal. Les concessionnaires d'un terrain de l'Etat devront se conformer à
cette décision, c'est tout, que la Bourse vienne ou que la
Bourse ne vienne pas.
Pour nous, le problème est : le respect architectural et le
respect strict du plan d'aménagement que vous allez décider.
D u moment que cela est respecté, nous, Ville de Bruxelles,
nous estimons que l'intérêt en ce qui nous concerne est sauvegardé et les concessionnaires règlent leurs problèmes avec
l'Etat qui leur a donné la concession. C'est tout.

(17 mars 1969)

— 648 —

M . Pierson. Monsieur le Président, je demande la parole
pour deux réflexions. Je ne manifeste aucune aspérité à ce
projet, je crois que le projet de plan d'aménagement de
l'espace devant la Gare centrale convient effectivement comme
on nous le propose, mais je voudrais tout de même formuler
certaines réserves en ce qui concerne des changements d'altitude, j'aurais appelé cela gabarit, mais enfin le rapport parle
d'altitude, dans les îlots compris entre les rues du Lombard Violette et Chapeliers et Lombard - Chapeliers - Violette et
place Saint-Jean.
Et je me demande, après avoir entendu l'échange de vues
ici, si en raison de l'importance, tout de même capitale de cette
partie de la Ville, il ne conviendrait pas que l'on puisse nous
présenter une maquette à grande échelle qui permettrait tout
de même de se rendre mieux compte que sur plan ou sur
mensurations rapportées sur des plans.
Je ne vous demande pas de prendre un morceau de notre
grande maquette, je crois qu'il faudrait le faire évidemment
à une échelle un peu plus grande, mais que l'important de ce
projet pour l'avenir de Bruxelles et la beauté de Bruxelles
justifierait tout de même que l'on puisse apercevoir exactement les conséquences concrètes de ce que l'on va décider.
11 en est de même d'ailleurs pour l'aménagement de l'espace
vert devant la Gare centrale. Car je me dis, ce seront des
jeux d'eau et de verdure, il y a là une dénivellation assez
compliquée du sol, il y a moyen de tracer sur un plan quelque
chose qui semble bien, alors qu'en réalité ce sera tout de
même la perspective des décalages de niveau qui assurera
la réussite ou l'échec de l'opération.
Et devant l'ampleur de l'intérêt que présente la formule et
la délibération qui nous seront proposées, je me demande si
la sagesse ne commanderait pas de faire faire par nos architectes une maquette qui permette à chaque Conseiller communal de se rendre exactement compte des conséquences des
décisions qu'il va être amené à prendre.
L a seconde réflexion que je voudrais formuler n'a rien à
voir avec l'urbanisme, c'est une inquiétude en ce qui concerne le problème de la circulation.

— 649 —

(17 maart 1969)

L a suppression de la rue Cardinal Mercier n est pas esthétiquement indispensable. On peut fort bien l'inscrire et la
prévoir entre des jardins séparés par cette avenue
des
anciens projets avaient d'ailleurs été établis — et il est
certain que, vu d'en bas, si on peut supprimer la rue du Cardinal Mercier, au point de vue esthétique, c'est préférable.
Mais nous sommes tout de même confrontés avec des difficultés de circulation telles, que je voudrais recevoir, de la part
du Collège, des apaisements sur la manière dont les conséquences de la suppression de la rue du Cardinal Mercier ont
été mesurées et pesées.
Car enfin, sans connaître Bruxelles sur le bout des doigts,
il est tout de même permis de constater de visu qu'il y a
vraiment de la place Royale, circulant le long du Ravenstein devant le Palais des Beaux-Arts, puis plongeant vers le
cœur de la cité par la rue du Cardinal Mercier à côté de
l'Hôtel « Westbury », un courant très important de circulation. Si ce courant tombe sur un boulevard qui le coupe
en «T », la manœuvre d'évitement est facile vers la droite, le
courant descendant tournera à droite et devra rattraper la
rue de la Montagne, élargie, mais là il va couper le courant
qui vient en sens opposé, qui vient de la direction des boulevards du Botanique, etc., et il va couper également la circulation descendant de la très large avenue tracée actuellement
en face de Sainte-Gudule.
Alors, a-t-on fait le compte, par les moyens modernes dont
on dispose actuellement, des bandes de caoutchouc que l'on
met sur le sol, a-t-on fait le compte de la densité du nombre
de véhicules qui passent à l'heure à certains moments descendant le long du premier tronçon du boulevard Cardinal Mercier ? Est-on assuré que le nombre de ces voitures qui tournent
à droite, qui devront replonger à gauche, ne vont pas créer,
au moment du virage à gauche, un embouteillage considérable ? D'autres véhicules qui, au lieu de tourner à droite, voudraient évacuer par la gauche, vont à nouveau couper la
circulation sur le boulevard et le même problème se pose.
Par conséquent, ce que je voudrais, ce n'est pas simplement
que l'on nous dise que l'on désaffecte la rue du Cardinal
Mercier dans son tronçon inférieur, mais c'est que l'on nous

(17 mars 1969)

— 650 —

donne tous apaisements, par des précisions chiffrées, sur les
solutions de rechange au point de vue circulation que cette
réforme importante de la voirie implique.
Je vous remercie.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais répondre à la dernière partie de l'observation de
M . Pierson, parce qu'elle me paraît la plus importante.
Il est bien évident que le Collège n'a proposé cette mesure
qu'après avoir fait procéder à une étude sérieuse. Et je voudrais donner immédiatement des assurances au Conseil, il ne
s'agit pas ici d'un plan qui a été fait pour être présenté à
un Conseil communal pour faire passer un projet quelconque.
C'est un plan d'aménagement et. par conséquent, ce plan
d'aménagement devra être respecté et je répète une fois encore
ce que j'ai dit en réunion de sections. En partant de ce que
j'appellerai la place de l'Agora, on montera vers la Gare
centrale, mais sans qu'il y ait des constructions qui viennent,
même d'une façon limitée, heurter la ville et ce sera vraiment
un ensemble de verdure et de plans d'eau. Je crois vraiment
pouvoir dire que c'est une bonne chose.
Alors se pose évidemment le problème de la circulation qui
résulte de la suppression d'une rue où le trafic est intense.
C'est la Police avec le Service du Trafic routier qui ont
étudié le problème. Le trafic de la rue du Cardinal Mercier,
en descendant, arrivera à la rue de la Montagne, dont on va
pratiquement doubler la largeur. La rue de la Montagne, dans
le plan, passe en effet de douze à vingt-deux mètres, si je
ne m'abuse, et est mise à sens unique.
M . Pierson. Vous permettez que je fasse une petite interruption, je comprends très bien que l'on replace la circulation de la rue du Cardinal Mercier à la rue de la Montagne,
mais cela n'est pas bon, et comment joint-on la rue de la Montagne ?
M . l'Echevin Vand?n Boeynants. Eh bien le trafic venant
du Ravenstein est dirigé directement vers la rue de Loxum et
part vers la rue du Cardinal Mercier qui subsiste dans le haut.

— 651 —

(17 maart 1969)

Alors, un sens unique va monter par la rue Infante Isabelle.
Donc, sens unique descendant à la rue de la Montagne, sens
unique montant vers la rue Infante Isabelle.
Cela va, nous dit la Police, supprimer les carrefours devant
les galeries et ce recoupement du trafic actuel qui paralyse,
il faut bien le reconnaître, ceux qui passent régulièrement là.
Dans l'avenir, lorsque les trams auront disparu de la rue
Marché-aux-Herbes, celle-ci sera également à sens unique
vers la Ville.
Je voudrais donc dire au Conseil communal, que si nous
avons recherché aux Travaux publics l'aspect de l'aménagement, nous avons également tenu compte des impératifs
de la circulation qui, je le répète, ont été étudiés par la Police,
par le Groupe Structure et par le Trafic routier.
Deuxième observation : M . Pierson a souhaité voir une
maquette, je suis tout à fait d'accord, mais je crois qu'il
se rendra compte que cela demande évidemment un temps
assez long pour effectuer une maquette de ce genre-là.
Alors, voici ce que je voudrais proposer après avoir fait
remarquer que le Conseil communal ne peut pas se laisser
induire en erreur par les chiffres 53 m 76, 55 m 15 pris par
rapport au niveau de la mer, cela veut dire en fait, 29 à
30 mètres, et cela veut dire surtout que le plan modificatif
que nous vous présentons aujourd'hui est au moins un niveau
de moins que le premier projet que vous aviez adopté.
M . l'Echevin De Rons, mon prédécesseur, avait mis l'affaire
à l'étude, j'ai repris le dossier et on a, d'accord avec les
instances de l'Urbanisme, réduit les bâtiments au moins d'un
niveau, je n'ai pas le dossier complet ici, je ne peux pas vous
le dire exactement, mais c'est au moins un niveau de moins
que ce qui était prévu.
Alors ma proposition est la suivante : puisque l'adoption
provisoire est votée, aujourd'hui, nous allons faire l'enquête,
dans deux mois nous aurons la maquette, vous la verrez, et
le Collège viendra alors devant le Conseil communal avec les
résultats de l'enquête pour l'adoption définitive.
A ce moment-là, vous êtes toujours encore libres de modifier et de faire ce que vous voulez, vous aurez l'ensemble et

(17 mars 1969)

— 652 —

comme cela on ne perdra pas de temps, parce que pour l'ensemble je crois vraiment que cela a assez duré, il faut pouvoir avancer, il faut pouvoir prendre une décision.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'aurais voulu, quant à moi, obtenir trois renseignements, si possible.
Le premier au sujet des délais : si le plan que l'on nous
propose, même provisoirement aujourd'hui, est adopté normalement, selon les délais habituels, quand escompte-t-on que
les travaux de transformation dans les deux îlots construits,
c'est-à-dire les deux premiers cités dans le rapport qui nous
est soumis, pourraient normalement commencer ?
Le second est celui-ci : est-ce qu'il existe déjà actuellement
des décomptes disant combien d'habitants se trouvent dans
les deux îlots considérés et combien d'habitants seront touchés
par les mesures de reconstruction ou en d'autres termes
devront partir, ou, selon la belle terminologie, encore en
vigueur, « déguerpir » ?
Troisième renseignement : est-ce que la Ville a déjà pris des
dispositions, ou compte-t-elle en prendre en s'inspirant d'ailleurs des expériences semblables dans le passé, pour ouvrir le
droit, premièrement, à l'allocation de démolition de taudis pour
les propriétaires de ceux-ci, et, deuxièmement, prendra-t-elle
mieux que par le passé pour ouvrir le droit aux allocations de
déménagement, installations et loyers aux habitants de ces
taudis ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. E n ce qui concerne la
deuxième partie, M . l'Echevin Morelle peut donner des renseignements mieux que moi.
E n ce qui concerne la construction, quand est-ce que la
construction pourrait commencer ? Cela dépendra évidemment d'un arrêté royal, cela peut durer six mois à deux
ans, cela peut aller plus vite, mais en général c'est de six
mois à deux ans.
E n ce qui concerne le problème de la population, il a évidemment été examiné. Je crois que vous pouvez être tout

— 653 —

(17 maart 1969)

a fait tranquillisé, il ne reste pratiquement plus personne qui
habite là en ce moment, dix personnes, me dit-on, et d'ici
quelques mois il n'y aura plus personne.
M . Cousin. Monsieur l'Echevin, après la discussion que
nous avons eue aujourd'hui, est-ce que vous ne croyez pas
que cela mériterait une section réunie ? Car, en fait, une partie
des projets ont été débattus en Section des Travaux publics,
tandis que le problème de la circulation a été débattu en
Section de Police. Or, à ma connaissance, je crois qu'il n'y
a qu'un ou deux conseillers qui siègent aux deux sections.
Dès lors, nous sommes obligés de prendre une décision en
ne connaissant qu'une partie du problème, et notamment cette
fameuse question de la circulation de la rue du Cardinal
Mercier qu'a soulevée M . Pierson, qui nécessite une étude très
approfondie et je suis, moi-même, assez réservé quant à sa
suppression intégrale. En corollaire, je voudrais vous demander si, lorsque vous nous parlez du changement du sens de
la circulation de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, vous
envisagez alors une circulation purement locale, à la GrandPlace ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. La circulation normale
passera par la Grand-Place et même par la rue de la Colline
dans le sens interdit opposé à celui qui existe maintenant,
ce qui est évidemment rationnel.
Maintenant écoutez, Monsieur le Bourgmestre, si le Conseil
suit la proposition que j'ai faite tout à l'heure, on pourrait
alors, sans précipitation et en préparant cette discussion, avoir
à l'occasion de sections réunies, les donnés du problème de
la circulation et comme cela, quand on reviendra avec le projet
définitif, tout le monde saura exactement de quoi il retourne.
M . Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin vient de parler de sections réunies à propos du plan proprement dit. Je crois que c'est une bonne chose, mais je
voudrais m'en référer à l'échange de vues qui a eu lieu tout
à l'heure entre M . Dispy et M. l'Echevin. à la suite duquel
M . l'Echevin a dit d'une façon formelle que le plan actuel
n'est en tout cas pas un plan qui tende à favoriser un projet

(17 mars 1969)

— 654 —

ou un autre parmi les différents projets qui concernent la
reimplantation de la Bourse.
Je prends évidemment, comme tout le Conseil, acte de la
déclaration de M . l'Echevin, mais je me permets de lui rappeler qu'au moment de la discussion du budget, M . l'Echevin
nous avait déjà dit qu'il y avait plusieurs projets ou avantprojets en présence et à la suite de demandes qui ont été
faites par plusieurs conseillers, dont moi-même, M . l'Echevin
nous avait dit à ce moment-là qu'en effet on pourrait très
bien faire aussi une séance de sections réunies où on informerait le Conseil des différentes options possibles concernant ce
problème qui surgit ici en liaison avec ce plan.
Je me permets de rappeler la chose en faisant remarquer
qu'il y a quand même un certain nombre de semaines, si
pas de mois écoulés et je crois que c'est une suggestion qu'il
faudrait retenir sans la remettre trop loin dans le temps.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je voudrais préciser, une
fois encore, que lorsque j'ai dit que plusieurs avant-projets
existaient, il s'agit d'avant-projets qui n'émanent pas de gens
qui sont en concurrence, ce sont des avant-projets qui ont été
soumis aux services de la Ville et qui, jusqu'à présent, n'ont pu
aboutir, et ce pour deux raisons :
1) parce qu'il est difficile de concilier la rentabilité de l'opération avec les exigences qui sont les nôtres et qui apparaissent
avec le plan d'aménagement.
Vous comprendrez bien que la rentabilité d'un projet où
tout doit être enfoui dans le sol est difficile, alors que la concession date de quatre ans. Il n'y a donc pas encore à l'heure
actuelle de projet définitif.
Donc, lorsque je vous ai dit que j'étais prêt à en dicuter, je
maintiens ce point de vue, mais, jusqu'à présent, rien ne me
permet de dire que nous sommes plus avancés que lorsque
nous étions au budget ;
2) par contre, ce qui a changé, c'est qu'aujourd'hui avec
les contacts que nous avons eus avec l'Autorité supérieure,
nous sommes en mesure de vous présenter un plan tenant

— 655 —

(17 maart 1969)

compte, à la fois, en tout cas d'après les données que nous
avons eues, des impératifs de circulation et d'aménagement du
territoire.
Une fois ceci approuvé, il n'y a plus de discussion. Tout
projet, quel qu'il soit, doit se conformer à cela. Que cela
soit rentable ou non rentable, le Collège est lié par l'arrêté
royal et il faudra s'y conformer.
M . Van Geyt. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
votre réponse, mais je me permets de vous rappeler qu'effectivement les choses, en ce qui concerne la Bourse, ne sont
pas plus avancées maintenant du point de vue projet précis
qu'au moment du budget, mais qu'au moment du budget, ce
que vous aviez retenu comme suggestion, à la suite de plusieurs interventions de plusieurs membres du Conseil, c'est
que les sections réunies seraient informées non pas d'un projet, mais justement des différents avant-projets, de manière
a ce que le Conseil puisse ne fût-ce que donner son avis
sur les différentes options possibles avant que cela ne se
transforme en quelque chose de presque définitif, comme me
disait M . Dispy tout à l'heure, nous n'avons plus en fait qu'à
accepter ou à dire non. mais d'une façon peu efficace quoi.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois que l'on me
rendra cette justice, que je ne demande pas mieux que de
soumettre au Conseil et de discuter avec lui l'ensemble des
problèmes.
Je dois tout de même faire observer :
1) que le permis de bâtir est vraiment de la responsabilité
directe du Collège ;
2) si je crois utile, pour des projets importants, d'avoir
une délibération comme on va faire pour le Pachéco, c'est
une consultation du Conseil communal. Si je suis partisan de
cela pour tout grand projet, vous ne pouvez tout de même pas
demander au Collège qu'il vienne devant le Conseil communal avec trois, quatre avant-projets et discuter ces trois ou
quatre avant-projets. Nous n'en sortirions pas.
Cela est une discussion impensable, parce qu'au sortir de
ces discussions, le Collège n'aura pas encore l'avis réel du

(17 mars 1969)

— 656 —

Conseil communal. Vous savez, nous sommes ici 39, et il est
certain que nous nous trouverions en présence d'avis différents.
Seulement tout autre chose est de venir devant vous avec un
projet, que nous n'aurions pas approuvé et qui pourrait encore
être modifié suite à nos discussions. Cela on peut le faire.
Et cela c'est une discussion valable. Mais venir avec plusieurs
avant-projets, je crois que c'est nous engager dans une procédure qui va nous mener très loin.
M . Van Geyt. Je regrette que vous soyez en recul sur
votre discussion du budget.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. En tout cas, je vous promets que nous aurons une discussion sur cette question avant
de délivrer l'autorisation de bâtir. Le Conseil sera consulté.
Mais je vous répète que ce qui est important, c'est d'abord
l'approbation du plan d'aménagement, parce que celui-là, en
fait, déterminera tout ce qui pourra être fait ou non. Alors
je propose aujourd'hui l'adoption provisoire, le façonnage
delà maquette, des sections réunies pour le problème de la
circulation, l'enquête prescrite par la loi et retour devant le
Conseil communal.
M . Pierson. Je suis d'accord sur la proposition que
M . l'Echevin vient de faire, d'adopter le plan provisoire
d'aménagement, maquette et sections réunies pour les problèmes de circulation.
Je suis d'accord pour voter l'adoption du plan provisoire,
mais avec une réserve, c'est que l'adoption du plan provisoire
prévoie la suppression de la rue du Midi. Il me paraît tout
de même que, dans les circulations que la Ville propose, il y a
une part d'improvisation. Il me paraît insensé de diriger la
circulation montante à travers la Grand-Place autour de
laquelle il faudra lui faire faire un sens giratoire.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Les discussions en matière de circulation relèvent de M . le Bourgmestre, de la Section de Police, on en discutera en sections réunies. Les observations qui devront être faites auront lieu là, et l'adoption provisoire d'aujourd'hui réserve cette question.

— 657 —

(77 maart 1969)

M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, deux mots pour dire que moi je suis ravi de ce qui nous
arrive par cette proposition contenue dans le rapport 94.
E n effet, Mesdames et Messieurs, il y a plus d'un an, le
22 janvier de l'année dernière, on nous avait proposé un
garage souterrain à établir sous l'assiette de la rue du Cardinal
Mercier et du boulevard de l'Impératrice.
A ce moment-là, on nous proposait aussi un long couloir de
quelque 400 mètres pour accéder à la Gare centrale depuis
la rue de la Colline. Ce passage n'ayant que quatre mètres
de largeur, donnait l'impression d'un long boyau très peu
commode. J'ai fait remarquer cela en ce temps-là, et j'ai
signalé qu'il y avait moyen de profiter de cet espace pour
y créer un centre commercial dont j'avais moi-même dessiné
deux ou trois croquis remis au service.
Aujourd'hui, je vois que l'on est allé beaucoup plus loin.
On supprime même la rue Cardinal Mercier et on fait
du tout un ensemble, y compris la rue de la Montagne, la
Madeleine, etc.
Je ne veux pas discuter des détails, la proposition d'accord
sur laquelle on vient de s'arrêter me paraît excellente. Mais
je voudrais me joindre à M Pierson pour « la maquette » à
laquelle il fait allusion.
e

Si je comprends bien, ce qui inquiète M Pierson, c'est
le pâté compris entre les rues du Lombard, de l'Etuve et
place Saint-Jean. Moi, au contraire, en Section des Travaux
publics, j'ai émis la réflexion auprès de M . l'Echevin que
j'aurais voulu voir une maquette de ce qu'on va faire en
souterrain sous toute cette partie verte future, ce qui permettrait de voir les diverses élévations, de voir les raccords avec
la gare, non pas seulement sur des plans que l'on comprend
mal, mais aussi sur quelque chose qui serait dressé à trois
dimensions, c'est-à-dire donc une maquette.
e

M a proposition est la suivante : étendre la maquette demandée par M Pierson au triangle compris entre le carrefour de
l'Europe et la Grand-Place, de manière à nous permettre de
voir en toute connaissance de cause ce que cela peut donner,
en aidant ainsi grandement ceux qui doivent imaginer corne

(17 mars 1969)

— 658 —

ment on occupera et le commerce et le parking ou peut-être
encore d'autres destinations.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je reconnais bien volontiers que M . Mergam a été à l'origine de certaines modifications qui sont intervenues et d'une certaine orientation qui a
été donnée. J'espère qu'il ne me reprochera pas aujourd'hui
d'avoir été finalement plus ambitieux qu'il ne l'était.
En effet, vous avez surtout demandé une deuxième maquette d'aménagement devant la Gare centrale, eh bien, on
la demande également, j'espère que M . l'Echevin des Finances sera d'accord, parce que cela coûte de l'argent ; la façon
dont il semble approuver me paraît manquer d'enthousiasme,
mais enfin, nous allons certainement en présenter, et nous
allons, si vous le voulez bien, approuver aujourd'hui le rapport qui a été fait.
Il s'agit d'une adoption provisoire, les maquettes seront
soumises au Conseil communal, l'enquête sera faite évidemment selon le prescrit de la loi et alors nous reviendrons
devant le Conseil communal, dans les deux mois et demi à
trois mois pour l'adoption définitive. D'ici là, le Conseil
communal aura une connaissance de tous les éléments qui
pourraient, à l'heure actuelle, lui sembler encore nécessaires.
M " ' Servaes. Monsieur l'Echevin, je me réjouis, comme
mes collègues, d'apprendre que nous allons enfin avoir un
grand espace vert au centre de la ville. Il va aussi y avoir
un parking, mais je constate que tous ces parkings sont de
plus en plus dans les mains des concessionnaires.
e

Il y a énormément de voitures, il y en a toujours de plus
en plus, d'accord, mais je voudrais tout de même faire une
remarque et en même temps poser une question : est-ce que
la Ville n'envisage pas de mettre par-ci par-là des parkings
publics où l'on pourrait encore aller garer sa voiture sans
qu'il ne faille pas toujours aller payer dans ces parkings ? Ils
sont utiles. Je constate que celui qui doit les mettre à la disposition du public ne peut pas le faire gratuitement.
On sait ce que coûte la construction, mais enfin, je vois
par exemple qu'il y aurait le long des boulevards des parking-

559 —

(17 maart 1969)

mètres, on en a parlé et, lorsqu'on a des courses à faire en
ville, on pourrait trouver une place pour sa voiture une heure
ou deux, ce n'est pas coûteux, parce que là on a à se déplacer,
l'automobiliste fait toutes les rues et dépense beaucoup plus
que s'il avait un parking-mètre à sa disposition.
Mais, par contre, si le soir — je donne un exemple — vous
allez au théâtre ; nous savons que les théâtres — je m'excuse,
je ne peux peut-être pas dire cela ici, mais enfin les théâtres
sont coûteux — eh bien, si en plus de cela il faut mettre sa
voiture dans un parking, eh bien, quand vous sortez, vous
avez dépensé 50 francs de plus, parce qu'il n'y a pas moyen
de garer sa voiture autrement maintenant.
Je crois que, tout de même, si l'on trouvait des parkings
gratuits, des parkings publics, que cela ferait du bien, ce
serait vraiment une amélioration pour les Bruxellois. Dans
le temps, par exemple, on pouvait garer sa voiture au Marché
aux Poissons, c'était tout de même sauver une partie des automobilistes et c'était bien placé, c'était au centre, tout cela est
supprimé mais n'est jamais remplacé par aucun parking
public.
M . le Bourgmestre. Je crois également que c'est une question que nous devrions reprendre en sections réunies. Elle a
déjà été abordée d'ailleurs, mais il n'y a pas d'inconvénient à
ce qu'on reparle du principe du parking-meter, parce que ce
n'est pas seulement un cas d'espèce, c'est aussi une grande
question d'ordre général.
M . Pire. Ce que je déplore depu's quatre ans, et c'est
chaque fois que l'on se trouve devant une discussion de plan,
c'est qu'il faut venir ici le regarder pendant quelques minutes,
essayer d'écouter ce que l'on dit, au lieu de nous fournir un
diminutif. Quand est-ce que nous pourrons étudier cela à la
maison tranquillement et l'avoir éventuellement devant nous
pendant que nous discutons ? Voilà quatre ans que je demande
cela. Il faudrait tout de même trouver une solution.
M . Jamart. Je vous demande l'autorisation de revenir au
point 21. On nous parle de plan particulier d'aménagement
du quartier de la chaussée de Haecht. Je voudrais poser la

(17 mars 1969)

— 660 —

question suivante : est-ce que M . l'Echevin ne pourrait pas
intervenir auprès de la Société nationale des Chemins de Fer,
pour que ses fonctionnaires s'ocupent de la mise en construction du nouveau pont qui relie les deux parties de la chaussée
de Haecht, c'est-à-dire une partie qui est sur le territoire de
Bruxelles-Haren et, je crois, une partie également sur Evere ?
Si je ne m'abuse, je crois que les mesurages pour la mise
en état de ce pont sont en route depuis des années. Alors, je
veux demander à M . l'Echevin s'il ne pourrait quand même pas
pousser sur le bouton auprès des responsables pour faire
activer ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je veux bien presser le
bouton, mais ce n'est pas la Ville, c'est la Province. Nous
avons demandé à la Province d'intervenir encore auprès des
Chemins de fer, mais c'est du ressort provincial, on me rappelle qu'il y a à peine trois mois que nous sommes encore
intervenus pour le faire avancer.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 21.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 21.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non.
1 lid antwoordt neen.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Cousin, Klein, Van
Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven. De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, M - M e j . Van
im

lk

— 661 —

(17 maart 1969)

den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Pierson, Brouhon, De
Greef, C , Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, Deconinck et-en Cooremans.
me

m e

me

A voté contre - Heeft tegen gestemd : M.-de heer Pire.
— Vote sur les points 20 et 22.
— Stemming over de punten 20 en 22.
Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

23
Ne serait-il pas possible de prévoir dans la conception
du World Trade Center et du Manhattan l'aménagement
d'un grand Centre Omni-Sports, que toute grande
capitale au monde possède sauf Bruxelles ?
Question de M. Vandekerckhoven.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la seule question qui
est à l'ordre du jour. Monsieur Vandekerckhoven, vous avez
la parole pour le développement de votre question.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, on a largement diffusé les grandes lignes du
projet « Manhattan », ainsi que les objectifs grandioses du
(1) V o i r p. 613 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 613 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(17 mars 1969)

— 662 —

« World Trade Center », plans, épures, maquettes, articles de
relations publiques, ont largement popularisé les intéressantes
prévisions des promoteurs quant aux bénéfices à faire sur le
plan économique, avantages que notre capitale retirera de la
construction de cet ensemble, de la transformation de Bruxelles relativement vieillot en capitale futuriste d'une importante partie du monde.
L'on ne peut que se réjouir de cet état de choses, le tourisme devant être soigneusement « cultivé ». Toutefois, il
est d'autres attraits qu'il serait absurde de négliger.
A mon avis, l'occasion se présente de doter ce vaste complexe d'un dispositif que la situation même des bâtiments, la
proximité immédiate de la Gare du Nord, la situation quasistratégique au cœur même des voies de communications urbaines, interurbaines et internationales, rendent logique.
Je veux parler d'un centre « Multi-sports », dans le genre
du « Madison-Square-Gardens », construction qu'il serait relativement aisé d'enclaver au cœur même des vastes buildings
prévus, et qui remplacerait avantageusement le défunt Palais
des Sports.
Ce centre sportif judicieusement aménagé donnerait à notre
capitale une raison supplémentaire d'attirer les foules. Toutes
les grandes villes d'Europe disposent d'un local plus ou moins
bien aménagé, pour l'organisation de compétitions sportives.
Les vélodromes couverts de Gand, Charleroi, Anvers, Liège,
notamment, permettent à ces cités d'attirer un nombre toujours croissant de sportifs.
Voilà donc l'occasion pour Bruxelles-Capitale, de surpasser
toutes les grandes villes du pays, et même d'Europe. L'on
pourrait d'ailleurs bâtir un stade couvert où pourraient s'exercer les principales disciplines sportives (six jours, boxe, basketball, tennis, athlétisme, courses à pied, patinage, etc.) — et
non pas transformer des bâtiments déjà existants — pourvu
d'installations parfaitement adéquates, tant pour l'exercice de
tous les sports que pour la commodité des spectateurs. Il
serait même élémentaire de soigner tout particulièrement
l'acoustique de cette salle, afin qu'elle puisse à l'occasion
servir d'auditorium ou de salle de spectacle.

— 663 —

(17 maart 1969)

Je suis quelquefois gêné de devoir constater la vétusté des
locaux dans lesquels se disputent certaines rencontres internationales de basket-ball. Le Palais du Midi suffit peut-être
a contenir une poignée de fanatiques de ce sport, qui ne sont
pas trop impressionnés par le délabrement du cadre, mais je
suis certain qu'une vaste salle, bien éclairée, harmonieusement conçue, avec air conditionné, et où le public disposerait
de sièges confortables décuplerait le nombre de spectateurs.
Depuis longtemps déjà, notre regretté collègue et ami,
M . Jacques Creyelman, déplorait que notre belle ville fut si
chichement équipée en installations sportives couvertes, que
la précarité de notre climat rendait pourtant indispensables.
L a jeunesse, qui partout fait entendre sa voix, serait certainement enchantée qu'une semblable initiative soit prise
au bénéfice de ses meilleurs représentants.
Les Bruxellois se passionnent pour les exploits de nos champions, mais ils n'ont, hélas ! plus l'occasion de les applaudir
chez eux.
Je puis garantir que les organisateurs financiers des sports
ne manqueraient pas de s'associer aux promoteurs du World
Trade Center ; le « Manhattan-Center » et la transformation
du quartier du Nord offrant l'occasion rêvée de remédier à
cette carence.
Je vous remercie pour votre attention.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je réponds en ma
qualité d'Echevin des Sports, en accord avec M . l'Echevin
des Travaux publics.
L a ViUe a été saisie de plusieurs avant-projets — d'ailleurs assez vagues — de centres sportifs de plus ou moins
grande importance, mais nécessitant cependant des superficies
de l'ordre de 1 ou 2 ha et, dès lors, ne permettant pas, dans
la pratique des choses, dans le domaine de la réalisation, la
construction ou l'établissement d'une circulation piétonnière
au-dessus du complexe.
Il faudrait donc, en effet, qu'un terrain soit en quelque sorte
mis à la disposition, de façon qu'il ne déséquilibre pas l'opération que l'on appelle « l'opération Manhattan ». Il faudrait

(17 mars 1969)

— 664 —

donc envisager que le complexe soit intégré, en étant en quelque sorte enterré ou bien construit de façon telle que la couverture puisse en être utilisée. Cela crée certaines difficultés
d'ordre technique.
Mais il est certain qu'aussi bien le Service des Travaux
publics que le Service des Sports, par conséquent le Collège, seront extrêmement sensibles à toutes propositions susceptibles de répondre à votre vœu.
Indépendamment de la question « Manhattan », je puis
ajouter que la question est posée depuis de nombreux mois,
et le Service des Sports et moi-même estimons qu'au moment
où le centre administratif du Palais du Midi disparaîtrait et
qu'une opération immobilière se réaliserait, il faudrait également prévoir à cet endroit le remplacement de la vétusté salle
du Palais du Midi, qui a rendu des services considérables à la
cause du sport.
Par conséquent, a priori, je crois que si l'on pouvait et
avoir une salle remplaçant le Palais du Midi et en avoir une
autre dans le quartier Nord, ces projets ne seraient pas inconciliables et leur réalisation rendrait de très grands services
aux cercles amateurs — parce qu'il en existe encore —
n'ayant que leur enthousiasme, leur bonne volonté et le dévouement de membres plus que de grands moyens financiers.
Il y a aussi les écoles, et enfin toutes les manifestations sportives d'ordre international pour lesquelles il faudrait évidemment, à Bruxelles, des installations convenables. Tout ceci,
bien entendu, en dehors de l'établissement — qui est en voie
de préparation — de la salle de sports qui sera annexée au
Bain de Laeken et aussi les installations non couvertes à
Neder-Over-Heembeek, dont on vous a parlé il n'y a pas fort
longtemps.
Par conséquent, inutile de dire que vous avez l'accord de
principe du Collège sur les intentions que vous avez exprimées.
Ceci dit, mes chers Collègues, l'ordre du jour de la séance
publique étant épuisé, le Conseil se constitue en Comité
secret.

— 665 —

(17 maart 1969)

Le procès-verbal de la séance du 10 mars 1969 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 10 maart 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 16 heures 50.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 50.
— Le Conseil se constitue en Comité secret.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren.

— M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
— De heer Burgemeester verlaat de Raadzaal.
— M. De Rons, Premier Echevin, assume la présidence.
De heer De Rons, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.

Le Conseil se sépare à 17 heures.
De Raad gaat uiteen te 17 uur.

- 666 —

(17 mars 1969)

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN DEUREN

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif
à une adjudication :
Service des

Crèches.

— Crèche A . Bosquet, 51, rue du Canal — Construction d'un
ascenseur.
De Raad keurt volgend aanbestedingsbestek

goed :

Dienst der Kribben.
— Kribbe A . Bosquet, Vaartstraat 51 — Bouw van een lift.
Le Conseil décide d'octroyer, pour l'année 1969 :
1) une bonification de restructuration
commissaires adjoints de police ;

de 4.000 francs

à

certains

2) une bonification complémentaire de 2.500 francs à certains commissaires adjoints de police.
De Raad besluit voor het jaar 1969 :
1) een restructuratiebonificatie van 4.000 frank toe te kennen
sommige adjunkt-politiecommissarissen ;

aan

2) een aanvullende bonificatie van 2.500 frank toe te kennen aan sommige adjunkt-politiecommissarissen.
Le Conseil nomme M . Adolphe Baes au grade de commissaire
adjoint de police.
Il décide de mettre à la pension M
Yvonne Rousseau, infirmière
scolaire et accepte la démission de M . Guillaume Van Vlaenderen,
instituteur primaire et surveillant d'étude. Il autorise le prénommé à
porter le titre honorifique de ses fonctions.
l l e

Il nomme, à titre définitif :
1) en qualité de professeur d'éducation physique aux établissements
d'enseignement du jour : M . Guy Laloux ;
2) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour :
M M . Léopold Laurent, Jean Rommel, Francis Vanvooren et
M
Liliane Van Goethem-Van Ginderdeuren ;
n i e

— 667 —

(17 maart 1969)

3) en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement du
soir : M . Hector Masschelein ;
4) en qualité de chargé de cours à la section du jour de l'Institut d'enseignement technique de la Coiffure : M . Jean Roeges ;
5) en qualité de chargé de cours à l'Institut d'enseignement supérieur
Lucien Cooremans : M . Fernand Droesbeke.
Il nomme, à titre provisoire :
1) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour :
M . Daniel Jehae, M
Jacqueline Joiris-Gits et Michèle Vanderbruggen-Chapman, M
Claire Desmedt, Anne Moinet, Anne Thyrion, Hélène Terlinck, Michèle Vestegen, Danièle Bruyer, Armande
Debusscher et Jacqueline Van Roy ;
m ( i S

l l e s

2) aux fonctions de professeur de chant à l'Académie de Musique :
M . René De Vliegher ;
3) en qualité de surveillant-éducateur et de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M . Michel Loots ;
4) aux fonctions de chargée de cours aux établissements d'enseignement du soir : M
Annie Mansvelt ;
l l e

5) aux fonctions de chargé de cours à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans : M . Luis Ruiz.
Il revise divers suppléments communaux de pension attribués à des
membres du personnel enseignant.
Il nomme en qualité de membre effectif du Comité scolaire :
1) de l'Ecole primaire n<> 20 : M

l l e

Laure Schauterden ;

2) de l'Ecole d'application Charles Buis : M M . Léon Cloetens, Charles
Debod, Edouard Ada, M
Gabrielle Timbal-Baeyens et Yvonne
Feyerick-Nevejan ;
3) de l'Ecole gardienne n° 30 : M
Liliane Bracops-Chevalier.
m e s

m e

Il approuve le principe de l'achat direct d'articles destinés à l'Institut d'enseignement technique de la Coiffure.
Il approuve :
1) le choix d'une firme spécialisée pour l'impression des nouvelles
listes électorales, revisées le 1 juillet 1969 ;
er

2) la dépense y relative.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 668 —

(17 mars 1969)

Il approuve l'accord conclu entre la Ville et M""* Germaine Touflet,
veuve Géraud, au sujet de l'indemnité de résiliation anticipée de bail
commercial relatif à l'immeuble sis rue du Téléphone, n° 38.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) Fourniture de matériel médical à l'Hôpital Brugmann ;
2) Fourniture de matériel médical à l'Institut Bordet ;
3) Cloisonnement des cages d'escalier et placement de portes coupefeu (plus approbation de la dépense supplémentaire relative à cette
affaire) au Refuge « Aux Ursulines » ;
4) Remplacement de six machines à coudre au Service du Linge.
De Raad keurt de aanbesteding van de Commissie van Openbare
Onderstand goed in verband met de vervanging van vensterramen in
het Brugmannziekenhuis.
Hij brengt een gunstig advies uit over de besluiten van de Commissie van Openbare Onderstand, houdende :
1) de aankoop van een perceel te Nederokkerzeel, gekadastreerd sectie
n " 145 ;
2) de verhuring van een perceel gelegen te St.-Stevens-Woluwe, gekadastreerd sectie A n ' 286.
1

1

Le Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la Commission d'Assistance publique portant relocation d'un immeuble sis à
Bruxelles, rue Haute, n 109-113.
o s

Il autorise :
1 ) le paiement d'une indemnité pour trouble commercial dû à l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, de la maison sise
rue de Dinant, 26 ;
2) l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, des maisons
sises :
a) rue Herry, 35 ;
b) chaussée d'Anvers, 154-154A (maison de commerce);
c) chaussée d'Anvers, 76-76A (maison de commerce avec arrièrebâtiment) ;
d) chaussée d'Anvers, 287 (avec arrière-bâtiments) ;
e) rue du Téléphone, 58A (avec atelier et cour intérieure).

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1969
N. 8.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van - Séance du
14.4-1969.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications

673

2. — Personnel. — Remise du Prix de l'Efficience .

675

.

.

3. — Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans. Création de cours
Adoption

675

(14 april 1969)

— 670 —

4. — Congés scolaires. — Fixation pour l'année 1969-1970.
Adoption.
5. — Eglise Protestante Libérale. — Nomination du nouveau
trésorier. — Fixation du montant de son cautionnement.
— Quitus de fin de gestion du trésorier démissionnaire.
Avis favorable.

677

679

6. — Cession de gré à gré d'un excédent de voirie sis boulevard de l'Empereur
Adoption.

681

7. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

682

8. — Suppression de l'impasse du Potage. — Adoption définitive du plan
Adoption.

683

9. — Aanleg van de riolering en bestrating in de Servandonistraat. — Voltooiing der werken. — Coedkeuring
van de uitvoering der werken en van de uîtgave . . .
Goedkeuring.

lj-

684
„

10. — Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
— Détournement d'itinéraire du service public d'autobus n° 89 : Bourse - Stade du Heysel . . Approbation.

685

11. — Aménagement d'une voirie sur l'ancien lit de la Senne
entre la rue des Palais et le chemin de fer de Bruxelles
à Gand. — Approbation de l'exécution des travaux et
de la dépense
Approbation.

686

12. — Tarief-reglement. — Hernieuwing. — Bezetting van het
openbaar gemeentedomein door elektrische leidingen,
aangelegd krachtens wegvergunningen . . Aanneming.
— Règlement-tarif relatif à l'occupation du domaine public communal par les lignes électriques établies en vertu
de permissions de voirie (renouvellement). . Adoption.
13. — Recoupe de trottoirs rue du Luxembourg. — Approbation de l'exécution des travaux et de la dépense . . .
Remis à une séance ultérieure.
14. — Aménagement du « Quartier des Arts ». — Etude d'assainissement et de rénovation de l'îlot circonscrit par
les rues Bodenbroek, de la Régence, de Ruysbroeck et
Sainte-Anne
Remis à une séance ultérieure.
15. — Goedkeuring van de aankoop van 10 demonteerbare
gietijzeren schoorstenen en van de uitgave
Goedkeuring.

1

687
690

690
695

;i

— 671

(14 avril

1969)

Construction d'un collecteur avenue Houba-de Strooper.
— Approbation d'une nouvelle estimation des travaux .
Approbation.

696

17. — Quartier Nord-Est. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement pour les îlots compris entre les
rues de la Loi, du Taciturne, Joseph II, le boulevard
Charlemagne, la rue Stevin, l'avenue Livingstone et la
chaussée d'Etterbeek. — Adoption provisoire des plans.
Adoption.
ÏS. — Le Sénat vient de rejeter par 113 voix contre 14 et
3 abstention?, une proposition tendant à donner dans
tous les textes officiels la priorité tantôt en français et
tantôt en néerlandais. En vertu de quoi cette alternance
est-elle pratiquée à Bruxelles ? .

697

733

Question de M . Pire.
M . le Bourgmestre répond.
19. — In welke mate en wanneer meent het Kollege, dat de
massa der Brusselse gasverbruikers zullen kunnen genieten van de vermindering « met 5 tôt 10 % » van de
prijs tegen dewelke de Nederlandse Aardoliemaatschappi), sedert oktober 1968, het door haar gelîverde aardgas verkoopt aan de Belgische hoofdverdeler Distrigaz ?

737

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Piron antwoordt.
20. — Quand le Conseil sera-t-il saisi du plan d'aménagement
du Quartier Nord-Est?

741

Question de M . Klein.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
21. — Quand procédera-t-on à la pose d'un tapis asphaltique
à la rue De Wand, à Laeken ?
Question de M

me

7 4

1

Avella.

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
22. — Il nous a été promis une diminution du prix de la
consommation du gaz, une fois que tous les appareils
seront convertis au gaz naturel. M . l'Echevin peut-il
nous dire si on est déjà bien avancé dans ces travaux de
conversion et si ceux-ci ont donné le résultat escompté ?
Question de M
Servaes.
l l l p

M. l'Echevin Piron répond.

743

(14 april 1969)

— 672 —

23. — Welke stappen heeft het Kollege tothiertoe ondernomen
om een praktisch gevolg te geven aan de wens welke
cenparig werd goedgekeurd tijdens de raadszitting van
27 ianuari jl„ met het oog op de noodzakelijke tenuitvoerlegging van een nieuwe politiek inzake gemeenschappelijk vervoer ?

748

Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Vanden Boeynants antwoordt.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.
— L a séance est ouverte à 16 heures 10.

Zijn aanwezig •'
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre : de heer - M . De Rons, Mej. - M Van den Heuvel,
Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle,
Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de heren - M M .
De Boeck, De Grauw, Mevr. - M
Cristolovean, de heren M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens,
Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe. Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de
heer - M . Brichet, Secretaris - Secrétaire.
l l e

, u e

n , e

m e

n i e

— De heren Van Halteren, Schepen, en Pellegrin, Gemeenteraadslid, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen
bijwonen.
— M M . Van Halteren, Echevin, et Pellegrin, Conseiller
communal, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

— 673 —

(14 avril 1969)

De notulen van de zitting van 17 maart 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 17 mars 1969 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
— De rechtstaande Gemeenteraad aanhoort de lijkrede van
Generaal Dwight D. Eisenhower.
— Le Conseil communal, debout, écoute l'éloge funèbre du
Général Dwight D. Eisenhower.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous invite à
consacrer votre pensée à la mémoire de l'illustre militaire
et homme d'Etat américain, le Général Dwight D. Eisenhower, citoyen d'honneur de notre Ville, au titre de libérateur
de nos régions soumises pendant plus de quatre années au
joug nazi et qui, comme trente-quatrième Président des EtatsUnis d'Amérique, poursuivit inlassablement le rétablissement
de la paix dans les différentes régions du monde.

(14 april 1969)

— 674 —

Nous nous souvenons avec émotion de l'accueil triomphal
que la population de Bruxelles lui fit, le 6 septembre 1945,
lui témoignant ainsi sa profonde reconnaissance.
La disparition de ce grand soldat et de cet homme d'Etat,
épris de justice et de paix, a été ressentie par nous et par nos
concitoyens avec la plus profonde tristesse. J'ai exprimé ces
sentiments en votre nom, en celui de la population bruxelloise, dans le télégramme de condoléances adressé à M . l'Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique, dès l'annonce du décès.
Je vous convie à observer une minute de silence.
— De Raad houdt een minuut suite.
— Le Conseil observe une minute de silence.

J'adresse également nos sentiments de condoléances à
M. De Boeck qui, vous l'aurez probablement appris, a été
frappé par le décès de son épouse, il y a quelques jours.
Je vous fais part des remerciements du Nonce apostolique,
Mgr Oddi, pour le télégramme de félicitations que je lui ai
adressé à l'occasion de son élévation à la dignité de Cardinal.
M . l'Ambassadeur du Brésil remercie pour les condoléances exprimées à l'occasion des graves inondations de
l'Etat de Dalagoas ; de même que M . l'Ambassadeur du
Mexique, suite à la catastrophe minière dont une ville de ce
pays a été l'objet.
Enfin, j'ai reçu les remerciements de M . le Bourgmestre
de La Louvière pour le télégramme de condoléances que je
lui ai adressé après la catastrophe ferroviaire dont la population de la région a été victime.
M Goode a fait don au Musée communal d'une plaque
de bronze à l'effigie de feu son grand-père, M . Auguste Vierset, qui, vous vous en souvenez sans doute, a été pendant de
très nombreuses années le chef de cabinet du Bourgmestre
Adolphe Max. La plaque en question est une œuvre du
sculpteur Demanet. C'est un don de qualité que nous acceptons avec reconnaissance.
m e

— 675 —

(14 avril 1969)

2
Personnel.
Remise du Prix de l'Efficience.
M. le Bourgmestre. Point 2 : Remise du Prix de l'Efficience.
En réalité, il y en a deux à remettre. Deux suggestions ont
été déposées, au cours de l'année 1968, par des membres du
personnel. Elles ont été retenues toutes les deux.
L a première a été introduite par M
Kiekens, commis au
service de l'Etat civil, qui a proposé de créer un poste mobile
de dactylographie pour les inscriptions supplémentaires dans
le fichier de la population. Cette suggestion est déjà mise en
pratique au service de la Population et a permis de gagner du
temps. Le Collège lui a attribué un prix de 4.000 francs.
n i e

L a deuxième suggestion a été émise par M . Sauvage,
commis au service du Contrôle des Dépenses et des Matières.
Il a proposé de créer un centre de tri mobile, équipé d'un
meuble à casiers sur roulettes, afin d'activer la transmission
des pièces entre les différents services du Palais du Midi. Le
mérite de M . Sauvage est d'avoir examiné le problème de la
distribution des dossiers au sein de l'Administration et d'avoir
élaboré un projet de solution détaillé en vue d'y apporter
une amélioration. Un prix du même import lui est attribué
et je le lui remets en votre nom à tous.
(Handgeklap — Applaudissements.)

3
Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Création de cours.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

(14 april 1969)
L E CONSEIL

— 676 —
COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il serait très souhaitable de créer dans le cadre
de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans un
cours normal supérieur afin de donner aux licenciés-traducteurs et aux licenciés-interprètes la formation pédagogique
indispensable pour leur permettre l'enseignement des langues
mentionnées sur leur diplôme de licencié ;
V u l'inexistence de réglementation officielle concernant les
cours normaux supérieurs, leur organisation serait calquée sur
celle prévue légalement pour l'agrégation de l'enseignement
secondaire supérieur ;
Attendu que les cours généraux de pédagogie seraient donnés à la section « Institut supérieur de commerce » où il existe
une agrégation pour l'enseignement secondaire supérieur ;
Attendu que, compte tenu de cette organisation, la dépense
annuelle serait évaluée à ± 173.000 francs, pour laquelle les
subventions de l'Etat seront sollicitées ;
V u le vœu conforme de la Commission administrative de
l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
ARRETE :

L a création à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans, à compter du 1 octobre 1968, d'un cours
normal supérieur permettant de délivrer aux étudiants et aux
licenciés en traduction et interprétation un diplôme des cours
normaux supérieurs pour l'enseignement des langues mentionnées sur leur diplôme.
er

L a dépense pour l'organisation de ce cours qui comporte
une année d'études s'élève à ± 173.000 francs, pour laquelle
l'intervention financière de l'Etat est sollicitée.

— 677 —

(14 avril

1969)

4
Congés scolaires.
Fixation pour l'année 1969-1970.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

ïfn application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959
et de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer
comme suit les congés des écoles de plein exercice et des
écoles à horaire réduit pour l'année scolaire 1969-1970.
Congés de détente

:

a) premier trimestre :
du 30 octobre 1969 au 3 novembre 1969 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 6 février 1970 au 10 février 1970 inclus ;
c) troisième trimestre :
du 16 mai 1970 au 19 mai 1970 inclus.
Congés

11
15
1
2
7
8
9

réguliers :

novembre 1969
novembre 1969
mai 1970
mai 1970
mai 1970
mai 1970
mai 1970
Dimanche, mercredi après-midi, samedi après-midi (écoles
de plein exercice).

Congés (article 5 de l'arrêté royal du 22 mai 1965) ;
20 décembre 1969
28 mars 1970
Quatre demi-jours à attribuer éventuellement par décision
du Collège selon les circonstances et les cas d'urgence.

(14

april

— 678 —

1969)

Vacances :

a) N o ë l :
du 21 décembre 1969 a u 3 janvier 1970 inclus
b) Pâques :
du 29 mars 1970 au 11 avril 1970 inclus
c) Eté :
1 ) écoles de plein exercice et écoles à horaire réduit fonctionnant 40 semaines par an ;
du 1 juillet 1970 au 31 août 1970 inclus, sauf cas
particuliers ;
2) écoles à horaire réduit fonctionnant 32 semaines par an
à compter du 1 septembre :
à compter du 13 mai 1970 ;
3) écoles à horaire réduit fonctionnant 32 semaines par an
à compter du 15 septembre :
à compter du 28 mai 1970.
er

er

Rentrée scolaire :

a) enseignement gardien, primaire, moyen, normal, technique,
artistique du niveau secondaire, section préparatoire de
l'Ecole supérieure d'architecture, écoles à horaire réduit
fonctionnant 40 semaines par an, écoles à horaire réduit
fonctionnant moins de 40 semaines par an : 1 septembre 1970 ;
er

b) Académie royale des Beaux-Arts (ens. sup.), Ecole supérieure d'architecture, Enseignement technique supérieur
du 3 degré : 5 octobre 1970 ;
e

c) enseignement technique supérieur du 1
tembre 1970 ;

er

degré : 15 sep-

d) cours pratiques de langues vivantes, cours supérieurs pour
adultes, cours de photographie : 15 septembre 1970.
Le cas échéant, les dates des congés et vacances telles
qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.

— 679 —

(14 avril 1969)

Année scolaire 1968-1969 ( C C 18 mars 1968):
R e n t r é e scolaire : modification.
Ecoles à horaire r é d u i t fonctionnant moins de 40 semaines par an, à l'exception des cours pratiques de langues vivantes, des cours s u p é r i e u r s pour adultes, des cours de photographie : 1 septembre 1969.
er

— D e conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des
membres p r é s e n t s .

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : Mej. - M V a n den

Heuvel, Mevr. M
V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Vanden
Boeynants, D e Boeck, De Grauw, Mevr. - M " Cristolovean,
de heren - M M . Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens,
Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire,
Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, Mevr. - M
Servaes,
de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, D e Rons en - et Cooremans.
l l e

m

e

, e

m

e

n i e

5
Eglise Protestante Libérale.
Nomination du nouveau trésorier.
Fixation du montant de son cautionnement.
Quitus de fin de gestion du trésorier démissionnaire.
— Mevr. de Schepen Van den
Collège,

— M

, m

Heuvel brengt, namens het

het volgend verslag uit :

l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,

le rapport suivant :

(14 april 1969)

— 680

Par délibérations du 15 janvier et du 1 mars 1969, le
Conseil d'administration de l'Eglise Protestante Libérale élit
M . Braeckman, E., en qualité de trésorier, fixe son cautionnement à 3.945 francs, soit le douzième de la moyenne des
recettes des cinq derniers exercices, accorde quitus de fin de
gestion à M . Braun, E., trésorier démissionnaire, et autorise
la libération de son cautionnement de 4.750 francs, déposé
à la Caisse des Dépôts et Consignations sous le n° 65030217.
M . Braekman dépose son cautionnement de 3.945 francs à la
Caisse des Dépôts et Consignations sous le n° 69022804.
er

Le Conseil d'Administration sollicite l'approbation de ses
délibérations par l'Autorité supérieure.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à cet effet.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
9 leden onthouden zich.
9 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Vanden
Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mergam, Janssens, Mevr. M " Avella, de heren - M M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
1 , e

u

m e

— 681 —

(14 avril 1969)

Pire, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr - M"'" Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, Jamart, De Rons
en - et Cooremans.
Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr. - M " ' Cristolovean, de heren M M . Brouhon, De Greef, C , Vande Broeck, Schouppe
Dispy, Van Geyt, De Greef. H. en - et Bogaerts.
e

6
Cession de gré à gré d'un excédent de voirie
sis boulevard de l'Empereur.
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Après réalisation de l'alignement prévu au plan particulier
d'aménagement 30/20-21, approuvé par l'arrêté royal du
25 février 1964, la Ville reste propriétaire, devant l'immeuble
sis boulevard de l'Empereur n° 33, d'un excédent de voirie
compris entre l'ancien et le nouvel alignement.
En vue de la reconstruction à front du nouvel alignement,
la propriétaire de l'immeuble en cause demande que la Ville
cède, à son profit, l'excédent de voirie qui sépare sa propriété de la voie publique.
Elle est disposée à acquérir cet excédent de voirie de
8 m- 88, d'après mesurage, au prix de 7.500 francs le mètre
carré, soit au total 66.600 francs, correspondant à l'évaluation des experts de la Ville.
La parcelle en cause constituant un excédent de voirie ne
pouvant être cédé qu'au propriétaire du fond, il n'y a pas
lieu de majorer le prix d'un tiers supplémentaire, prévu par
les instructions provinciales, pour les cessions de gré à gré.

(14 april 1969)

— 682 —

Le produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire (article n° 94 - 124/761/1) et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce
budget.
Cette aliénation étant nécessaire afin de mettre les terrains privés à front du nouvel alignement et de permettre
ainsi la construction et estimant le prix de vente avantageux
pour la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de céder, de gré à gré, au propriétaire du
fond, cet excédent de voirie aux conditions précitées.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

7
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.

— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
— M'" l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
e

Divers établissements.
(N" H.P. 39/68/4 - 89/68 - O.J. n" 24.)
Principe d'une dépense de 166.920 francs
pour l'acquisition de matériel médical.

Par délibération en date du 30 décembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
(1) Zie blz. 679 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) V o i r p. 679 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 683 —

(14 avril 1969)

Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir du matériel médical en vue de
compléter l'équipement de certains services de l'Hôpital SaintPierre, de l'Hôpital Brugmann et de l'Institut Bordet.
L a dépense, estimée à 166.920 francs, sera imputée sur les
articles suivants du budget extraordinaire de 1968 : « Matériel d'équipement médical » :
Art. 111.430 — Hôpital Saint-Pierre: 17.120 francs;
Art. 112.430 — Hôpital Brugmann : 37.450 francs ;
Art. 114.430 — Institut Bordet: 112.350 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

8
Suppression de l'impasse du Potage.
Adoption définitive du plan.
— De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,
le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
( 1 ) Z i e blz. 679 de namen van de leden die aan de stemming hebben
ideelgenomen.
(2) V o i r p. 679 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 684 —

(14 april 1969)
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 13 janvier 1969 adoptant provisoirement le plan relatif à la suppression de l'impasse du
Potage ;
Vu la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 18 février au 4 mars 1969, le Collège des Bourgmestre et
Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale, contre ledit projet ;
Vu le plan n° 4354 dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant par une teinte jaune l'assiette de
l'impasse à supprimer,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4354, annexé à la présente
et indiquant par une teinte jaune l'assiette de l'impasse à supprimer, est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.

9
Aanleg van de riolering en bestrating
in de Servandonistraat. — Voltooiing der werken.
Goedkeuring van de uitvoering der werken en van de uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Servandonistraat volledig kan voltooid
worden ;

— 685 —

(14 avril 1969)

Overwegende dat de gezamenlijke werken op 1.341.341 fr.
geraamd worden ;
Overwegende dat dit bedrag in mindering kan gebracht
worden op het artikel 776 (947/73/5) — uitbreiding aan de
wegen van Haren ; uitbreiding van de riolering — buitengewone begroting over het dienstjaar 1968 ;
Overwegende dat deze werken kunnen toevertrouwd worden
aan de heer Guldemont van Denderleeuw, als uitbreiding van
zijn aanneming in de Servandoni- en Verdunstraat :
Gelet op de artikels 75 en 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Goedkeuren van het principe en de uitvoering van de werken in de Servandonistraat voor de som van 1.341.341 frank.

10
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Détournement d'itinéraire du service public d'autobus n° 89 :
Bourse - Stade du Heysel.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la demande introduite par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles tendant à obtenir l'autorisation
de modifier l'itinéraire du service public d'autobus n° 89, entre
le square Prince Léopold et l'avenue Ernest Masoin ;
Attendu que cette modification d'itinéraire est proposée en
vue d'assurer une meilleure desserte de l'Hôpital Brugmann ;
Attendu que le nouvel itinéraire proposé comprend les artères suivantes, à l'aller comme au retour : rue Duysburgh, avenue Guillaume De Greef (Jette), place Arthur Van Gehuchten
et avenue Ernest Masoin ;

(14 april 1969)

— 686 —

V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du 31 janvier 1969, invitant notre administration à soumettre ce projet
à l'avis du Conseil communal ;
V u la loi du 17 juin 1953, portant organisation des transports en commun de la région bruxelloise,
DECIDE :

D'émettre un avis favorable au sujet de la modification de
l'itinéraire du service public d'autobus n° 89, entre le square
Prince Léopold et l'avenue Ernest Masoin.

i l

Aménagement d'une voirie sur l'ancien lit de la Senne
entre la rue des Palais et le chemin de fer de Bruxelles à Gand.
Approbation de l'exécution des travaux et de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u le plan particulier d'aménagement pour l'installation
d'un Marché national sur les terrains de l'ancienne usine à
gaz, à front du quai des Usines, adopté définitivement par le
Conseil communal le 3 mars 1969, qui prévoit une voirie sur
l'ancien lit de la Senne ;
Considérant que le comblement du lit désaffecté de cette
rivière permet la construction d'un accès au futur Marché
national à ériger sur le terrain de l'ancienne usine à gaz de
la Ville ;
Considérant que le revêtement de cette voirie peut être réalisé au moyen d'un pavage sur remblai, et que ce travail peut
être confié à l'adjudicataire annuel pour les travaux de pavage
de l'année 1969 ;
V u l'estimation de 1.500.000 francs à imputer à l'article 233-421/731/22 extraordinaire de 1969 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,

— 687 —

(14 avril 1969)

DECIDE :

D'approuver l'exécution des travaux de voirie et la dépense
estimée à 1.500.000 francs.

12
Tarie)-règlement. — Hernieuwing.
Bezetting van het openbaar gemeentedomein door
elektrische leidingen, aangelegd krachtens wegvergunningen.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op zijn besluit van 23 mei 1966 waarbij het tariefreglement aangenomen werd betreffende de bezetting van het
openbaar gemeentedomein door elektrische leidingen, aangelegd krachtens wegvergunningen ;
Aangezien dit besluit op 8 september daarna goedgekeurd
werd door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad,
voor een termijn die op 31 december 1969 ten einde loopt ;
Overwegende dat de redenen die de aanneming van dat
tarief-règlement gerechtvaardigd hebben nog altijd geldig zijn,
en dat het bijgevolg zaak is het genoemd règlement voor een
termijn van 5 jaar te hernieuwen ;
Gelet op artikel 77-5° van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 10 maart 1925 op de elektriciteitsvoorziening ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 december 1933 tôt
regeling van de inning der retributies voor de bezetting van
het openbaar domein door elektrische leidingen, gewijzigd bij
de Regentsbesluiten van 29 december 1945 en 5 juni 1950 en
het koninklijk besluit van 5 december 1960,
BESLUIT :

Artikel één. — De bezetting van het gemeentedomein door
boven- of ondergrondse leidingen, aangelegd krachtens weg-

(14 april 1969)

— 688 —

vergunningen die verleend werden bij toepassing van de wet
van 10 maart 1925 op de elektriciteitsvoorziening, is onderworpen aan de betaling van de hoogste retributie die de
besluiten ter zake toelaten of zullen toelaten.
Art. 2. — De retributie is verschuldigd door de persoon
die de getarifeerde dienst bij het Bestuur aanvraagt.
Art. 3. — De retributie is betaalbaar aan de Gemeenteontvanger, aan zijn aangestelden of aan de regelmatig daartoe
aangestelde inningsbeambten.
Voor de uitvoering van de aangevraagde dienst, kan een
consignatie worden geëist bij wijze van waarborg.
Art. 4. — Bij ontstentenis van minnelijke betaling, zal de
inning van de retributie langs de wettelijke burgerlijke weg
vervolgd worden.
Art. 5. — Onderhavig règlement zal van toepassing zijn
gedurende een tijdperk van vijf jaar, vanaf 1 januari 1970.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen is belast met
de uitvoering van de onderhavige beraadslaging.
*

Règlement-tarif relatif à l'occupation du domaine public
communal par des lignes électriques établies en vertu
de permissions de voirie (renouvellement).
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 23 mai 1966 adoptant le règlementtarif relatif à l'occupation du domaine public communal par
des lignes électriques établies en vertu de permissions de
voirie ;
Attendu que cette délibération a été approuvée le 8 septembre suivant par la Députation permanente du Conseil provincial, pour un terme expirant le 31 décembre 1969 ;

— 689 —

(14 avril 1969)

Considérant que les raisons qui ont justifié l'adoption de ce
règlement-tarif restent toujours valables et qu'en conséquence
il convient de procéder à son renouvellement pour un terme
de 5 ans ;
Vu l'article 77-5° de la loi communale ;
Vu la loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie
électrique ;
Vu l'arrêté royal du 4 décembre 1933 réglant la perception
des redevances pour l'occupation du domaine public par des
lignes électriques, modifié par les arrêtés du Régent des 29 décembre 1945 et 5 juin 1950 et l'arrêté royal du 5 décembre 1960,
ARRETE :

Article premier. — L'occupation du domaine communal
par des lignes aériennes ou souterraines établies en vertu de
permissions de voirie octroyées par application de la loi du
10 mars 1925 sur les distributions d'énergie électrique, donne
lieu au paiement des redevances maxima que les arrêtés sur
la matière permettent ou permettront d'appliquer.
Art. 2. — L a redevance est due par la personne qui sollicite de l'Administration le service tarifé.
Art. 3. — L a redevance est payable au Receveur communal, à ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement
désignés à cet effet.
Une consignation à titre de garantie pourra être exigée,
préalablement à la prestation du service demandé.
Art. 4. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile légale.
An. 5. — Le présent règlement sera applicable pour une
durée de cinq ans, à partir du 1 janvier 1970.
er

Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
l'exécution de la présente délibération.

(14 april 1969)

— 690 —

13
Recoupe de trottoirs rue du Luxembourg.
Approbation de l'exécution des travaux et de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'organisation des Transports en commun ralentit la circulation dans la rue du Luxembourg et
qu'il serait possible de la faciliter en réduisant les trottoirs
de 2 mètres de largeur, ce qui porterait la chaussée à
10 m 80 de large ;
Considérant que ces travaux peuvent être confiés à l'adjudicataire annuel des travaux de pavage pour 1969 ;
Vu l'estimation de ± 1.300.000 francs à imputer à l'article 755-421/14/5 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE .

D'approuver l'exécution des travaux et la dépense estimée
à 1.300.000 francs.

14
Aménagement du « Quartier des Arts ».
Etude d'assainissement et de rénovation de l'îlot
circonscrit par les rues Bodenbroek, de la Régence,
de Ruysbroeck et Sainte-Anne.
L'administration de la Ville de Bruxelles travaille en collaboration avec l'A.S.B.L. « Quartier des Arts » à l'élaboration
du plan particulier d'aménagement de cette vaste partie du
territoire couvrant 80 ha et comprise entre le Parlement et le
Palais de Justice.

— 691 —

(14 avril 1969)

Il s'agit d'une œuvre de longue haleine et d'une tentative
difficile, parallèlement à laquelle il serait souhaitable de pousser l'étude archéologique et historique plus avant aux abords
immédiats du Grand Sablon.
Toutefois, vu que cette opération se situe au cœur même
d'un quartier en pleine activité et que les répercussions financières des études devront être soigneusement examinées avant
toute décision, il conviendrait de procéder par étapes.
Dans cet esprit, une première étude pourrait être entreprise
pour l'îlot formé par les rues Bodenbroek, de la Régence, de
Ruysbroeck et Sainte-Anne et qui concernerait 41 parcelles.
M . le professeur Lemaire, de l'Université de Louvain, spécialiste en la matière, a été contacté pour réaliser cette première étude.
A cette fin, un contrat définissant les obligations des parties
en cause et le montant des honoraires a été établi comme
suit :
CONVENTION
La présente convention est conclue entre la Ville de Bruxelles et M . Raymond Lemaire, professeur à l'Université de
Louvain, 15, rue des Hêtres, à Heverlee.
Article premier. — Objet de la convention.
Etudes relatives à l'assainissement et à la rénovation de
l'îlot circonscrit par les rues Bodenbroek, de la Régence, de
Ruysbroeck et Sainte-Anne, à Bruxelles 1, dont le nombre de
parcelles cadastrales s'élève à 41.
Article 2. — Objet de la mission.
Les études comprennent :
a) l'examen complet et exhaustif de l'îlot considéré, suivant
la méthode préconisée par M . D. Libal et qui a pour but
de déterminer la forme des constructions, leur âge, leur
développement architectural ainsi que leur état physique,
afin de constituer une synthèse au point de vue historique
et architectural ;

(14 april

1969)

— 692 —

b) les levés des plans et élévations des immeubles ainsi que
la visite complète de chaque construction depuis les caves
jusqu'aux combles ;
c) les recherches historiques requises afin de recueillir toutes
les indications contenues dans les plans anciens du quartier,
des immeubles considérés et autres documents graphiques
et iconographiques existants.
Article 3. — Documents à fournir.
N.B. — Tous les dessins sont à dresser à l'échelle de

1 cm p.m.

Sont à fournir :
a) les levés des plans de l'état actuel de l'îlot ; niveau par
niveau, à raison d'un plan par niveau, soit au total 6 plans.
A savoir : sous-sols, rez, étages et toiture ;
b) un même nombre de plans, contenant l'analyse historique
de l'îlot ;
c) un même nombre de plans contenant l'analyse technique
des immeubles ;
d) un même nombre de plans contenant les propositions générales d'aménagement ;
e) un plan général indiquant les parties d'immeubles ou
immeubles à démolir ;
f) un plan indiquant les propositions de cheminements piétonniers et des espaces verts ;
g) des levés de l'état actuel des façades, avec l'indication d'un
niveau fictif de repère ;
h) des coupes longitudinales et transversales des immeubles ;
i) un projet général de restauration et de reconstruction
des façades ;
j) un rapport général comprenant :
— une note exhaustive par maison, avec étude archéologique succincte, et analyse technique de l'immeuble ;

