Pour les deux derniers exercices clôturés, le coût réel de
la journée d'entretien a été arrêté comme suit :
1936

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Brugmann

f

r

-

•

1937

75

54

75

II

59

9 3

6 i

43

L'écart important existant entre le taux officiel et le coût
réel d'une journée d'hospitalisation accroît considérablement
l'insuffisance de ressources de notre Commission d'Assistance
publique, insuffisance que la Ville est légalement tenue de
combler.
E n séance du 4 avril 1 9 3 8 , le Conseil communal, sur la
proposition de M . l'Echevin Verheven, a émis le vœu suivant:
« Considérant l'écart existant entre les prix proposés pour
la journée d'entretien dans les hôpitaux et ceux fixés par
Arrêté royal;
» Considérant le préjudice énorme occasionné de ce fait aux
administrations charitables des grands centres et par répercussion, aux finances communales ;
» Considérant les capitaux importants consacrés par certaines Commissions d'Assistance publique à la construction
et à l'équipement d'hôpitaux modernes;
» Considérant qu'à plusieurs reprises, le Gouvernement a
promis de tenir compte des desiderata formulés ;
» Attendu que toutes les démarches faites, tant par les
représentants des communes que par ceux des Commissions
d'Assistance publique, sont restées sans résultat;
» Emet le vœu de voir reprendre par le Gouvernement
l'application intégrale des prescriptions des circulaires des
3 0 mai 1 8 5 6 et 2 0 décembre 1 9 2 1 , relatives à la fixation des
prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux. »
Ce vœu a été adopté à l'unanimité.
Aliénés, sourds-muets, aveugles, enfants anormaux,
estropiés infirmes.
A u x termes de l'article 1 6 de la loi du 2 7 novembre 1 8 9 1
sur l'assistance publique, les frais de l'entretien et du traitement des indigents atteints d'aliénation mentale, ainsi que les
frais de l'entretien et de l'éducation des indigents sourds-

r

CED &

— 783 —
muets ou aveugles, placés dans des établissements spéciaux
muets ou aveugles, placés dans des établissements spéciaux
pour y recevoir l'instruction, sont supportés jusqu'à concurrence de quatre huitièmes par le Fonds commun, d'un huitième par la Province et de trois huitièmes par l'Etat.
Une loi du 1 4 juin 1 9 2 0 a étendu l'intervention du Fonds
commun aux enfants anormaux et aux estropiés infirmes.
Le Fonds commun est formé, dans chaque province, au
moyen de versements, auxquels toutes les communes du ressort contribuent proportionnellement aux quotes-parts touchées par elles clans le Fonds des communes, institué par la
loi du 1 9 juillet 1 9 2 2 .
L a part contributive de chaque commune est déterminée
annuellement par la Dépuration permanente. Pour l'année
1 9 3 8 , la Ville de Bruxelles a dû intervenir pour une somme
de fr. 2 , 7 3 7 , 9 4 8 - 5 0 contre 2 , 5 7 9 , 8 8 8 - 7 0 en 1 9 3 7 .
Aliénés. — Collocations.
Conformément aux dispositions de l'article 9 5 de la loi
communale et de la loi du 2 8 juin 1 8 5 0 sur le régime des
aliénés, modifiée par celle du 2 8 décembre 1 8 7 3 , le Collège
des Bourgmestre et Echevins a dû se prononcer en 1 9 3 8 sur
4 2 6 ( 6 2 * ) cas de collocation :
1 8 ( 2 9 ) personnes explorées n'ont pas été mises en observation ;
3 1 ( 4 5 ) collocations provisoires n'ont pas été maintenues ;
5 l 1 9 ) malades sont décédés;
3 ( 6 ) personnes ont été colloquées en suite d'une demande
des membres de la famille (visa prévu à l'article 7, 5° de la
loi) ;
m ( 9 ) personnes internées dans un asile, ont été mises
en liberté à l'essai, par application de l'art. 1 5 § 2 de la loi.
<*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

Protection de l'enfance.

En vertu de la loi du 15 mai 1912, modifiée par celle du
13 avril 1928, doivent être supportés, dans la proportion d'une
moitié par l'Etat et l'autre moitié par la commune domicile
de secours, les frais d'entretien et d'éducation des enfants
placés par le juge des enfants en raison de faits de vagabondage ou de mendicité et de ceux dont les parents ont été
déclarés déchus de la puissance paternelle.
La Ville a dû indiquer une somme de fr. 141,296-49
(116,312-61*) pour 98 (107) enfants placés par l'autorité
judiciaire.
Aux termes de l'article 43, paragraphe 2, de la loi du 15
mai 1912, la Ville peut recouvrer les frais d'entretien et d'éducation contre les mineurs et les parents qui leur doivent les
aliments, s'ils sont solvables.
En 1938, une somme de fr. 535-75 a été ainsi récupérée.

(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

C h a p i t r e 17. — Œ U V R E S S O C I A L E S .

L e Service d'Assistance préventive du vagabondage agissant avec la collaboration d'oeuvres et d'institutions charitables, tant publiques que privées, vient en aide, autant que
possible par ses moyens propres, aux malheureux dont il
veut éviter l'envoi aux colonies de l'Etat en les réintercalant
dans la vie normale.
Recherchant pour chaque individu les causes de sa misère,
il s'applique à les combattre, soit en lui faisant obtenir les
soins indispensables ou le placement qui lui est nécessaire,
soit en lui procurant du travail compatible avec ses aptitudes
et ses facultés, soit en exerçant une action morale adéquate
et continue.
Cette assistance sociale s'efforce de rendre au miséreux le
sentiment de sa dignité, son énergie et sa confiance. Son
action s'exerce aussi bien sur les reclus libérés que sur les
nalheureux n'ayant pas encore séjourné aux colonies de
l'Etat.
E n suite de cette action persévérante et ininterrompue, le
nombre d'individus condamnés à Bruxelles du chef de vagabondage ou de mendicité a décru d'une façon continue depuis
i o n et, de 1 , 2 0 9 qu'il était en 1 9 1 0 . il est tombé à 3 9 en 1 9 3 8 .
Pour les mêmes années, le nombre de reclus à charge de
Bruxelles est passé de 3 2 6 à 6 9 . Cette diminution a non seulement son importance au point de vue social — de nombreux
miséreux étant chaque année sauvés de la déchéance grâce à
l'intervention du service — mais elle a nécessairement une
répercussion des plus heureuse sur la charge imposée de ce
chef aux finances communales.

Alors qu'en 1 9 3 7 , "ne légère reprise des affaires s'était
produite, la situation économique devint plus défavorable en
1 9 3 8 et le chômage manifesta à nouveau ses etfets Aussi le
service fut-il amené à s'intéresser à un plus grand nombre
de miséreux qu'au cours de l'exercice précèdent. Ces ainsi
que I , 6 T parmi nos anciens protégés se représentèrent pour
9

obtenir son intervention. Toutes mesures utiles furent prises
afin de leur éviter d'échouer aux colonies de bienfaisance de
l'Etat.
D'autre part, 282 (300*) sans-abri ont fait l'objet d'une
première intervention. Tous bénéficièrent d'une aide en logement.
61 (68) ont été mis au travail;
64 (82) ont obtenu une assistance en numéraire, outils ou
vêtements ;
10 (26) ont été placés par les soins de l'Assistance publique;
137 (122) ont bénéficié de mesures diverses, notamment
octroi de logement supplémentaire et de nourriture;
9 (2) pour lesquels l'intervention du service s'est révélée
inopérante, ont été remis à la disposition de la police.
1 mineur a été mis à la disposition du Juge des Enfants.
245 (278) n'avaient pas échoué aux établissements de bienfaisance de l'Etat trois mois après leur passage dans les
bureaux de la Direction de l'Assistance publique et des Œuvres sociales.
Parmi ces 245 personnes, 56 avaient leur domicile de secours à Bruxelles. Ce résultat particulièrement favorable a
évité aux finances communales la lourde charge qu'aurait
occasionné l'entretien de cette dernière catégorie d'indigents
en cas d'internement.

*
En 1938, le nombre d'individus déférés au parquet de police
de Bruxelles, du chef de mendicité et de vagabondage, s'est
élevé à 39, alors qu'en 1937 ce nombre était de 56. Rappelons
qu'en 1910, il était de 1,209!
Ces 39 personnes condamnées se répartissent comme suit :
21 étaient poursuivies du chef de mendicité;
16 du chef de vagabondage ;
2 comme souteneurs de filles publiques.
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

— 787 —
Dans 3 6 cas, les inculpés furent condamnés à l'internement
dans les établissements de bienfaisance de l'Etat. 3 acquittements ont été prononcés.
Il convient de remarquer que la compétence du juge de
police de la capitale s'étend actuellement aux quatre cantons
de Bruxelles, ainsi qu'à ceux d'Anderlecht, de MolenbeekSaint-Jean et de Saint-Josse-ten-Noode.

L action du service serait vaine sans le concours d'autres
institutions auxquelles il faut rendre hommage.
C'est ainsi que l'Œuvre de l'Hospitalité vient de réaliser
un remarquable effort afin d'augmenter le nombre de lits
disponibles dans ses maisons d'Accueil de la rue du Marchédu-Parc et de la rue des Charpentiers. 1 8 7 hommes, 4 0 femmes et enfants peuvent chaque nuit trouver asile dans ces
établissements.
Le bureau régional de l'Office National du Placement et du
Chômage, l'Œuvre « L'Assistance par le Vêtement », le dispensaire d'Hygiène Mentale, sont également intervenus dans
loute la mesure de leurs moyens en faveur des malheureux
qui leur étaient signalés par le Service.
Patronage des reclus libérés.
En conformité de l'arrêté du Ministre de la Justice, du
1 2 septembre 1 9 2 8 , les masses de sorties des reclus libérés des
Etablissements de bienfaisance de l'Etat, ayant leur domicile
de secours à Bruxelles et se fixant en la capitale, sont versées a l'Administration communale pour être remises aux
bénéficiaires par acomptes, au fur et à mesure de leurs
besoins et au mieux de leurs intérêts.
E n 1 9 3 8 , une somme de fr. 1 7 , 3 2 8 - 5 9 * été gérée au profit
de 4 0 anciens colons.
Le patronage ainsi entrepris a eu des conséquences heureuses sur le nombre des reclus à charge de Bruxelles. A u
i * janvier 1 9 3 8 , ce nombre était de 7 1 ; le 3 1 décembre, il
n'était plus que de 6 9 .

— 788 —

Nombre de reclus
au 31 décembre 1938.

32

24

26

30

20

12

9

23

6

12

9

9

1

13

12

2

6

2

5

3

5

1

4

2

u
G

or

Nombre de reclus
au l janvier 1938.

ETABLISSEMENTS.

Sorties.

Les renseignements statistiques qui suivent donnent des
indications intéressantes sur la population indigente internée
à charge de Bruxelles.

Dépôt de mendicité de Merccplas
(hommes) :
Valides

Maison de refuge
(hommes) :

de Merxplas

Dépôt de mendicité de SaintAndré-lez-Bruges (femmes) :

Maison de refuge de Saint-Andrélez-Bruges (femmes) :
1

Totaux . . .

71

1

64

66

69

P a r m i les 69 personnes internées aux établissements de
bienfaisance de l'Etat, au 31 décembre 1938 :
13 y séjournaient pour la p r e m i è r e fois ;
6 n'avaient jamais encouru la moindre condamnation:
28 s'étaient volontairement constituées ;
27 étaient invalides ;
29 avaient dépassé la soixantaine.

— 789 —
D É T A I L DES SOMMES PAYEES PAR L A VILLE DE BRUXELLES PENDANT

1938,

LANNEE

POUR

L'ENTRETIEN

D'INDIGENTS A U X

ETABLISSEMENTS DE BIENFAISANCE DE L'ÉTAT.
Les dépenses se sont élevées à :
P o u r les reclus valides et invalides internés :
Au

de Merxplas

89,166 50

A la Maison de Refuge de Merxplas

22,886 55

Au

dépôt

dépôt

de mendicité

de Saint-André-lez-Bruges

.

.

.

10,989 »

A la Maison de Refuge de Saint-André-lez-Bruges

.

.

.

633 15

Frais

de mendicité

de passage dans les prisons

Pour secours alloués
tance préventive

»

à des protégés

du service d'assis-

au vagabondage

5,254 30
Total .

En

1937, la dépense s'est élevée à

.

.fr.

128,929 50

fr.

133,620 37

*

**
RELEVE

DES SOMMES

L'ENTRETIEN

PAR L A VILLE,

POUR

D E R E C L U S A U X COLONIES D E

PAYEES

BIEN-

FAISANCE D E L'ETAT.

ANNEES.

NOMBRE MOYEN
de reclus
à charge de Bruxelles.

1892
1913
1919
1920
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

1,140
465
120
173
88
84
78
79
83
81
75
70

DEPENSE NETTE
effectuée
par la Ville

131,282
57,071
50,236
92,389
151,438
125,191
114,668
113,629
103.905
96.173
133,620
128,929

58
12
06
22
19
36
74
34
68
56
37
50 ( D

»
,
J „ io
imrnpe
d'entretien a été augmenté dans
(1) A partir de 1920, le
^ hLmTvalides internés au dépôt de mendé. sensibles proportions. Pour '
°™.
été porté de 66 centimes en 1914
dicité notamment, le prix de la journée a eie PU
à fr. 11-55 en 1938.
t

a

u

e s

h

mes

a

—

790

—

Répression de la mendicité.
En conformité d'instructions données au service de la police,
la situation des individus ayant été surpris se livrant à la mendicité sur le territoire de Bruxelles, est examinée par le Service d'Assistance Préventive. Ce n'est que dans le cas où il
s'agit de mendiants habituels, pour lesquels l'intervention de
l'administration charitable n'aurait eu aucun effet utile, que
les intéressés ont été déférés au parquet de police du chef de
mendicité.
E n 1938, 66 (71*) personnes ont été trouvées mendiant sur
le territoire de Bruxelles.
43 (27) furent relaxées après admonestation et promesse
de ne plus récidiver ;
16 (2) furent secourues ou placées par les soins de la Commission d'Assistance publique ;
22 (36) furent signalées pour répression éventuelle;
17 (23) furent condamnées à l'internement;
12 (15) furent admises dans les établissements de bienfaisance de l'Etat à la suite de la décision prise par le juge de
police.
Pensions de vieillesse.
E n matière de pensions de vieillesse, le Gouvernement n'a
apporté, au cours de l'année 1938, aucune modification aux
stipulations légales réglant l'attribution de la dite pension.
L a jurisprudence en vigueur a été exposée dans les rapports des années antérieures auxquels i l y a lieu de se référer
pour connaître les conditions d'octroi de la pension de vieillesse.
Remise de titres.
Durant l'année 1938, le Ministère du Travail et de la Prévoyance Sociale, Direction générale des pensions de vieillesse,
a fait parvenir à la Ville, pour être remis aux intéressés,
2 , 2 2 2 titres de pension dont 2 , 0 0 4 titres après enquête sur
les ressources et 2 1 8 titres sans enquête sur les ressources.
(*) Les chiffres entre p a r e n t h è s e s sont ceux de

1937.

— 791 —
Parmi ces titres, ii y a 2 9 7 titres de ménage, 8 6 9 titres personnels et 1 , 0 5 6 brevets d'hospitalisés.
E n ce qui concerne le taux de la pension, celui-ci varie
entre 9 5 0 et 3 , 2 0 0 francs pour les brevets de ménage, entre
2 3 0 et 2 , 1 0 0 francs pour les brevets personnels et entre 2 0 0
et 2 , 1 0 0 francs pour les vieillards hospitalisés.
Estropiés et mutilés.
La loi du 1 0 juin 1 9 3 7 portant modification de l'arrêté
royal du 3 1 mars 1 9 3 3 , modifiant et complétant la loi du
I décembre 1 9 2 8 qui portait création d'un Office et d'un
Fonds spécial en faveur des estropiés et mutilés, décide que
des allocations spéciales peuvent être accordées, à charge de
l'Etat, aux estropiés et mutilés, aux infirmes congénitaux,
aux aveugles, aux sourds et aux muets qui réunissent les
conditions énumérées ci-après :
ER

i° Etre Belge et avoir son domicile en Belgique;
2

0

Etre âgé de 1 4 ans au moins et de 6 5 ans au plus;

3 ° Se trouver dans le besoin;
4 ° Etre atteint d'une incapacité permanente d'au moins
3 0 p. c. ;
5 ° Accepter de se soumettre à une rééducation professionnelle conforme à ses aptitudes.
Seront exclus du bénéfice des dites allocations :
i° Les personnes qui bénéficient de la réparation prévue
par la loi du 2 4 juillet 1 9 2 7 , relative à la réparation des dommages causés par les maladies professionnelles ;
2 Les personnes qui, eu égard aux infirmités prévues à
l'article I de la nouvelle loi, peuvent se prévaloir de la réparation prévue par la législation sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail ou qui bénéficient
d'une indemnité leur allouée conformément aux articles 1 3 8 2
et suivants du Code civil ;
3° Les mutilés de guerre, bénéficiaires, eu égard aux mêmes
infirmités, d'une pension d'invalidité;
0

ER

— 792 —
4 ° Les personnes devenues estropiées, mutilées ou infirmes,
soit volontairement, soit à la suite d'une infraction volontaire ayant entraîné, contre elles, une condamnation à une
peine criminelle ou à un emprisonnement correctionnel;
5° Les personnes qui se livrent habituellement à la mendicité;
6" Les personnes qui se livrent habituellement au jeu ou
à la boisson et celles dont l'inconduite est notoire ;
7° Les personnes dont les ressources dépassent le barème
appliqué par la Commission des allocations aux Estropiés et
Mutilés.
Est donc considéré comme se trouvant dans le besoin, le
requérant dont les ressources ne dépassent pas :
francs par jour ou 6 , 2 0 5 francs par an s'il vit en famille;
francs par jour ou 7 , 3 0 0 francs par an s'il vit seul;
2 3 francs par jour ou 8 , 3 9 5 francs par an, pour un ménage
de 2 personnes ;
2 7 francs par jour ou 9 , 8 5 5 francs par an, pour un ménage
de 3 personnes ;
3 1 francs par jour ou 1 1 , 3 1 5 francs par an, pour un ménage
de 4 personnes, et ainsi de suite, en augmentant de 4 francs
par jour ou 1 , 4 6 0 francs par an pour chaque enfam ou autre
personne à charge du ménage.
17

20

Sont cependant immunisés :
a) la moitié du salaire des frères et sœurs ou des enfants
qui travaillent;
b) le montant des majorations gratuites de pension de vieillesse ;
c) les subventions des sociétés de prévoyance et mutualités ;
d) les secours accordés par les Commissions d'assistance
publiques.
Montant

de l'allocation.

L'allocation annuelle est calculée, en proportion du taux
d'invalidité, sur la base de 2 , 2 5 0 francs pour une invalidité
totale correspondant à 100 p. c.

— 793 —
La Commission des allocations aux Estropiés et Mutilés
peut décider de remplacer les allocations par l'octroi d'une
somme destinée à l'acquisition d'appareils de prothèse ou de
locomotion et à en assurer l'entretien.
Elle peut aussi décider l'octroi d'un capital n'excédant pas
le montant de deux années d'allocations pour permettre l'acquisition de l'outillage nécessaire à l'exercice d'une profession.
A u cours de l'année 1938, la Ville a transmis, après les enquêtes d'usage et les formalités prescrites, 141 demandes d'allocation émanant de requérants habitant la capitale.

Fonds communal d'assurance maternelle.
Le Fonds communal d'Assurance maternelle a été créé en
1926. Il a pour but d'encourager l'affiliation à des Sociétés
de Secours mutuels poursuivant la protection de la maternité, et d'assurer, en cas de naissance, une allocation supplémentaire aux membres de ces mutualités.
En 937> en raison de la situation financière de la Ville,
les allocations accordées conformément au règlement du
Fonds, n'ont été liquidées qu'à concurrence de 90 p. c.
J

En 1938, malgré une nouvelle réduction de 10 p. c. à partir
du r mai, le crédit alloué pour cet exercice s'avéra encore
insuffisant. Cette situation est due à l'augmentation continuelle du nombre de Bruxellois affiliés aux Sociétés de Secours mutuels.
er

Le tableau ci-dessous indique le montant de l'intervention
de la Ville en faveur des mutuellistes.

Année.

1934
1935
1936
1937
1938

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

Nombre de
sociétés.

30
29
28
38
34

Nombre de
demandes.

297
276
268
288
308

Montant de l'intervention
communale.

53,999
49,689
50,292
54,288
51,908

50
>
»
»
»

—

794 —

Les allocations accordées en 1938 se répartissent
suit :
98 majorations

de

fr.

112-50

(125

francs

— 10 p. c.)

fr.

79 allocations journalières de fr. 2-70 (3 francs
— 10 p. c.) pendant 2,370 jours
24 allocations médicales de 18 francs (20 francs
— 10 p.. c.)
205 majorations de 100 francs (125 francs — 20
P- c.)

11,025

»

6,399 »
432

»

20,500

778 allocations j o u r n a l i è r e s de fr. 2-40 (3 francs
— 20 p. c.) pendant 5,340 jours . . . .
40 allocations médicales de 16 francs (20 francs
— 20 p. c.)
1 allocation de 60 francs
i allocation de 36 francs
Total .

.

.fr.

»

12,816 »
640

»

60 »
36 »
51,908 »

Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux.
L e Fonds, en activité depuis juillet 1927, a été créé dans le
but de faire disparaître, chez les malades tuberculeux, affiliés
à une société de secours mutuels, l'appréhension de laisser
leur famille dans la gêne pendant leur séjour dans un établissement de cure.
Les allocations p r é v u e s dans le règlement n'ont été liquidées q u ' à concurrence de 90 p. c.
L e tableau ci-dessous indique le montant de l'intervention
de la V i l l e en faveur des mutuellistes tuberculeux.

Année.

1934
1935
1936
1937
1938

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

Nombre de
journées.

3,297
1,232
1,736
2,562
2,530

Allocation communale.

12,210
5,228
8,074
9,465
10,832

»
55
95
05
40

Moyenne de
l'allocation
journalière.

70
4 24
4 65
3 69
4 13
3

— 795 —
Office de renseignements sur les œuvres d'assistance sociale.

I n grand nombre de personnes, indigents habituels et
autres déshérites, se sont adressées à l'Offiée, qui a pu interv e n i r utilement en leur faveur en les faisant aider soit par la
bienfaisance officielle, soit par des œuvres créées spécialement pour parer aux difficultés présentes.
Demandes de secours. — Placement de vieillards et d'enfants.

^ Le Service des Œuvres sociales a reçu la visite de nombreux
indigents et a répondu à 1 , 6 2 1 demandes d'intervention formulées par écrit ( 1 , 3 0 9 * ) .
Il a été possible de donner satisfaction immédiate à nombre
de ces sollicitations grâce à l'intervention de la caisse particulière de M . le Bourgmestre, de l'Œuvre « L'Assistance par
le \ êtement ». ou à la suite de démarches faites auprès d'ceuvres privées.
1,276
requêtes ( 9 6 6 ) , dont 3 4 3 avaient fait l'objet d'un
examen spécial, ont été transmises pour disposition à la Commission d'Assistance publique.
1 7 8 requêtes ( 1 9 1 ) relatives à des plaintes ou tendant à
obtenir une majoration ou un rétablissement de secours, ont
été adressées à l'Administration charitable aux fins de renseignements.
167 demandes (152) ont été envoyées à d'autres services
administratifs, à des œuvres charitables jugées mieux à
même d'intervenir ou à d'autres administrations, lorsque les
requérants n'habitaient pas le territoire de la Ville.
5 6 demandes de secours, introduites auprès du Gouverneur
du Brabant, ont été soumises, par nos soins, à la Commission
d'Assistance publique.
Le service a, en outre, signalé par écrit, à l'Administration
charitable, la situation particulièrement malheureuse de 1 1
familles indigentes, ainsi que le cas de 3 7 vieillards ( 4 2 )
dont le placement clans un établissement hospitalier ou a la
campagne semblait s'imposer.
Il est également intervenu auprès de la Commission en
faveur de'nombreux vieillards qui s'étaient présentes dans
les bureaux du Service en vue d'obtenir leur hospitalisation.
[*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1 9 3 7 .

—

796

—

19 demandes de placements d'enfants (16*) ont été transmises à la Commission d'Assistance publique.
32 demandes, introduites par diverses Consultations de
Nourrissons, ont été examinées par le Service, en vue d'accorder, à des particuliers, l'autorisation de prendre en garde
des enfants de moins de sept ans.
8 rapports de police (12) signalant des cas spéciaux de
misère ont pu sur-le-champ recevoir une suite favorable.
4 demandes de logement ont été adressées au Foyer Bruxellois, en faveur de ménages occupant des habitations insalubres.
Demandes

de renseignements.

—

Enquêtes.

Le service des Œ u v r e s sociales a répondu verbalement ou
par écrit aux demandes de renseignements émanant de particuliers, d'institutions privées ou d'organismes officiels tels
que les ministères, les gouvernements provinciaux, etc.
L e Service a fourni des renseignements concernant la situation de fortune et la moralité:
i°) de 197 familles (211) ayant sollicité des secours spéciaux du R o i et de la Reine Elisabeth.
2°) de 722 anciens combattants, déportés ou veuves de
guerre ayant sollicité l'intervention de l ' Œ u v r e Nationale des
Anciens Combattants.
E n outre, le personnel du Service a dû effectuer, au cours
de l'année 1938, de très nombreuses enquêtes en vue de l'octroi de secours urgents, de placement de vieillards et d'enfants, d'éviter l'expulsion de ménages indigents par suite de
non-paiement du loyer, de procurer du travail à des personnes valides, de faire hâter le paiement de pensions d'invalides civils ou militaires, etc.
Comité de conciliation.
Les interventions et les démarches du Service des Œuvres
sociales ont permis, dans la mesure du possible, de donner
satisfaction aux personnes qui s'étaient adressées à l'Administration communale afin d'obtenir la revision des décisions
prises à leur égard par la Commission d'Assistance publique.
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

— 797 —
En effet, le Comité de conciliation constitué en conformité
de 1 article 94 de la loi du IO mars 1925, organique de l'assistance publique, n'a pas dû tenir de réunion en 1938.
Prix Bastin, Wets, Defraiteur, Adnet, Lucien et Marianne
Aron-Samdam, Mathilde Provis et Chrétien Flippen.
Le P r i x Bastin, fondé avant la guerre par M . Adolphe
Bastin, pour récompenser annuellement, alternativement un
jeune homme ou une jeune fille, de moins de vingt-cinq ans,
exerçant une profession manuelle, qui se sera rendu le plus
digne de cette récompense par sa bonne conduite et son dévouement à sa famille, n'ayant pas été attribué en 1937, il a
été décerné deux prix en 1938, respectivement à M
Boussart, Marie et Marcq, Marie.
, l e s

Le prix Defraiteur, fondé par M . Armand Defraiteur
pre, a été attribué à M . Mievis, Albert.
Le prix Wets, fondé par M . Wets, Joseph-Louis, a été
décerné à M . Heremans, Jean-Baptiste.
Les prix Adnet, fondés par M . Adnet, Amédée, ont été
accordés aux personnes suivantes : Deroubaix, Julien ; Van
Boxsom, Léon ; Corteyzer, Marthe ; Fonteyn, Roger.
Trois prix Lucien et Marianne Aron-Samdam ont été
accordés en 1938, respectivement à : M . Jeangout, Arthur;
M . Dewandeleer, Julien ; M Liekens, Hortense.
Le Collège est intervenu également pour des sommes variables en faveur de 221 personnes (192*), dont la situation
lui avait été signalée et dont une enquête approfondie a révélé
qu'elles remplissaient les conditions imposées par le testateur,
feu M . Aron-Samdam, pour pouvoir bénéficier des revenus
du dit legs.
Ouatre prix Mathilde Provis ont été décernés respectivement à M M . Blockel. Charles ; Teghetn, Albert; Leenknegt, Gustave et Veulemens, Désiré.
M . Chrétien Flippen a mis à la disposition de la Ville un
capital de 25,000 francs, dont les intérêts peuvent être distribués annuellement à un jeune ménage d'ouvriers ou d employés, mariés depuis plus de deux mois et moins d un an et
dont la situation serait jugée intéressante.
m e

~ (*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

— 798 —
Ce prix a été attribué pour la première fois en 1 9 3 8 au
ménage Martin Peetermans-Savoy.
Collectes et loteries.
Afin de veiller à la stricte observation de l'arrêté-loi du
2 3 septembre 1 8 2 3 , régissant les collectes, et conformément
aux prescriptions de la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur du 4 mars 1 8 8 5 , le Service de l'Assistance publique et
Œuvres sociales a été appelé, au cours de l'année 1 9 3 8 , à
exercer son contrôle sur :
a) 2 0 9 tirages de tombolas ( 2 0 6 * ) , dont les bénéfices
étaient affectés à des œuvres de bienfaisance, de piété ou
d'utilité publique;
b) 2 6 grandes ventes-collectes ( 2 7 ) organisées sur le territoire des communes formant le Grand-Bruxelles (voir tableau ci-après) ;

c) 6 sorties-collectes pendant les journées carnavalesques
(6).

d) 1 perception de droit d'entrée à la porte d'établissements publics pendant les journées carnavalesques ( 2 ) ;
c) 4 5 autres collectes locales sur la voie publique et dans
des salles de spectacle ou d'exposition, à l'aide de troncs
plombés ou sur plateaux ( 3 6 ) ;
f) 1 5 souscriptions à domicile ( 1 6 ) ;
g) 1 2 fêtes de bienfaisance organisées au profit d'invalides
de la guerre, conformément à la loi du 1 5 avril 1 9 2 9 ( 1 2 ) ;
h) Les collectes permanentes effectuées par les œuvres
philanthropiques ci-après :
La Violette, le Nickel-Club, L a Feuille d'Etain, le Cercle
des Collecteurs du Denier des Ecoles, Les Amis du Grand
Air, les Bienfaiteurs et les Gais Lurons.
En outre, le service des manifestations de charité a exercé
son contrôle sur les collectes faites à l'aide de troncs déposés
dans certains établissements publics de la Ville. Les boîtes
utilisées à l'occasion de ces collectes ont été plombées par les
(*) Les chiffres entre p a r e n t h è s e s sont ceux de 1937.

— 799 —
soins du Service des œ u v r e s sociales et leur contenu a été
compté en présence d'un délégué de l'Administration commu-

nale.
Le total des recettes effectuées à l'occasion de ces diverses

manifestations s'est élevé à 7,004,726 francs en 1938, alors
qu'il avait été de fr. 7,772,898-23 en 1937, de fr. 4,229,322-87

en 1936, de fr. 3>337,694-9 e *935
en 1934.
2

n

e t

d e

fr

- 3718,869-84

Tableau des grandes ventes-collectes
organisées dans l'agglomération bruxelloise en

DATE
de la
collecte.

ŒUVRES.

Le Souvenir Belge
Mutuelle des Estropiés . . . •
Société Royale Protectrice des
Enfants Martyrs
Les Amis de la Maison des Enl<
fants Russes
Croix-Rouge de Belgique (1) •
Union des Mères et Veuves de
Guerre
p.- Foyer des Orphelins
Œuvre de Défense contre la Tuberculose
La Fleur de l'Orphelin . . • •
Ligue Belge d'Hygiène mentale.
Asile des Soldats Invalides Belijî?'
ges
Journées Coloniales
Soutien de Molenbeek . . • •
Soutien de Saint-Gilles . • • •
A reporter. .

RECETTES

1938.

FRAIS BENEFICES
GENERAUX

790
3,579

»

790
3,579

13 mars

11,937

»

10 avril

6,229
53,564

24 avril
8 mai

43,637
12,167

6,290
1,152

37,347
11,015

22 mai
12 juin
26 juin

100,235
70,804
3,367

26,001
14,711
680

74,234
56,093
2,687

3,245
125
2,142

10,932
3,212
3,761
1,504

55,282

275,948

16 janvier

»
3 juillet
24 juillet

d) Le contrôle a été effectué par

haque commune pour

:

936

11,001
6,229
53,564

section locale.

—

800

DATE
de la
collecte.

ŒUVRES.

RECETTES

FRAIS
OENERAUX

Francs.

Report.

. .

I5ENEPICE8

Francs.

331,230

55,282

23,500
18,964
62,112

3,679
5,689
13,191

6,323

826

275,948

Les Invalides Prévoyants . . . 18 septembre
Œuvre Roger de Grimberghe . .
»
L'Adoption
9 octobre
Œuvre des Tuberculeux de la
»
Guerre
Ligue Braille et Maison des
23 octobre
Aveugles
Œuvre belge du Chien-guide pour
Aveugles
.
Fédération Nationale des Mutilés
et Invalides de la Guerre (1). 11 novembre
Fédération Nationale des Combattants (1)
Les Petites-Abeilles
20 novembre
Croix-Bleue de Belgique . . . 4 décembre
Société contre la Cruauté envers
les Animaux
Le Conservatoire Africain . . . 24 décembre

2,029
59,784
9,300

1,682
670

3,111
111,689

469
20,162

2,642

: : :

91,527

:

Totaux.

658,694

102,807

555,887

. .

18,178

954

19,821
13,275
48,921
ii
5

4 9 7

17,224

jfik
|1

M

4,633
7,841

'

4,633

203

7,638
2,029
58,102
8,630

Crèches.
L ' A d m i n i s t r a t i o n communale alloue :
i°) à toutes les crèches fonctionnant sur le territoire de la
V i l l e , des subventions basées sur le nombre de journées de
présence d'enfants bruxellois de moins de 3 ans (subside ordinaire) ;
2°) aux crèches dont les ressources financières sont reconnues insuffisantes, des subventions calculées au prorata des
j o u r n é e s de présence d'enfants bruxellois de moins de trois
(1) Le contrôle a été effectué par chaque commune pour sa section locale.

ta
S*

.'

;

0

m

— 801 —
ans, dont les parents peuvent être considérés comme indigents au titre de la loi organisant l'Œuvre Nationale de l'Enfance (subside extraordinaire).
—

En 1934. le chiffre de hase était de 2 francs par journée de
présence ;
En 935> I chiffre de base était de fr. 1-50 par journée de
présence ;
r

e

936, le chiffre de base était de fr. 1-75 par journée de
présence ;
T

E n 1937, le chiffre de base était de fr. 1-75 par journée de
présence ;
En 1938, le chiffre de base était de fr. 1-50 par journée de
présence.
Pour établir les ressources des familles, la Ville exige un
certificat de salaire pour chaque membre du ménage qui est
au travail.

i

L a crèche Gabrielle Vandervelde ne participe pas à la répartition des subsides ordinaires et extraordinaires, en raison
de ce que la Ville lui accorde la gratuité de l'occupation des
locaux et prend à sa charge les frais de leur entretien, les
dépenses de chauffage, d'éclairage, de médicaments, d'entretien du mobilier, ainsi que la rémunération d'une partie du
personnel.
En vertu des contrats passés entre la Ville et le Comité des
Crèches Princesse Joséphine-Charlotte, Alix Bauwens,
Georges Lacroix et Clémentine, constituées en association
sans but lucratif, la Ville met les locaux et leur contenu à la
disposition de ces organismes et prend à sa charge l'entretien
locatif de l'immeuble et le chauffage.
*
Le tableau suivant mentionne les diverses subventions attribuées en 193S.

Journées
d'entretien
d'enfants
bruxellois
indigents.

DESIGNATION
DES
CRECHES

Nombre

SUBSIDES

total de
journées
d'entretien.

Ordinaire.

Extraordinaire.

Legs

Legs

Frais de

Webçr.

divers.

gestion.

Crèche Princesse JoséphineCharlotte, 2, rue des CharCrèche Clémentine, rue de
Molenbeek, 38 . . *
Crèche Alix Bauwens, rue
rue Fr. Vekemans, 48 . .
Crèce Georges Lacroix, rue
de Cortenberg, 8 . . .
Crèche Gabrielle Vandervelde, rue de Gravelines, 55 .
Crèche
Saint-Antoine
et
Sainte-Marguerite, rue des
Crèche Royale Marie-Henriette, rue de la Flèche, 14
Crèche de la Charité, rue
du Béguinage, 36 . . . .
Crèche Prince Baudouin, rue
J.-W. Wilson, 15 . . .
Totaux.

.

10,668

10,668

5,390

16,002

3,900

13,172 »

40,112 59

9,246

12,774

6,454

13,869

1,900

14,329 28

7,403 05

12,226

13,869

7,007

18,339

1,300

40,548 65

47,605 70

1,728

2,417

1,221

2,592

900

6,409 92

9,570 73

4,015

5,315

14,107

17,031

8,605

800

9,640

10,537

5,324

1,800

3,775

4,487

2,267

1,800

1,700

2.069

1,046

800

67,105

79,167

37,314

4,600

50,802

17,800

57,993 39

9,455 »

83.914 85

162,68546

— 803 —
Office des cultures.
L'Office des cultures ou « Œuvre Communale du Coin de
ferre >> groupe actuellement environ 300 familles de petits
employés ou d'ouvriers, représentant environ 1,500 personnes
disposant de lopins de terre à l'usage de culture légumière.
Une société « Nos Loisirs », à laquelle sont affiliés tous
les colons, facilite l'achat en commun d'engrais, plants, semences, etc. Cette société organise, sous les auspices de l'Administration communale et avec la collaboration de la Société
royale d'Horticulture et d'Agriculture de Belgique, une exposition annuelle de culture maraîchère et florale. Elle organise
également des conférences agricoles, suivies chaque hiver par
un nombreux auditoire, désireux de se perfectionner dans
1 art du jardinage.
Chauffoirs publics.

Un chauffoir-salle de lecture pour chômeurs, géré par
l'Œuvre de l'Hospitalité, a fonctionné toute l'année dans les
locaux, rue des Charpentiers, 4 .
Pendant la période de grands froids de décembre dernier,
un chauffoir supplémentaire, géré par la même œuvre, a été
ouvert dans des locaux appartenant à la Ville, situés quai aux
Barques, 6.
Organisme intercommunal de mutualité.

L'Association groupe actuellement Bruxelles, Auderghem.
Etterbeek, Jette-Saint-Pierre. Koekelberg, Molenbeek-SaintJean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode. Schaerbeek, Uccle,
Watermael-Boitsfort et Woluwe-Saint-Lambert.
175
mutualités agréées, comptant ensemble 6 6 , 4 5 3 membres.'ont participé, pour un montant global de fr. 3 0 9 . 6 2 0 - 6 0 .
à la répartition des subventions communales, en 1 9 3 8 .
La contribution de la Ville, au taux de fr. 3 - 9 0 par mutuelliste, s'est élevée à fr. 6 3 , 6 4 0 - 2 0 pour 1 6 , 3 1 8 participants habitant son territoire.
,
L e s frais d'administration de l'organisme ont ete couverts
au moyen des intérêts de banque provenant des versements
provisionnels effectués par les communes associées.

— 804 —
Contrôle des chômeurs.
Les communes sont chargées de pointer les cartes de contrôle des chômeurs, conformément à l'arrêté royal du 30 mars
1936. U n arrêté ministériel du 30 juin 1936 a établi l'unique
contrôle quotidien alors que les sans travail avaient précédemment, l'obligation de faire estampiller leurs cartes deux
fois par jour.
Le contrôle s'effectue de 9 heures à midi et de 14 heures
à 16 heures. Les chômeurs sont répartis en séries d'après le
numéro de leur carte. Dans ces conditions, il est possible de
les pointer à des heures variant d'un jour à l'autre.
L a Ville a organisé six bureaux pour le contrôle des chômeurs assurés. Le service communal procède en outre à l'estampillage, pour le compte de la Commission d'Assistance
publique, des cartes de contrôle remises aux chômeurs non
assurés et secourus par la Commission.
D'autre part, une circulaire de l'Office National du Place-,
ment et du Chômage du 15 mai 1936, a invité les communes
à tenir note sur des listes nominales numérotées, des pointages délivrés pour chaque chômeur individuellement. Les
administrations communales sont tenues d'envoyer chaque
semaine, au bureau régional dont elles dépendent, un relevé
indiquant pour chaque sexe et pour chaque jour, le nombre
de chômeurs contrôlés. De même, les communes envoient tous
les mois au bureau régional dont elles dépendent, un relevé
indiquant, pour chaque sexe et pour chaque jour, le nombre de
chômeurs contrôlés. Elles transmettent également mensuellement les listes nominatives numérotées en y joignant un
relevé indiquant, par sexe, le nombre de chômeurs complets,
le nombre de chômeurs partiels et le nombre d'estampilles
données dans le courant du mois.
Ces renseignements permettent à l ' O . N . P. C d'établir
avec précision la statistique du chômage.

*
Depuis le I décembre 1936, les sans travail ne sont plus
tenus de faire pointer leur carte comme par le passé, ne fut-ce
qu'une seule fois par mois à l'Office régional du Placement
er

et du C h ô m a g e . Cette importante question du placement avait
retenu 1 attention du service communal dès la création de
celui-ci en 1932. L a V i l l e , de sa propre initiative et imitée en
cela par quelques communes de l'agglomération, a établi une
liaison étroite entre les opérations de contrôle et celles de la
remise au travail des c h ô m e u r s .
L ' O f f i c e R é g i o n a l et du Chômage apporte à cet effet un
concours diligent et complet. L e service se met plusieurs fois
par jour en contact avec l'organisme précité qui lui fournit la
liste des emplois vacants. Ceux-ci sont portés à la connaissance des c h ô m e u r s par l'affichage des tableaux se trouvant
dans les locaux du quai aux Barques et dans ceux du deux i è m e district.
Les m é t i e r s e x e r c é s par les chômeurs sont chaque jour
soigneusement vérifiés par les préposés au pointage qui peuvent ainsi, le plus souvent satisfaire à l'appel de main-d'œuvre
qui leur est fait par leurs collègues de l'Office Régional. A u
moment où un c h ô m e u r paraît remplir les conditions requises
pour occuper l'emploi, le service téléphone à l'Office pour
s'assurer s'il est toujours vacant. Une carte de présentation
spéciale est remise à l'intéressé et ce document sera renvoyé
pour c o n t r ô l e au service. L e nombre de placements effectués
au cours de ces dernières années a été de :

133
464
343
585

1934;
en 1935;
en 1936;
en 1937.
en

L e résultat obtenu en 1938 est beaucoup moins favorable
par suite de la situation économique.
A u cours de cet exercice, le service a envoyé à l'Office du
Placement et du Chômage, 655 personnes paraissant pouvoir
occuper les emplois annoncés : 208 furent placées parmi lesquelles 7 femmes. Il est à remarquer que parmi les 208 personnes placées, i l y avait 31 chômeurs non assures secourus
par la Commission d'Assistance publique.
I es administrations communales avaient, conformément aux
articles 56 et 8 de l ' A . R. du 31 mai T Q 3 ete astreintes a
p r o c é d e r à la vérification des déclarations de ressources des
SS».
assurés. Cependant, un A . R. du
février 1936 a
S

3

— 806 —
d é c h a r g é les communes de cette mission. Il faut regretter ce
fait au point de vue de l'influence qu'il a eue sur i équilibre
b u d g é t a i r e du pays.
Rappelons que l'Office National du Placement et du Chômage n'a pu, dans ce domaine, mener à bien la tâche qu'il
s'était assignée. U n e quarantaine de c o n t r ô l e u r s avaient été
engagés par ses soins. Ils avaient pour mission de dépister les
abus, mais ne pouvaient normalement surveiller plus de
200,000 c h ô m e u r s r é p a r t i s dans le pays entier. A p r è s cet essai
infructueux de centralisation, l ' O . N . P . C . eut à nouveau
recours à ses bureaux r é g i o n a u x pour procéder à la vérification des déclarations de ressources. Faute du personnel nécessaire, le bureau régional de Bruxelles fit appel, de sa propre
initiative, à la collaboration des communes de son ressort.
E n raison de ce qu'il n'y a plus actuellement obligation légale d'établir un contrôle itinérant, la plupart des communes
se contentent de v é r i f i e r administrativement les déclarations
d ' a p r è s les seules inscriptions aux registres de la population.
L e service du contrôle de la V i l l e , ayant continué à établir
une fiche d'immatriculation pour chaque nouveau chômeur,
en possédait environ 18,000 au 31 d é c e m b r e 1938. Ces documents, é m a r g é s d ' a p r è s les inscriptions aux registres de la
population permettent de vérifier les déclarations d'une façon
moins empirique bien qu'insuffisante.

3,27c d é c l a r a t i o n s de ressources furent, en 1938, vérifiées
par le service communal, 42 affaires firent l'objet d'un rapport spécial à l'Office R é g i o n a l du Placement et du Chômage.
Subsides.
Pendant l'exercice 1938, la Direction de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales a liquidé des subsides s'élevant
à la somme globale de fr. 36,229,872-72.
Cette somme se r é p a r t i t comme suit :
a) Subsides obligatoires en vertu de textes de loi :
Subside à la Commission d'assistance publique
fr. 34,004,743 31
Frais d'entretien de mendiants
et de vagabonds
fr.
128,929 50
A reporter, fr.

34,133,672 81

— 807 —
Report, fr.

34,133,672 81

Frais d'entretien
et d'éducation
des enfants p l a c é s en vertu de la
loi du 15 m a i 1912 sur la protection de l'enfance
fr.

141,296 49

Subsides aux refuges des Ursulines, Sainte-Gertrude et à l'Hospice
des Aveugles
fr.
Part de l a V i l l e dans le Fonds
commun du, c h ô m a g e et dans le Fonds
national de crise
fr.
b) Intervention de l a Ville
faveur des Œ u v r e s ci-après :
Subsides aux c r è c h e s

r

*

.

.

35,804,308 72

en
220,767 »

d'assurance
fr.

51,908 »

Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux
. . . . fr.

10,832 40

Part de la V i l l e dans les frais de
gestion de l ' Œ u v r e de l'hospitalité fr.

24,506 40

Intervention de la Ville en faveur
des sociétés de secours mutuels et
frais d'administration de l'organisme
intercommunal de m u t u a l i t é . • fr.

63,640 20

c) Œ u v r e s charitables diverses
Total général
'rit

1,446,508 64

. fr.

Fonds
communal
maternelle

.

82,830 78

fr.

371,654 »
53,910 »

fr.

36,229,872 72

— 808 —

— 809 —

Chapitre 18. — C U L T E S .

Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les budgets pour 1 9 3 9 et les comptes de 1 9 3 7 des églises catholiques
de Bruxelles et sur l'allocation de crédits supplémentaires aux
budgets de 1 9 3 7 et 1 9 3 8 de diverses églises.
Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les budgets et les comptes des églises catholiques situées dans les
faubourgs, mais dont les paroisses s'étendent sur le territoire
de la capitale, ainsi que sur les budgets et les comptes des
églises protestantes et des communautés israélites de Bruxelles.

*

Un avis favorable a été émis sur les actes énumérés ciaprès de diverses églises :
Notre-Dame du Finistère : 2 actes relatifs à des locations
de parties d'immeubles.
Saint-Nicolas : 4 actes relatifs à des locations d'immeubles;
1 acte d'aliénation de terrains; 1 acte relatif à l'aliénation
d'un capital.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage : 1 acte relatif à la location d'une parcelle de terre; 1 acte relatif à l'expropriation
par l'Etat de 2 parcelles sises à Evere.
Sacré-Cœur : 1 acte relatif à l'acquisition de trois terrains
à bâtir destinés à l'agrandissement de l'église ou à la construction d'une nouvelle église.
S S.-Jean et Etienne, aux Minimes : 1 acte relatif à des
travaux.
Notre-Dame des Victoires, au Sablon : I acte relatif à des
travaux; 1 acte relatif à l'aliénation d'un capital.
Eglise protestante du Musée : ï acte relatif à un legs en
faveur de l'église,
n. — 37.

— 810 —
Saint-Adrien, à Ixelles : Le Conseil communal a confirmé
l'allocation du subside de 200,000 francs promis pour la construction de la nouvelle église.
N. D. de la Cambre et St-Philippe de Néri : a été autorisée à mettre en adjudication certains travaux de réparation
du presbytère. La Ville de Bruxelles et la Commune d'Ixelles
supporteront la charge des frais non couverts par l'Eglise et
par l'Etat.
Notre-Dame de la Chapelle : L'Office National pour
l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi a été autorisé à créer
à ses frais, une entrée directe à l'église par le transept nord.
Saint-Jean Baptiste au Béguinage : Le Conseil communal
a décidé la restauration des toitures de l'édifice avec l'appui
financier de l'Etat, de la Province et de la Fabrique d'église.
SS.-Michel et Gudule : Le Conseil communal a décidé de
procéder, avec le concours financier des pouvoirs supérieurs:
i°) à la restauration des voûtes à l'intérieur de l'édifice;
2°) à la restauration de la façade principale et des deux
tours ;
3°) à la restauration des façades et toitures latérales.
Le dossier a été transmis à l'autorité supérieure pour l'obtention des subsides.
Eglise protestante libérale de Bruxelles : L'église ayant été
obligée, par suite des travaux de la jonction Nord-Midi, d'évacuer les locaux qu'elle occupait, rue de Loxum, n° 45, le Conseil communal a mis à sa disposition pour les besoins du culte,
le rez-de-chaussée et les sous-sols de la propriété de la Ville
sise rue de la Révolution, n° 7.
Le reste de l'immeuble servira ultérieurement de presbytère
pour le pasteur de l'église libérale.

Chapitre 19.
I N H U M A T I O N S E T TRANSPORTS FUNEBRES.
E X E R C I C E 1938.

Depuis le I janvier 1938, notre service des Transports
tunebres est exploité en régie avec la traction automobile
exclusivement.
E R

M A T É R I E L ROULANT.

N o s corbillards à chevaux, dont la mise hors d'usage s'avérait inéluctable à bref délai à cause de leur état de vétusté,
ont été vendus et remplacés par dix corbillards automobiles
d'un modèle absolument nouveau.
U n fourgon mortuaire, du type camionnette a été acheté
pour effectuer l'enlèvement des corps sur réquisitoire de la
Police, les transferts de cadavres de l'Institut d'anatomie et
au dépôt mortuaire, l'exécution de certains transports collectifs, etc.
Les onze véhicules complètement équipés, munis des accessoires et des garnitures de rechange, ont été payés 733,261
francs.
U n subside de
vernement.

60,450 francs nous a été alloué par le Gou-

L a vente des anciens corbillards à chevaux a rapporté
36,000 francs.
T E R R A I N S ET BÂTIMENTS.
Ancienne

remise des corbillards à chevaux. — L'ancienne

remise des corbillards à chevaux et ses annexes ont été démolies. Elles occupaient un terrain d'une contenance de 6,102
m è t r e s c a r r é s situés au quartier Nord-Est. Ce terrain, dont la
valeur est estimée à deux millions de francs a été loti pour
ê t r e mis en vente.

— 812 —
La démolition des bâtiments a produit 42,500 francs.
Garage pour les automobiles. — L a motorisation du service
a rendu nécessaire la construction d'un garage ; ce dernier a
été érigé sur un terrain d'une superficie de 1,953 mètres
carrés que la Ville possédait avenue du Cimetière, n 114116, à Evere. Sa construction a coûté 767,875 francs.
os

Divers subsides s'élevant ensemble à 192,019 francs ont été
obtenus de l'O. R. E . C.
P E T I T M A T É R I E L ET MOBILIER.

Bien qu'usagés, le mobilier de bureau, les armoires, rayons,
tables, échelles et ustensiles provenant de l'ancien dépôt des
corbillards ont été remployés au garage.
Une grande armoire vestiaire à compartiments
multiples a été construite pour y suspendre les
uniformes du personnel, dont coût
fr.

4475 *

Du petit matériel et les appareils indispensables
ont été achetés pour la somme de

16,685 3^

Total . .

.fr.

21,160 38

C A P I T A L INVESTI.

I. Immeuble:
a) Terrain (p mémoire : fr. 190,000)
b) Construction garage :
prix de revient
fr. 767,875
A déduire :
a) Subsides de l'O.R.E.C.fr. 192,019
b) Démolition de l'ancienne
remise
fr. 4 ,5°o
r

2

234,519

Fr.

533.536 »

Fr.
A reporter .

.fr.

533,536

Report.
II. Matériel
bile:

.f .
r

533,536

»

roulant automo-

P r i x d'achat des 11 véhicules .

-fr. 733,261

A déduire :
a) Subside de l'Etat . .fr. 60.450
b) Produit de la vente des
anciens corbillards à che»ux
f . 36,000
v

r

96,450

Fr.

636,811 »

Fr.
III.

Petit matériel

et mobilier:

P r i x coûtant

fr.
Total.

21,160 38

.fr. 1,191,327 38

A i n s i que nous l'avions prévu en dressant le projet financier de la régie, nous constatons que le capital investi dans
l'entreprise, par la Ville, est loin d'atteindre la valeur de
deux millions de francs attribuée au terrain rendu disponible
par la suppression de l'ancien dépôt des corbillards de la rue
du Noyer.
TARIFS.

Les règlements-taxes et redevances sur les transports funèbres ont été adaptés à la nouvelle organisation du service.
Ils ont été approuvés par les autorités compétentes pour un
terme expirant le 31 décembre I 9 4 2

A C T I V I T É DE L A R É G I E .

Pendant l'année 1938, les dix chars et le fourgon mortuaire
ont parcouru une distance de 92,337 kilomètres.
3,664 transports mortuaires ont été effectués. Us se décomposent comme suit :

— 814 —
Transports

Adultes:

i

r e

2

m

3

m

4

m

5

classe

3 8 Enfants:

»

351

e

»

1,366

e

»

1,194

e

»

me

payants.

i
2

59

r e

classe

3

3 ™

»

24

4

»

86

e

m

5

e

ffie

»

Mort-nés:

Total.

.

.

Transports

effectués

13
9

Total.

3,008

o

»

m

. .

135

gratuitement.

Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de la
première classe
60
Transports individuels d'indigents
254
»
collectifs
.
93
»
par fourgon mortuaire
114
Total.

; 2 i

En outre, le personnel du garage a effectué, pour le service
des cimetières, 2 9 transports de fleurs, de marchandises et
de matériel aux divers champs de repos de la Ville.
Sous le rapport des lieux de destination, les 3 , 6 6 4 transports mortuaires effectués se répartissent de la manière suivante :
A l'un des cimetières de la Ville, à un domicile ou à une
gare de Bruxelles : 2 , 4 1 8 transports.
A destination d'une commune faubourg de Bruxelles ou
d'une commune sise à 1 0 km. au plus de Bruxelles : 1 , 0 0 9
transports.
En province, à plus de 1 0 km. de distance : 2 3 7 transports.
6 0 p. c. des corps transportés provenaient des cliniques,
hôpitaux et hospices publics ou privés situés sur le territoire
de la capitale.
Résultats Financiers.
Voici ce que la régie a produit et ce qu'elle a coûté.

— 815 —
RECETTES.
Corbillards
Pour

automobiles.

adultes :
Nomb e.
r

i

r e

2

m

classe à 1 , 0 5 0 francs
»

e

olne
«me
5

m

e

»

700

»

3 7 0

»

150

»

7 0

»

38

Fr.

351

»
»
»

1,366
1,194
59

Sommes.
39-900
238,000
505,4^0
1/9,100
4 J 3 0

Pour enfants :

i

r e

classe à

2»e

3

5

•ki

m

m

7 9 0 francs

»

525

3

280

24

6,720

115

86

9,890

50

13

e

e

Fr.
i,575

650

Fr.

:

985,385

»

Recettes diverses.

I°J Suppléments payés pour transports en dehors du territoire de la Ville
. . . .fr.
° » T axes pour transports à bras de mort-nés
fr.
3°) Taxes diverses supplémentaires pour transports à domiciles et aux gares de chemins de
ter, transports avant 7 heures ou après
1 9 heures, passage à une église non paroissiale, fourniture de porteurs supplémentaires,
pour convois effectués les dimanches et jours
fériés légaux, etc
fr.

211,465

»

2

e t

f œ t u s

4°) Remboursements :
a l Par le Procureur du Roi et diverses communes, des frais de transports à l'Institut
.fr.
de médecine légale
A reporter,

.fr.

2 7 5»

57^35

9,470

»

1,264,230

»

— 816 —
Report,

.fr.

1,264,230

»

b) Par la Commission d'Assistance publique,
des frais d'enterrement d'indigents relevant
d'autres communes, admis dans les hôpitaux
de Bruxelles en vertu de conventions et
décédés dans ces établissements . . .fr.

24,175

»

5 ) Retenues pour la Caisse des pensions du
personnel
fr.

20,134

85

0

6 ° ) Recettes diverses

fr.

Total général des recettes

fr.

1,620

»

1,310,159

85

85,373

75

409,299

70

119,529

90

DÉPENSES D'EXPLOITATION.

1. — Frais de personnel :
a) Traitements, direction et personnel administratif
fr.
b) Traitements et salaires des ordonnateurs
et porteurs
fr.
c) Salaires du chef de garage et des chauffeurs
fr.
d) Indemnités de résidence
fr.
e) Allocations familiales: cotisations de la
Ville
fr.
f) Pensions des anciens ordonnateurs et
porteurs
fr.
2 . —• Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants
fr.
3 . — Habillement du personnel :
à) Allocations de masses d'habillement
fr.
b) Habillement du personnel suppléant
fr.
c) Armement et divers . .fr.

27,906

25

3,545

»

6,187 5 0
9,792

25

229,595

70

5,001 6 0

—
31,451

Fr.

A reporter,

.fr.

896,231

2

5

65

— 817 —
Report,

.fr.

4 - — Frais de tram et indemnités de parcours aux ordonnateurs
f.
5- — Accident de travail; indemnités aux
membres du personnel pour affiliation à une
société de secours mutuels
fr.
6- — Frais de bureau, fournitures, imprimés,
téléphones
fr.
7- — Contributions et taxes
fr.
8 . — Chauffage des locaux (coke)
. . . .
9 , — Eau, gaz et électricité
fr.
1 0 . — Essence, huile, graisse
fr.
1 1 . — Entretien mécanique et électrique .fr.
1 2 . — Pneumatiques
fr.
1 3 . — Entretien et réparation des carrosseries,
ornements et garnitures
fr.
1 4 . — Entretien des bâtiments. — Matériel et
outillage
frr

15.

— Divers

.fr.

65

6,880

90

1,616 5 0
6,960

80

6,503

83

4,555

86

47,417

45

1,567 9 0
—

fr-

Total,

896,231

13,021

35

5,268

91

13.583

96

1,003,609

11

Déduire:

Marchandises d'approvisionnement
sommées à fin 1 9 3 8

non conf

Montant des dépenses d'exploitation,

r

-

.fr.

C3.285

94

990,323

17

RÉCAPITULÂT TO M.

Recettes de l'exercice 1 9 3 8
- W'®
«5
Dépenses d'exploitation du même exercice .fr. 9 9 0 , 3 2 3 1 7
f r

Excédent des recettes sur les dépenses
A reporter,

. .fr.
.fr.

0 1

3 1 9 , 8 3 6 6 8

319,836

68

— 818 —
Report .

.fr.

319,836

6 8

75,4o6

2 2

244,430

46

Déduire:
Amortissements:

Constructions: 2 % sur 5 3 3 , 3 5 6 fr.,
soit
fr.
Matériel automobile : 1 0 % sur
636,811
francs, soit . . . .fr.
Petit matériel et mobilier : 5 % sur
fr. 2 1 , 1 6 0 - 3 8 , soit
fr.

10,667

12

63,681

10

1,058

»

Fr.

Bénéfice

net .

Nous

.fr.

tenons à souligner que ce bénéfice net de fr.
a été atteint compte tenu des amortissements et
des pensions dont sont bénéficiaires les agents du service mis à

2 4 4 , 4 3 0 - 4 6

la retraite avant la création

de la régie.

Concessions accordées

en 1938 par te Conseil communal et par le Collège des Bourgmestre
tic
PERPETUELLES

Druxellcs.
(caveaux).
PRODUIT

CIMETIERES

P e r p é t u e l l e s en pleine terre
et dans les- galeries f u n é r a i r e s .

TEMPORAIRES

(Catégorie).
Nombre.

Evere

Laeken

182,00

29

\ 2»

Id.

33

76,64

417

l

catégorie

44

171,64

Id.

54

143,28

34

v e

2«

1 Gai. funéraires
H aven
NederOverHeembeet

Superficie
mètres carrés.

50

e

) l

r e

' 2

e

^l

i e

\ 2e

catégorie

2

30,66
7,68

Id.

1

2,40

catégorie

4

12,80

Id.

1

2,40

des
concessions.

catégorie

}l'

et Echevins

82

17
31

Totaux généraux, fr

PART
de
l'Assistance
publique.

773,275

110,450 »

1,119,484

179,659 90

21,892

3,223 »

28,610

2,840 »

1,943,261

296,172 90

PART
de la fabrique
de l ' é g l i s e
Notre-Dame
de L a e k e n .

00
59,882 40

59,882 40

— 820 —
Tableau récapitulatif des dépenses et des recettes du Servi

NATURE

Transports.

DES DEPENSES.

Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Traitements et
salaires
. .
. .fr.
Pensions communales
Pensions ouvrières

. .

620,390 85
229,595 70

. . .

Allocations iamiliales. —
Cotisations de la Ville .

9,792 25

Inhumations et transport
funèbres. — Habillement
du personnel
. . . .

31,451 25

Cimetières
et
Dépôts
mortuaires.

1,062,329 62
414,981 05
53,481 40

0gt
TOTAL.

0

1,682,720 47 ^
^
644,576 75 0^ft^
53,481 40
•

12,157 05

21,949 30 0 *

?

15,153 65

46,604 90 ., . V i

le2S

pour l'inutnation

ilgents • • •

Inhumations et transports
funèbres. — Indemnités
aux ordonnateurs, porteurs et fossoyeurs suppléants
.

6,545 10

Transports funèbres. —
Frais divers

105,833 96

l a

•rfieres ^ »
Concesso
i ns de »
v 1

cotisées

Frais des dépôts mortuaires

1,039 50

7,584 60 Recetes

.

runèbn
d'.ver-es

i etè
ires de la *
105,833 % Cm

10,718 26

Cimetières. — Entretien et
frais divers . . . . .
Part de l'Administration
charitable dans le produit des concessions perpétuelles de sépultures .

ÏJafljWfi

10,718 26

Recettes diverses

132,722 26

service des cultes,
132,722 26 rions et transpo

296,172 90

296,172 90

tas. - Reten
la Caisse des
ïorrirntirales .

Servcie des

cultes

tion? et transpo

Part de la Fabrique de
l'église Notre - Dame
dans le produit des concessions perpétuelles de
terrains, au cimetière de
Laeken

59,882 40

59,882 40

Totaux . .fr.

1,003,609 11

2,058,638 09

3,062,247 20

Excédent des recettes sur
les dépenses
. . . .

306,550 74

241,896 23

548,446 97

Balance . .fr.

1,310,159 85

2,300,534 32

3,610,694 17

tas. - Rece
Casise des pern
agents subalten
'.riers . . .

821 —
lies Inhumations et Transports funèbres. — Exercice 1938.

NATURE
J,

2

i. 3
<-

Transports.

DES RECETTES.

Cimetières
et
Dépôts
mortuaires.

TOTAL.

28

Taxes sur
funèbres

29

Taxes

. .

67,400 »

67,400 »

67

Intérêts de legs et de capitaux versés pour l'entretien de tombes . . .

74,428 32

74,428 32

Intérêts du legs Moyen
pour
l'intimation des
indigents
. . . . . .

2,036 50

2,036 50

68

99

les transports
. . . .
.fr.

d'exhumation.

Cimetières de la Ville. —
Concessions de terrains
pour sépultures . . . .

106

Transports funèbres. —
Recettes diverses . . .

107

Cimetières de la Ville. —
Recettes diverses . .

152

Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Retenues pour
la Caisse des pensions
communales . . • • •

158

1,254,760 »

1,943,261

20,134 85

-fr-

7^o759~85

1,943,261 »
35,265 »

35,265

Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Recettes de la
Caisse des pensions des
agents subalternes et ouvriers
• •

Totaux,

1,254,760 »

179,490 90

179,490 90

16,028 60

36,163 45

17,889

17,889 »

2,300,534 32

3,610,694 17

Cimetières.
Les ouvriers des cimetières ont exécuté les travaux ordinaires d'entretien des avenues, chemins, pelouses et massifs,
tels que le fauchage, le diablage, le binage et le ratissage.
E n outre, ils ont effectué les travaux spéciaux suivants:
Production des fleurs nécessaires pour assurer trois garnitures saisonnières par an aux ronds-points et corbeilles des
quatre cimetières de la Ville ainsi qu'aux monuments entretenus par l'administration, soit gratuitement, soit pour le
compte de particuliers en vertu d'engagements contractuels.
Remplacement des massifs entourant huit pelouses ordinaires par des ligustrums cultivés au cimetière même.
Confection de 150 mètres de coffrages en bois pour couler
le béton armé. Réparation du matériel en général (charrettes,
brouettes, civières, etc.).
Repeinturage du bureau de renseignements au cimetière
à Evere, des armatures extérieure et intérieure de la toiture
des deux serres, des châssis des couches pour les plantations,
de quarante corbeilles à détritus.
Réfection de 200 mètres de pavage.
Confection et placement de 640 mètres de bordures en
béton armé, dites marches de propreté, pour délimiter les
concessions perpétuelles et temporaires de deuxième catégorie.
Construction de dallages en béton pour les caveaux.
Elagage d'environ 200 arbres ; abatage d'une dizaine d'arbres morts et débitage du bois en bûches pour alimenter les
chaudières des serres.
*

**

Le nombre de monuments entretenus par la Ville est de :
A Evere : 278 monuments, y compris ceux érigés aux
combattants de 1830, aux soldats français morts au cours de
la guerre 1870-1871, aux victimes du Devoir, aux fusillés,
aux pionniers du Congo, le portique de la pelouse d'honneur.
A ce nombre, i l faut ajouter 356 tombes de militaires morts

au cours de la guerre 1914-1918.
A Laeken : 101 monuments, y compris celui érigé à la mémoire de M . Emile Bockstael, ancien Bourgmestre de Laeken.

— 823 —
A ce nombre, il faut ajouter 1 1 6 stèles de tombes militaires
et de déportés politiques.
A Haren : i monument.
A Neder-over-Heembeek : 2 monuments.
*

Des nouvelles galeries funéraires avec entrée monumentale,
ont été construites au fond du cimetière de Laeken.
Ce travail a permis d'améliorer en même temps les voies
d'accès aux cryptes et aux tombes de pelouses environnantes.
tofe
«se

#*

Nombre d'inhumations faites en

1938 : 2,837.

Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
(Association de communes),, à Bruxelles.

Les statuts revisés de la société ont été approuvés par
arrêté royal du 1 9 janvier 1 9 3 9 ; ils ont été publiés aux annexes au « Moniteur belge » du 1 2 février dernier.
Les communes associées ont renouvelé les mandats de leurs
délégués respectifs ou nommé de nouveaux délégués, pour
un terme de six ans prenant cours le I janvier 1 9 3 9 .
er

COMPOSITION A C T U E L L E

D U CONSEIL

D'ADMINISTRATION :
Président-Administrateur-délégué

:

M . R. CATTEAU. Sénateur, Echevin de Bruxelles.
Vice-Président-,

idministratcur-délégué

:

M . F . GOEMAN, Echevin de Saint-Gilles.
Administrateurs

MM.

:

P. LALEMAND, Sénateur, Conseiller communal à Bruxelles.
C. D E TOLLENAERE. Echevin d'Anderlecht.
F SYMONS, Echevin d'Ixelles.
I RAMPELBERC Echevin de Molenbeek-Saint-Jean.

M SOUPART. Echevin de Schaerbeek.

Dans le rapport du Conseil d'administration à l'assemblée
générale sur l'exercice 1938, nous relevons qu'il a été effectué
cette année 98 incinérations.
Les résultats financiers sont satisfaisants.
L e boni d'exploitation de fr. 87,316-57 a été entièrement
affecté aux amortissements et à la réserve légale.
L e p r i x moyen de revient d'une incinération en 1938 se
monte à 1,609 francs contre 1,665 francs en 1937.
L a trésorerie de la Société est toujours excellente, les réserves en espèces permettant de considérer comme assurées
les échéances aux I juin 1939 et I juin 1940 des 7 et 8
annuités de 90,000 francs dues sur le prix d'achat du Crématoire.
L a situation des actionnaires est inchangée ; le capital souscrit de 600,000 francs était entièrement libéré au 31 décembre
e r

1937-

e r

me

me

Chapitre 20. — C O N T E N T I E U X .

Section I. — Acquisitions ou échanges réalisés à l'amiable
en 1938-1939.
A- — En vue de la création ou de l'élargissement
publiques.

de voies

Actes reçus par M . le Bourgmestre en vertu de l'article 9 de
la loi du 2 7 mai 1 8 7 0 : 3 0 .
Acquisition en vente publique: 1.
B- — Pour
que : I .

compte de la Commission

d'Assistance

publi-

Section II. — Expropriations judiciaires.
§

1.

EXPROPRIATIONS CONTINUÉES EN

A . — En vue de l'assainissement
Rempart-des-Moines:
1.
B. — En vue de l'aménagement
nue Plouba-de Stroopcr: 1.

1938-1939.

du quartier de la rue du

du quartier voisin de l'ave-

§ 2 . EXPROPRIATIONS NOUVELLES : néant.

Section III. — Procès.
§ 1 . — LITIGES IMPORTANTS CONTINUÉS OU NÉS EN 1 9 3 8 -

*9391. — E T A T B E L G E (défendeur). — Action en résiliation des

conventions d'avant 1 9 1 4 intervenues entre l'Etat et la Ville,
relatives au quartier de la Putterie et au projet de Jonction
Nord-Midi.
Voir « Bulletin communal » 1 9 3 8 , p. 6 7 8 .
Affaire

en cours.

— 826 —
2. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E ETABLISSEMENTS SAINT-SAUVEUR

(demanderesse). — Réclamation contre la perception de centimes additionnels communaux à la taxe sur les spectacles.
Voir « Bulletin communal » 1 9 3 8 , p. 6 7 8 .
Affaire pendante devant la Cour de Cassation.
3 . — SOCIÉTÉ A N O N Y M E M A R C H A N D ET C I E ET V A N HOEY

(défendeurs). — Action en dommages et intérêts à la suite
d'infiltrations d'eau dans les locaux de l'école rue Ernest A l lard.
Voir « Bulletin communal » 1 9 3 8 , p. 6 7 9 .
Affaire pendante devant la Cour d'Appel.
4. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E « L U N A

P A R K THEATER » ET

DRTESMANS (défendeurs). — Action en paiement de fr.
3 1 6 , 9 5 2 - 8 0 du chef de taxe sur constructions et créances diverses.
U n jugement du 2 1 novembre 1 9 3 6 a ordonné une expertise.
Sur appel interjeté par Driesmans, la Cour, par arrêt du
6 juillet 1 9 3 9 , a confirmé le jugement du 2 1 novembre 1 9 3 6 .
Affaire en cours.
5 . — SOCIÉTÉ A N O N Y M E GRANDS MAGASINS « A L'INNOVA-

TION » (demanderesse). — Action en réclamation de 2 millions de francs du chef de l'incorporation dans la voirie communale, en vue de l'élargissement de la rue aux Choux, d'une
emprise dans une propriété de la Société.
Par jugement du 4 avril 1 9 3 6 des experts ont été désignés.
En exécution d'un accord et d'un acte reçu le 3 mai 1 9 3 9 ,
la Ville a payé pour l'emprise une somme de 1 , 4 6 5 , 0 0 0 francs.
Affaire

terminée.

6 . — CONSORTS CHETER (demandeurs). — Action en récla-

mation de dommages-intérêts en raison du décès de M . Jules
Cheter survenu le 2 0 mai 1 9 3 5 à la suite d'un accident (explosion d'une boîte de connexion dans le sous-sol de la rue
Grétry).
Par jugement du 1 7 avril 1 9 3 7 , la Ville a été condamnée à

— 827 —
payer des indemnités s'élevant à
cipal. Elle a interjeté appel.

261,630

francs en prin-

Par arrêt du 2 4 juin 1 9 3 9 , la Cour a réduit à 2 3 9 1 7 9
francs les indemnités à payer par la Ville.
Affaire

terminée.

7- — D E BOECK (demandeur). — Action tendant à obtenir
restitution des sommes que le demandeur prétend avoir payées
indûment du chef de taxe sur le stationnement des véhicules
servant aux transports en commun.
Par jugement du 2 0 mars 1 9 3 7 , le tribunal a repoussé la
demande, mais a accordé une « indemnité » de 1 0 , 0 0 0 francs.
La Ville a interjeté appel.
Un arrêt du 2 2 décembre 1 9 3 7 a condamné la Ville à restituer les taxes perçues.
La Ville a porté l'affaire en cassation.
Par arrêt de la Cour de Cassation du 2 5 mai 1 9 3 9 , le pourvoi de la Ville a été rejeté.
Affaire

terminée.

8. — FONTAINE (demandeur). — Litige identique.
Affaire
9.

terminée.

— SOCIÉTÉ A N O N Y M E SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DES AUTO-

CARS (demanderesse). — Litige identique.
Affaire

terminée.

10. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E ETABLISSEMENTS HENRI BAUDOUX

(demanderesse). — Action tendant à obtenir exonération
d'une taxe sur le personnel occupé.
Arrêté de la Dépuration permanente du Brabant du 1 5
juillet 1 9 3 6 et arrêt de la Cour d'appel du 1 4 juillet 1 9 3 7 donnant gain de cause à la demanderesse.
La Ville a porté le litige devant la Cour de cassation.
Par arrêt de la Cour de cassation du 1 7 octobre 1 9 3 8 . le
pourvoi de la Ville a été rejeté.
Affaire

terminée.

n . — RECORBET (demandeur). — Action en paiement de
francs de dommages et intérêts pour prétendu préjudice résultant du placement de « terrasses » de café sur le
trottoir
du boulevard du Jardin Botanique, devant les immeubles n 29 et 3 1 .
Par jugement du 1 3 juillet 1 9 3 7 le demandeur a été débouté de son action.
Ce dernier a interjeté appel.
300,000

o s

Affaire

en cours.

1 2 . — B U F F I N ET CONSORTS (défendeurs). — Action ten-

dant à obtenir la démolition des parties d'un immeuble sis
rue de la L o i , n° 2 3 5 , construites en contravention au Règlement sur les Bâtisses.
Par jugement du 2 8 décembre 1 9 3 7 , le Tribunal de police
a donné gain de cause à la Ville.
Sur appel des prévenus, le Tribunal correctionnel a confirmé, le 2 6 janvier 1 9 3 8 , les condamnations contre M . Buffin, et M
V a n den Branden de Reeth, propriétaire du
fonds.
Par convention intervenue le 1 2 octobre 1 9 3 8 , les intéressés se sont engagés à réduire à 1 0 étages au lieu de 1 4 la
hauteur du bâtiment. Le Collège a délivré l'autorisation de
bâtir.
m

Affaire

e

terminée.

1 3 . — SOCIÉTÉ A N O N Y M E S H E L L (demanderesse). — A c -

tion en paiement de 1 4 , 6 2 6 , 2 6 8 francs de dommages et
intérêts pour prétendue méconnaissance d'une autorisation
de bâtir en surélévation dans un « building » sis rues
Ravenstein et Cantersteen.
Par jugement du 4 mars 1 9 3 9 , le tribunal, faisant droit à
la réclamation de la demanderesse, a désigné trois experts
chargés de déterminer le préjudice subi par celle-ci.
L a Ville a interjeté appel de ce jugement.
Affaire

en cours.

1 4 . — B A E S (demandeur). — Action en paiement de
francs de dommages et intérêts à la suite d'une chute
sur le trottoir.

300,000

— 829 —
Par jugement du 10 décembre 1938, le demandeur a été
déboute de son action.
Affaire

terminée.

15. — S O C I É T É A N O N Y M E « SIBRA

» (défenderesse). —

Action en paiement de fr. 388,616-27 du chef de loyers
arriérés dus pour le Grand Hôtel, Boulevard Anspach, n 27
à 31 (non compris des accessoires importants tels que remboursement des contributions foncières pour les exercices
0 8

1936 et 1937).

Par jugement du 20 juillet 1938, la Ville a obtenu gain de
cause. Ce jugement a été exécuté.
Affaire

terminée.

16. — F R E Y (demandeur). — Action en restitution d'une
bande de terrain, incorporée dans la voie publique, avenue
Houba-de Strooper, et en paiement de dommages et intérêts
évalués à 500,000 francs.
Affaire

en cours.

17. — SOCIÉTÉ F I N A N C I È R E DES GRANDS IMMEUBLES

(de-

manderesse). — Action en mainlevée d'une saisie-exécution
poursuivie par la Ville, du chef de recouvrement de taxes
communales importantes.
:

Affaire

en cours.

18. — E P O U S E G R I M B E R G H S (demanderesse). — Action en

paiement d'indemnités, basée sur la loi des accidents du travail.
L ' i n t é r e s s é e étant femme d'ouvrage, employée dans nos
écoles, la Ville a estimé que cette action n'était pas recevable.
Par jugement du 23 juin 1939, la demanderesse a obtenu
gain de cause.
L a Ville a interjeté appel.
Affaire

en cour:.

§ 2. —

L I T I G E S MOINS IMPORTANTS TRAITÉS E N 1938-1939-

A . — 165 affaires en continuation indiquées dans les rapports des années précédentes.

— 830 —
B. — 95 affaires nouvelles se répartissant comme suit
Accidents du travail
Actions en dommages et intérêts intentées par la
Ville :
a) à la suite de blessures causées à ses préposés . .
b ) à la suite de dégâts causés à ses propriétés . . .
Litiges divers
Recouvrements de frais de raccordement à l'égout . .
Litiges relatifs à des entreprises de travaux . . . .
Litiges relatifs à l'exécution de baux conclus par la
Ville
Recouvrement de minerval scolaire
Litiges relatifs à des mitoyennetés
Créances des Régies
Actions en responsabilité intentées à la Ville :
a) du chef des agissements de ses préposés . . . .
b) à la suite de lésions corporelles
c) à la suite de dégâts matériels
d) basées sur le Décret du 10 Vendémiaire A n I V .
Recouvrement de taxes communales
Litiges consécutifs à des ventes de terrain
Total . . .

:
g

5
19
12
3
2
12
I
1
11
8
4
2
1
5
1
95

Section IV. — Recouvrement de créances sans procédure
en 1938-1939.
Créances recouvrées : 13.
Créances portées en non-valeur : 11.
Affaires nouvelles en cours : 15.
Section V. — Dommages de guerre.
A . -— Tribunal
xelles.

et Cour des dommages de guerre

de Bru-

Le litige a été exposé dans le rapport de 1937 (« Bulletin
communal » 1937, V o l . III, p. 912). Il est terminé, sauf qu'il

— 831 —
reste à encaisser les intérêts dus à la Ville sur l'indemnité
de remploi de fr. 1 , 5 9 7 , 0 7 5 - 3 7 qu'elle a touchée (incluse dans
le total de fr. 1 1 , 5 7 4 , 7 4 8 - 3 2 ) .
B. — Tribunal des dommages de guerre de Fumes.

Un jugement du 1 3 juin 1 9 3 8 , a prorogé le délai accordé
à la Ville pour faire le remploi (par la construction de la
villa scolaire décidée à Lombartzijde), jusqu'au 2 5 septembre
1940.

Section VI. — Avis et affaires spéciales.

Consultations demandées par les divers services de la Ville
en

1938-1939

: 656.

Section VII. — Section du Contentieux.

Séances de la dite section en

1938-1939

: n.

— 288 —

— 833 —

Chapitre 21.
SERVICE D U CONTROLE
DES D E P E N S E S ET DES MATIERES.

A u cours de l'année 1938, le Contrôle des Dépenses a enregistre dans ses indicateurs 11,797 factures d'entrepreneurs
ou de fournisseurs, contre 11,863 en 1937 et 11,955 en 1936,
plus 2,330 comptes de service à service, contre 2,505 en 1937

et 2,087 en 1936.

O u t r e les pièces ci-dessus, qui sont inscrites dans ses indicateurs et transmises dans les différents services pour approbation et liquidation, le Contrôle de Dépenses a encore reçu
6,653 comptes, propositions de mandats et états de salaires,

contre, respectivement, 6,966 en 1937 et 6,77^ en 1936, qui
ne donnent pas lieu à établissement de factures.
A u total, 20,780 pièces ont été envoyées à la Comptabilité
générale, contre 21,334 en 1937 et 20,815 en 1936.
T o u s ces comptes ont été vérifiés au point de vue de l'exactitude des calculs, de l'application des prescriptions réglementaires, de l'observation des soumissions et cahiers des
charges et de leur imputation régulière sur les crédits ouverts
au budget.
L e C o n t r ô l e a e x a m i n é 2,665 dossiers importants relatifs
à des m a r c h é s , contrats ou adjudications. A u cours de sa
vérification, i l a été amené à faire 299 rapports ou observations concernant des erreurs, des transgressions de règlements
ou des contestations au sujet de l'application des contrats et
cahiers des charges, et des avis donnés à Messieurs les Echevins ou à des Chefs de services, préalablement à la décision
du Collège, sur des questions concernant l'application de l'un
ou de l'autre point du règlement du Contrôle, la désignation
d'un adjudicataire, e t c . .
L e Contrôle a établi 146 rapports relatifs à des pénalités
pour retard dans l'exécution des travaux ou fournitures et
s'est occupé de 610 questions de remboursement de cautionnements.

— 834 —
L'examen des projets de cahier des charges pour travaux
et fournitures a permis de conseiller aux services d'adopter
un schéma type pour la rédaction.
L'application de cette mesure, ainsi que la généralisation
des textes permet de faire imprimer pour les besoins de dix
ans, les cahiers des charges pour les fournitures et travaux
périodiques qui s'imprimaient jadis tous les ans; ces mesures,
combinées avec l'usage du nouveau cahier des charges général
des fournitures à la rédaction duquel le service a collaboré,
assurent désormais la V i l l e de cahiers des charges spéciaux
aux textes clairs et concis pour un minimum de dépenses.
Dans un m ê m e ordre d'idées, l'examen des bons de service
a permis de faire des suggestions pour ce qui concerne notamment les affiches dont l'impression se renouvelle tous les ans.
U n texte a p p r o p r i é permet de faire imprimer en une fois
et pour les besoins de plusieurs années, les affiches qui sont
périodiquement nécessaires.
L'économie qui résulte de ces mesures, dont l'application
se poursuit, est considérable étant d o n n é que, pour un prix
fixe de composition, le prix du tirage des imprimés est invariable de un à cinq cents exemplaires.
L e service du Contrôle des Matières a procédé à :
273
89
5
5
13
40

réceptions diverses ;
mises au rebut;
vérifications d'écritures de magasins;
inventaires de magasins;
enlèvements de mitrailles;
visites de travaux exécutés dans les propriétés du
Domaine privé ;
120 enquêtes ayant trait aux demandes faites par bons de
service ;
50 examens de cahiers de charges, dont 43 suivis de notes
d'observations ;
51 missions diverses.

L e laboratoire a effectué 467 analyses, dont 86 couleurs
préparées.
Les rebuts s'élèvent à 6.

—

I

—

T A B L E

835 —

DES

CHAPITRES

DU

RAPPORT

ANNUEL
PAGES

Chapitre

I
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV-

Administration
Archives
— Population; Etat civil . . . .
— Affaires militaires
. . . .
— Affaires électorales
— Finances
— Propriétés communales
. . .
— Sûreté publique
— Hygiène; salubrité publique . .
— Travaux publics
— Services des eaux
— Gaz
— Electricité
— Nettoiement de la voirie. . . .
— Instruction publique:
A. — Enseignement général . .
B . — Enseignement
artistique,
industriel et professionnel

XV
— Beaux-Arts
XVI.
— Assistance publique
X V I I . — Œ u v r e s sociales
X V I I I . — Cultes
XIX.
— Inhumations et Transports funèbres
XX.
— Contentieux
XXI.
— Contrôle

331
335
357
381
389
449
463
479
511
577
607
615
631
645
649
715
7 4 7

77o
7 8 0

8 0 9

811
825
833

—

836

T A B L E

—

A L P H A B E T I Q U E
DU

RAPPORT

ANNUEL
PAGES.

Abatage
452, 45g
Abattoir
452, 456, 458
Académie royale des Beaux-Arts
, .
73g
Accidents
480, 490, 493
Acquisitions de n a t i o n a l i t é
375
Acquisitions pour cause d ' u t i l i t é publique . . . .
825
Actes d'administration
Actes de m a i n l e v é e
Activité du corps m é d i c a l
Adjudications publiques
Administration générale
Affaires é l e c t o r a l e s
Affaires militaires
Affections contagieuses (prophylaxie des)
. . .
Affections de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses). — M o r t a l i t é
Affichage (Service de 1')
Affichage du p r i x des d e n r é e s
Affiches touristiques
Air
(Analyses)
Aliénés
Alignements et niveaux
Alimentation (voir Denrées
alimentaires).
Ambulances automobiles
Amendes pour falsification des d e n r é e s
Amigo (Dépôt communal)
Analyses des d e n r é e s , du lait, etc
Analyses d'air
A n n e x i o n (voir
Territoire).
Anormaux
Antiseptiques. (Surveillance du commerce. — A n a lyses)

775 à 778
469
548
331
331
389, 447
381
534
526
334
552
770, 771
541
782, 783
587
493
550
500
552
541
782
556

— 837 —
PAGES.

Appareils automatiques
Architecture
Archives administratives
. . . .
Archives économiques et sociales contemporaines .
Archives et documents de la Ville de Bruxelles. (Inventaire)
Archives historiques
Arrestations
Art de guérir (Personnes autorisées à exercer 1') .
Arts plastiques et graphiques
Asphalte
Assainissement des habitations
Assistance aux chômeurs assurés
Assistance préventive
Assistance publique
Assurance maternelle- (Fonds communal) . . . .
Athénée pour jeunes filles (voir Lycée de jeunes

578 581
'
5 9 9

8 3 6

03g
335
508
532
758
584
559
804
785
775
793

filles).

Athénée royal
Autobus
Automobiles (Recensement)
Autorisations de bâtir
Auto-taxis
Aveugles

702
580
3S4
496, 559, 578, 581, 605
4 5 0

7 8 2

Bains-douches (Compte)
Bancs de promenades
Barrières Nadar
Bascules
Bâtiments communaux (Entretien des)
Bâtiments scolaires (travaux)
Bâtisses
Beaux-Arts

4 7 4

58?
583
5

8

ï

582
601
5 8 1

7 4 7

368
Belges (Cartes d'identité)
Belgian American Educational Foundation Inc. .
Bétail entré à l'abattoir
Beurres (Surveillance du commerce. - Analyses).
5o0. 554
. •
336
Bibliothèque de la Ville
708 71?
Bibliothèque de l'Université
'
*
Bibliothèques enfantines, populaires et scolaires ^ 689, 695, 711
Bienfaisance publique
R M

M

7 l 7

—

838 —
PAGES.

Bières (Analyses)
Bois de la Cambre
Bornages
Bourse de commerce
Bourse des fonds publics
Bourse aux marchandises
Bourse officielle du travail
Bruxelles-Attractions (Société)
Bureau administratif (voir Ecoles.

5

-g

5 1 2

590
45g
458
458
804
gg
7

— Comités

de

surveillance).

Bureau officiel de renseignements

de tourisme .

769

Cacaos (Surveillance du commerce. — Analyses) .
Cafés (Surveillance du commerce. — Analyses) . .

55c
55c

Cahiers des charges (Vente, Revision)
Caisse d'épargne et de retraite dans les écoles . .
Caisse des pensions (voir aussi Ouvriers de la Ville)
Caisse publique de prêts
Cancer (Mortalité par)
Canotage sur le lac du parc du Centenaire (Concessions)
Cartes d'identité
Caserne des Sapeurs-Pompiers (Travaux) . . . .
Certificats
Cessions de gré à gré en 1938
Chaises du parc et des boulevards (Concessions).
Chalet de nécessité du parc (Concessions)
. . . .
Chalets de nécessité sur la voie publique (Concessions),
. . .
Champ des Manœuvres
Changements de demeure
Charbons (Analyses)
Chauffoirs et dortoirs publics
Chemins de fer belges (Société nationale) . . . .
Chevaux (Recensement)
Chicorées (Surveillance du commerce. — Analyses).
Chocolats (Surveillance du commerce. — Analyses).
Chômage
Chômage des tuberculeux (Fonds d'assurance). . .

579. 605
687. 68S
624
779
529
473
368
498
369
468
473
473
473
586
366
552
803
580, 594
383
556
550
804
794

— 839 —
F'AOHS

Cimetières de la Ville. — Monuments et travaux; relevé des inhumations, etc
582, 602, 822
Cinémas
562
Circulation (Plaques indicatrices; trottoirs-embarca
d è r e s ; modifications de tracés)
584
Cirque Royal (Occupation)
473
Cité estudiantine P a u l Héger
712 à 714
Citernes (Curages et couvertures)
561
Cliniques dentaires scolaires
668 à 670
Clôtures
578, 581
Collectes
798 799
Collecteurs
586
Collections du musée
356
Collège échevinal (Réunions)
331
Collocations
783
Colonies et écoles de bienfaisance
789
661
Colonies scolaires pour enfants débiles . . .
557
Colorants (Examens)
450, 502
Colportage
796
Comité de conciliation
760
Comité d ' é t u d e s du Vieux-Bruxelles
768
Comité du Commerce
712
Comité universitaire de propagande coloniale .
Comités scolaires (voir Ecoles).
Commerce et industrie
Commissariat de police ( 3 division) Travaux .
Commission d'Assistance publique
Commission médico-administrative
Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux
Comparution des miliciens
Comptabilité des régies
Compte comparatif des dépenses et des recettes .

768
602
780. 782
548
607
383
611. 615 634
449
747, 753
Concerts
. . . •
470, 473
Concessions
819
Concessions de terrain pour sépultures . . . .
556
Condiments. (Analyses)
717
Conférences scolaires.
553
Confiscation de denrées alimentaires
556
Confitures (Surveillance du commerce. — Analyses).
369
Congé illimité (Militaires).
331
Conseil communal (Réunions)
me

—

840 —
PAGKS.

Conserves. (Surveillance du commerce. — Analyses).
ggg
Constructions
531
Constructions nouvelles
559, 578, 581, 604
Consultations pour nourrissons (Signalement des
.
naissances).
.
. . .
546
Contentieux
825
Contrôle des denrées alimentaires
. .
552
Contrôle (Service du)
§33
Contrôle communal des chômeurs assurés
804
Corps médical
511, 533,
Cortèges folkloriques
Cours d'adultes
Cours d'eau
Cours de coupe et de dessin professionnel pour
adultes
Cours d'éducation pour jeunes filles
Cours d'orthophonie
Cours professionnels communaux (2 district) . .
Cours professionnels et de perfectionnement pour
employés
740,
Cours publics communaux
Crèches et pouponnières (Construction, fréquentation,
subsides)
Crémation
Crèmes glacées. (Surveillance du commerce. — Analyses)
.
Crimes et délits
Croix-Rouge (Intervention de l'ambulance). . . .
Crustacés (Surveillance du commerce. — Analysée).
e

^

V
M

H

548, 571
773
691, 694
586
731
699
684
737
741, 743
745
650, 800
823
556
504
493
551

^
Désû

Déve
Dp
ib
Dp
ih

Cultes

S09

DT
ÏO

Cultures
Curage de la Senne et du Hollebeek

597
586

ûoci
Don
Don

Débauche (Provocation)
Débits de boissons et de tabacs-cigares (Fermetures"».
Décès (Causée)
Décès
Décès
Décès

544
503
519, 571

(Lutte contre la mortalité infantile) . . .
521
(Mortalité infantile)
521
(Statistiques)
. . 359, 360, 374, 527, 528, 531, 571 à 575

Déchéances de nationalité
Déclarations en matière de nationalité

378
375

ta
Don

— 841 —
PAGES.

Dédoublement de l'avenue Van Praet
Déjeuners dans les écoles
Délits (Crimes et)
Délivrance des cartes d'identités
Demandes de renseignements au Service des œuvres
sociales
Demandes de secours
Demandes de sursis
Démographie
Démolitions
Denrées alimentaires (Prélèvements et analyses). .
Denrées alimentaires (Préventions)
Denrées alimentaires (Amendes)
Denrées alimentaires (Services d'inspection) . . .
Denrées alimentaires (Surveillance du commerce) .
Densité de la population
Dentistes
. . .
Dépenses (Compte comparatif)
Dépôt communal
Dépôts de mendicité
Désinfection
Détournement de la Senne (4 tronçon)
Devancements d'appel des miliciens
Déversement des immondices
Diphtérie (Prophylaxie de la)
Diphtérie (Vaccination antidiphtérique)
Dispensaire antivénérien
Distributeurs automatiques
Distribution d'eau
Divorces
. . . .
Documents statistiques du Service d'hygiène . . •
e

Domaine permanent
Domaine privé (Travaux de modernisation). . . .
Domaine royal
Domicile de secours
Dommages de guerre
' ' ' '
Dons aux collections et à la bibliothèque de la \ .lie.
Dons et legs
Dotation militaire
iDroguistes
' [ '
Droits (voir Impositions communales).
II.

—

38.

590
651
504
368

796
795
382
511. 571
596
550 à 552
553
550
549
549, 550
357, 511
532
449
500
788. 789
536
593
382
647
538
541
543
581
607
360
571
599
603
512
780
830
54 à 356
,
779
' 384
532

—

842

—
PAPES.

Droits d'expédition (extraits des registres de
i D
Droits d'abatage et de pesée
Droits de f r é q u e n t a t i o n à la Bourse
Droits de place sur les m a r c h é s
c

l'Etat
371
450
450, 458
450

v l

Eaux (Service des)
Eaux (Analyses)

607
551

Echafaudages
Eclairage public au gaz
Eclairage public é l e c t r i q u e
Ecole commerciale communale du 2 district . . .
Ecole commerciale de l a Société mutuelle des employés
Ecole de musique
Ecole des arts d é c o r a t i f s
Ecole industrielle et section s u p é r i e u r e des techniciens
Ecoles. — B i b l i o t h è q u e s .
689. 695,
Ecoles. — Bourses d ' é t u d e s
Ecoles. — Caisse d ' é p a r g n e
687,
Ecoles. — C é r é m o n i e s de fin d ' a n n é e
658,
Ecoles. — Colonies
Ecoles. — Comités de surveillance.
. .
718 à 720, 722 à
Ecoles. — Conférences
Ecoles. — Constructions
Ecoles. — C o n t r ô l e de l a f r é q u e n t a t i o n scolaire. . .
673 à
Ecoles. — Cours d'adultes
691,
Ecoles. — Cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles. . .
Ecoles. — Cours d'orthophonie
Ecoles. —• Cours professionnels communaux. . . . 730 à
Ecoles. — Cours publics communaux
Ecoles. — D é j e u n e r s
Ecoles. — Dons
656,
Ecoles. — Distribution d'aliments et de v ê t e m e n t s .
652,
Ecoles. — Enseignement spécial
Ecoles. — Etat sanitaire

582
630
643
740

Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.

651
652
709
649

d

—
—
—
—

Excursions
Fêtes
Fondations
Gardiennats

743
739
738
718
717
660
688
693
661
726
717
601
6S3
694
699
684
738
745
651
657
690
681
651

PAGES.

Ecoles. — Infirmières scolaires
gg-,
Ecoles. — Inspection médicale
ggg
Ecoles. — Institutions de prévoyance . . . 659, 660, 687, 6SS
Ecoles. — Nombre de classes des écoles primaires .
672
Ecoles. — Œ u v r e s de l'Enfance
800
Ecoles. — Œ u v r e s philanthropiques
659, 660
Ecoles. — Œ u v r e s post-scolaires
692
Ecoles. — Personnel
649, 659, 718 à 731, 733, 734, 737 à 744
Ecoles. — Plaines de jeux
651
Ecoles. — Population des diverses écoles . . .
649, 653, 659
672 à 675, 680 à 683, 686, 716, 718 à 728
Ecoles. — Pouponnières
650
Ecoles. — Régime linguistique
685
Ecoles. — Repas scolaires
670
Ecoles. — Sociétés postscolaires
692
Ecoles. — Service dentaire
668 à 670
Ecoles. — Statistiques . . . 654, 672 à 683, 686, 691, 703, 716
Ecoles. — Travaux
601
Ecoles. — Vestiaire permanent
652
Ecoles. — Voyages et excursions
651
Ecoles d'adultes
694
Ecole de radiotélégraphie et de radiotéléphonie. . .
742
Ecoles de plein air
661
Ecoles gardiennes
649
Ecoles m é n a g è r e s
662
Ecoles moyennes (Travaux)
601
Ecoles moyennes (voir aussi Cours d'éducation,
Athénée

et Lycée)

Ecoles moyennes de l'Etat
Ecoles normales primaires
Ecoles subventionnées
Ecole supérieure de secrétariat (Institution pour les
jeunes filles) A. S. B. L
Ecoles pour enfants arriérés
Ecoles primaires et quatrième degré
Ecoles professionnelles pour jeunes filles. . . .
Ecoles professionnelles pour jeunes gens . . . .
Ecole professionnelle d'Industrie Hôtelière (boulevard de l'Abattoir, 50)
Ecole universitaire d'infirmières
Ecurie (Service du nettoiement de la voirie) . . . .

698

700 à 70?
696 à 69<8
•"
!

741
681
659
730 à 738
715, 740
744
711
fil-

—

844

—
PAGES.

Edifices (voir Bâtiments
communaux).
Education en plein air
Eglises (Travaux de restauration)
Eglises
Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes (Travaux. — Cure)
Eglise Sainte-Gudule (Restauration)
Egouts
Elections communales du 16 octobre 1938
R é s u l t a t du recensement g é n é r a l des votes de
l'élection communale du 16 octobre 1938 . . . .
Chiffres é l e c t o r a u x
R é p a r t i t i o n des sièges entre les listes
Calcul des chiffres d'éligibilité
D é s i g n a t i o n des élus
Elections législatives du 2 a v r i l 1939
Dépôt des listes (10) pour l'arrondissement de
Bruxelles
Résultats généraux
D é t e r m i n a t i o n du nombre de sièges i m m é d i a t e m e n t
acquis
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) S é n a t
D é t e r m i n a t i o n du nombre de sièges obtenus par
apparentement:
A) Chambre des R e p r é s e n t a n t s . . . . . .
B) S é n a t
R é s u l t a t par liste et par canton:
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) Sénat
D é t e r m i n a t i o n du nombre des suffrages revenant
individuellement aux élus de chaque liste:
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) S é n a t
R é p a r t i t i o n des votes de p r é f é r e n c e pour les d i verses listes :
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) Sénat
Résultats comparés :
A) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) S é n a t

661
600
809
602
600
578, 586
389 à 402

g
g

$
389
390
391
392
393 à 402
402 à 446
403 à 406
406
406
407
408

408 à 413
413 à 416
416 à 421
422 à 426

426 à 429
429 à 431

431 à 437
438 à 442
442
443

j

— 845 —
PAGES.

Listes des élus et des suppléants avec indication
de leur situation politique en 1936:
A ) Chambre des Représentants
B

)

S

é

u

a

4 4 5 , 446
445! 446

t

Electricité
Emigrations

6

Emprises (Mesurage d')
Enfance (voir Décès,
fance).

Œuvres

3

1

590
et Protection

de

l'En-

Enfants anormaux

7S?

Enlèvement d'animaux tombés sur la voie publique .
Enquêtes (Travaux publics)
Enseignement artistique

494
580

Enseignement commercial
Enseignement général (voir aussi Athénée,

740

Ecoles,

Université

7

3

s

Cours,

et Lycée)

649

Enseignement industriel
715
Enseignement moyen
698
Enseignement primaire
659
Enseignement professionnel pour jeunes filles . . .
730, 737
Enseignement professionnel pour jeunes gens . . .
715, 738
Enseignement supérieur
714
Enseignes
578, 581. 605
Epargne scolaire
687, 688
Epices (Surveillance du commerce. — Analyses)
.
556
Estropiés et mutilés
782, 791
Etabîes (Prélèvements et contrôle du lait) . . . .
550, 553
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
496, 561, 563 à 570
Etablissement et délivrance des cartes d'identité .
Etablissements hospitaliers
Etalages de marchandises
Etat civil (Mouvement de 1')
Etat civil (Droits d'expédition)
Etat sanitaire de la Ville

.

368
785
450
357, 358, 360
371
5

Etrangers
Etudes faites par le Service des Travaux . . .
Examens médicaux

3

1

6

6

8

586, 587, 597

(C. M. A.)

Excursions scolaires
Expertises d'immeubles
Expertises des viandes, poissons, volaille, gibier

651
.

.

558

— 846 —

Exploite d'huissiers
Explosions
Expropriations pour cause d'utilité publique . .
Extinction des incendies. — Modes employés. .
Fabriques d'églises
Façades architecturales
Farines (Surveillance du commerce. — Analyses)
Fausses alertes
Ferme des boues (voir Nettoiement de la voirie).
Fêtes de bienfaisance
Fêtes communales et nationales
Fêtes publiques
Feux de cheminées
Fiacres automobiles
Finances
Foire internationale de Bruxelles
Foire de Laeken
Foire du Midi
Foires de Neder-Over-Heembeek et de Haren . .
Foires aux chevaux
Fonctionnement du dispensaire
Fonctionnement du Service d'hygiène
Fonctionnement du service social
Fondation Edith CaveM-Marie Depage
Fondation Francqui
Fondation Hoover
Fondation universitaire
Fonds Aron-Samdam
Fonds commun
Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux
Fonds d'assurance maternelle
Fonds Emile Tassel
Fonds intercommunal de chômage
Fonds Jacques Cassel
Fonds national de la recherche scientifique . . . .
Fonds spécial des estropiés et mutilés
Formalité de la légalisation
Frais d'entretien des indigents
Fréquentation à la Bourse
Fromages (Surveillance du commerce)

— 847 —
PAGES

Gardes (Sapeurs-Pompiers). — Travaux
Gardiennats
Gaz .
Gibier (Expertise du)
Graisses alimentaires (Surveillance du commerce.
— Analyses)
Grand'Place (abords)
Groupements extra et post-universitaires
Habitations (Assainissement des)
Heures joyeuses (Bibliothèques)
Histoire de Bruxelles
Hollebeek (Curage)
Homicides
Hôpitaux et hospices (population; prix de la journée)
Horloges électriques .
Hospices et Bienfaisance (voir Commission d'Assistance publique).

Hôtel d'Hoogvorst
Hôtel de Ville. — Travaux divers, œuvres d'art .
Huissiers (Exploits)
Hygiène
Hygiène scolaire
Illimité (Militaires en congé). •
Immigrations
Immobilières (Opérations diverses).
Immondices (Eloignement).
Impositions communales . •
Incendies
Incendies (Modes d'extinction).
Incinération
Indicateur général
Indicateurs de rues
Indigénat
Indigents. — Frais d'entretien .
Industrie
Infirmes. . • •
Infirmières scolaires
des lois spéciales
Infractions prévues par

49S
649 650
615
55S
554. 556
599, 761
711
559
689. 717
761
586
505
781
643

767
599
36S
511, 533
666
369
362
468
647
450
480
482
823
331
582
357, 375
781, 789
768
782
665
507

—

848 —
PAGES.

Inhumations et transports funèbres
Inscriptions hypothécaires en 1938
Inscriptions d'office
Inspection des denrées alimentaires
Inspection des établissements classés
Inspection médicale scolaire
Installations sanitaires de la Bourse (Concessions).
Installations sanitaires établies boulevard du Jardin Botanique, etc. (Concessions)
Institut commercial et colonial
Institut dentaire Eastman
Institut des Arts et Métiers
Institut des Hautes Etudes
Institut national des industries de fermentation . .
Institut royal s t é n o g r a p h i q u e de Belgique . . . .
Institut de sociologie Solvay
Institut s u p é r i e u r de commerce
Instruction publique
Intercommunale de crémation (Société coopérative).
Intercommunale des Eaux
Interventions de l'ambulance de l a Croix-Rouge. .
Interventions des S'apeurs-Pompiers (Statistiques). .
Inventaire des archives et documents de l a V i l l e de
Bruxelles

$11
469, 470
357
550
561
663
473
473
740
670
715
715
742
743
710
740
649
§23
607
493
483 à 492
336

Jardins d'enfants
Jonction Nord-Midi
J o u r n é e d'entretien dans les établissements hospitaliers. (Prix)
J u r é s d'Assises (Vérifications)

649
594 à 597

Kermesse de Bruxelles
Kiosque de publicité Porte de Namur (Concessions).

773
473

Laboratoire intercommunal (Aperçu général) .
Laiteries (Contrôle du lait)
Laits (Analyse des dérivés)
Légalisations
Légitimations
Legs
Légumes (Analyses)

.

781
448

552
553. 554
553, 554
368
360
779
556

— 849

—
PAGES,

Levée de milice
Liste des J u r é s d'Assises
Listes électorales, communales et générales.
L i t t é r a t u r e (voir
Beaux-Arts).
Locations et concessions
Logements (Assainissement des)
Loteries
Lutte contre l a mortalité infantile
Lycée de jeunes filles

.

.

.

448
389 à 446
47Q, 471
559
79g
521, 546
700

Magasins des régies
620
Mainlevées consenties en 1938
469
Maison du R o i (Travaux)
Ô99
Maisons Grand'Place et rues environnantes . . . .
599
Maisons
578, 581, 587
Maisons de débauche clandestines (Fermeture)
.
503
Maisons de refuge
788
Maisons ouvrières
624
Maladies contagieuses (Mortalité par)
526
Maladies du cœur (Mortalité par )
526
Maladies transmissibles (Prophylaxie des) . . . .
533
Maladies vénériennes (Prophylaxie des)
542
Manifestations de charité
799
M a r c h é au bétail (voir Abattoir).
Marché au poisson
454, 558
M a r c h é Saint-Géry
450
Marchés en plein air
450
M a r c h é couvert, quai du Hainaut
602
Margarines

(Surveillance du commerce. — Analy-

ses)
Marquises-auvents
Mariages (Statistique des)
-Matériel d'incendie et de sauvetage
Maternité
Mayonnaises (Surveillance du commerce. — Analyses)
Médailles (Archives)
Médecins
„
Mendicité
Mesurage d'emprises
Milice

. . . .

^81
360, 373
195, 497
7 9 3

556

790
590
381

— 850

—
PAGKs.

Miliciens
Militaires en congé illimité
Minque au poisson
Minque au poisson (Saisies)
Mobilisation civile
Mobilisation de la Nation
Mobilité de la population
Modes d'extinction employés pour éteindre les i n cendies
Mœurs (Service médical des)
Monuments
Monuments funéraires
Morgue
Mortalité
Mortalité infantile
Moirtinatalité
Morts violentes (Statistiques des)
Moteurs électriques
Motocycles (Recensement)
Moutardes (Surveillance du commerce — Analyses).
Mouvement de population de droit
Musée communal
. .
Musées royaux d'art et d'histoire
Musées royaux des Beaux-Arts
Mutations (Etat civil)
Mutations (Population)
Mutilés
Mutualité (Organisme intercommunal de) . . .
.

381 à 383
369
454
558
384 à 387
384
366
482
542
604
819
820
516
521, 546
514
531
565
384
556
357
354
759
758
360
362
791
803

Natalité
358, 372, 512, 546,
Nationalité (Acquisition, perte, recouvrement). . . 375 à
X a t u r a l i t é (Déclaration de)
375 à
Nettoiement de l a voirie (Service du)
Niveaux (Alignements et)
Nuptialité

547
380
380
645
587
512

Occupation
Occupation
Occupation
Occupation
Œ u v r e de

473
473
473
450
807

de l a salle de la Madeleine
du Palais du Midi
du Cirque royal
temporaire de l a voie publique (taxe) .
l'hospitalité

.

ï
U

0
0
C
(
(

— 851 —
PAGES.

I !

Œ u v r e s d'art (Voies publiques, parcs, squares, édificommunaux)
Œ u v r e s de l'enfance (voir également Crèches,
Garc

e

s

5 9 8

*•"""•«»>
Œ u v r e s philanthropiques scolaires
Œuvres- postscolaires
Œ u v r e s sociales

à

m

800
659, 660
6 9 2

7 S 5

Œ u v r e s sociales (Subsides)

a,»
su

8 ( > 6

Office belgo-luxembourgeois de tourisme
Office de patronage des reclus libérés
Office de protection de l'enfance .
Office de renseignements sur les œuvres d'assistance
sociale
Office des cultures
Office des e s t r o p i é s et mutilés
Office du placement et du chômage
O p é r a t i o n s immobilières diverses
Options de patrie
Organisme intercommunal de mutualité
Ouvrages d'art (Construction d')
Ouvriers de l a Ville. — Caisse de pensions
Ouvriers de l a Ville. — Maisons ouvrières . .
Ouvriers de la Ville. — Salairee payés
. . . .
Palais d'Egmont
Palais du Midi (Occupation)
Palais du quartier du Centenaire
P a r c de Bruxelles

769
7S7
784
7 9 5

803
791
804
468
375
803
592
624
624
624
5 7 9

-

6 0 0

3
603
4 7

5

1

L

6 0 3

r-j o

P a r c du Cinquantenaire
P a r c Léopold.

512
RI 9

P a r c public de Laeken
Passages supérieurs, inférieurs ou souterraine . . .
Patronage des reclus libérés
_
Pavage
Pavillons de Bains-douches, rue de la Clé et place
du Jeu-de-BaLle (Compte).
„
. .„
Pensions de vieillesse
Personnes écrouées (Statistique des)

™»

Perte de Nationalité
Pharmaciens
_
*
.
Pied de paix renforcé de septembre 1938 (Mise sur)

^
.,„.,
383

594
1 8 t

583
^
790

— 852 —
PAGES.

Pigeons voyageurs
333
Place de l'Industrie (Urbanisation)
604
Place et rue du Luxembourg (Urbanisation) . . . .
604
Placement de tables et chaises sur la voie publique
450
Placement de vieillards et d'enfants
795
Plaines de jeux
651
Plantations
597
Poissons (Analyses)
555, 55g
Poissons (Espèces vendues à la Minque)
453
Poissons (Expertises et saisies)
558
Poivres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
55g
Police
499
Police médicale
532
Police sanitaire (voir
Prostitution).
Poliomyélite (Prophylaxie de la)
539
Pompes à essence
578, 581
Pompiers
479
Ponts (pour mémoire)
Population (Mouvement, densité)
357, 362 à 367, 511
Postscolaires
. .
692
Poubelles (Vente)
648
Pouponnières
650
Prélèvements sur denrées alimentaires . . . . . .
552
Prestations militaires
331
Prison communale
501
Prix Bastin, Wets, Defraiteur, Adnet, Aron-Samdam,
Provis et Flippen
797
Procès
825
Procès-verbaux
. . .
509
Produits non alimentaires (Analyses)
552
Produits servant pour le ménage (Analyses) . .
55g
Projet de classement en zones artistiques des différents quartiers de Bruxelles
766
Promenades
Propagande
Propagande
Propagande
Propagande
Prophylaxie
Prophylaxie
Prophylaxie

par
par
par
par
de
des
des

l'affiche
le film
la photographie
la presse
la diphtérie
affections contagieuses
maladies transmissibles

582, 598
769
769
769
769
538
534
533

— 853 —
PAGES.

Prophylaxie des- maladies vénériennes
Prophylaxie de la rage
P r o p r i é t é s communales
P r o p r i é t é s communales (Recettes). — (Compte
l'exercice 1938
Prostitution (Police de la)
Prostitution (Service médical de la)
Protection de l'enfance
Publicité pour attirer les étrangers
Publicité (Service de la)

542
4 6 3

de
4 7 2

ô4i\ 544
784
769
:.: |

Quartiers nouveaux et transformés
Quartier du Solbosch (Travaux spéciaux)
Quartier de la Putterie (Travaux spéciaux). . . .
Quartier de la rue des Bouchers (Conservation des
abords
,
Quartier Isabelle (Travaux spéciaux)
Quartier Wannecouter
Quartier du Centenaire (Aménagement définitif). .
Quartier du Centenaire (Palais du)
Quittance-mainlevée
Radiations d'office
Rage
R é a d a p t a t i o n sociale
Recensement (milice)
Recettes (Relevé comparatif)
Recherches dans les registres de population
Reclus à charge de Bruxelles

.

. .

592
592
593
761
593
596
596
603
469
357, 367
545
785
381
450
367
787

Reclus libérés
Recouvrement de créances sans procédure
Recouvrements de nationalité
R é g i e s (voir Affichage,
Electricité,

Gaz,

Comptabilité

des régies,

787
S30
177
Eau,

Magasins).

Réjouissances bruxelloises de juillet 1825
Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendus à la minque
Relevé comparatif des opérations générales (Direction administrative des Travaux publics et des
Régies)
Relevé comparatif des recettes

764
•

_
449 à 451
57

8

—

854

—
PAGES.

Relevé des causes d'incendie
R e l e v é des naissances
R e l e v é des mariages
R e l e v é des décès
Relevé du bétail e n t r é à l'abattoir
Renonciations à l a n a t i o n a l i t é belge
Renouvellement d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s en 1938
Repas scolaires
Répression à Bruxelles au X X siècle, vue sous
l'angle topographique
R é p r e s s i o n de l a m e n d i c i t é
R é q u i s i t i o n s militaires
Revêtements spéciaux
Revue annuelle

48o
372
373
374
452
377
470
670

e

Sages-femmes
Saisies et confiscations de d e n r é e s
Salle de la Madeleine (Occupation)
Salles de spectacles (Inspection)
S a l u b r i t é publique
Sapeurs-pompiers
Sauces (Analyses)
Savons (Analyses)
Sculptures bruxelloises 1400-1500
Secours (Demandes de)
Secours-Chômage
Sections d ' a t h é n é e (voir Ecoles moyennes).
Sections et Commissions ( R é u n i o n s des)
Sel (Examens)
Senne (Curage)
Senne ( D é t o u r n e m e n t — 4 t r o n ç o n )
Services de secours à l'occasion de fêtes publiques .
Service d'hygiène (Fonctionnement)
Service d'inspection des d e n r é e s alimentaires . . .
Service m é d i c a l et dentaire des écoles
Service m é d i c a l des m œ u r s
Service social
Société « Bruxelles-Attractions »
Société c o o p é r a t i v e intercommunale de c r é m a t i o n . .
Société des A m i s du Musée communal de Bruxelles.
(Activité et g é n é r o s i t é )
e

762
790
383
585
370
532
550
473
541, 562
511, 559
479
550
550
473
795
804
331
556
586
593
548
511, 533
549, 550
668
542
544
768
843
354

— 855 —
PAGES.

Soupe scolaire
c
.
Sourds-muete
Squares
. .
•

. .

670

. . . .

59c

Stade des sports et abords
Stations d'éducation en plein air
Station de ravitaillement pour automobiles place de
l'Yser (Concession)
Statistique démographique
571 à 575
Statistique médicale
,
5

9

8

6 6 ( )

B
i

i 7 : ;

5 1 1 )

Statistique
police

•

|
n
|
a
ID |

l

a
il!

des

affaires

5 3 2

5

7

1

à

5

7

5

soumises au tribunal de
Q2

5

Statistique des crimes et délite
504
Statistique des établissements dangereux . . .
561, 563 à 570
Statistique des morts violentes
531
Statistique des opérations effectuées en matière
électorale
447, 44S
Statistiques du Service des Incendies
480 à 496
Statistiques du service des Incendies. — Nombre des
annonces par heure et moyens de transmission . .
483
Statistiques du Service des Incendies. — Décomposition des annonces par heure et par jour
484
Statistiques du Service des Incendies. — Etat numérique des interventions
Statistiques du Service des Incendies. — Dénombrement des sinistres d'après la profession des sinistrés
Statistiques du Service des Incendies. — Interventions
Statistique de vagabondage
Subsides (Assistance publique et Œuvres sociales)
Sucres (Surveillance du commerce. — Analyses)
Suicides
•
Superficie de la ville
Sûreté publique
Surveillance du commerce des denrées alimentaires .
Sursis (Demandes de)
Stationnement des véhicules (Droit de)
Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles. .
Taxes communales
Taxes d'égoût, d'ouverture de rues et de pavage.
Technologie sanitaire
Temples (Travaux de restauration)

.

485
486, 4.S7
488 à 492
785
806
556
531
511. 512
479
549. 550
450
76S

593
5 -t

—

856

—
PAGES.

T e r r a i n s restant à vendre
T e r r a i n s (Vente).
Terrasses f e r m é e s (Placement)
Territoire de l a V i l l e (Superficie du)
T h é â t r e s et Concerts
T h é â t r e royal Flamand
T h é â t r e royal de l a Monnaie
T h é â t r e royal du P a r c
T h é â t r e s (Inspection)
T h é â t r e s communaux (Travaux)
Tombolas . .
Tourisme
(Burreau officiel de renseignements
Office Belgo-Luxembourgeois)

464
463
581
512
747
750
599, 747
599, 749
562
583
798
et
769

Tramways Bruxellois
Transformation de quartiers anciens

580
592

Transport de malades (Frais de)

779

Transport en commun
Transports f u n è b r e s
T r a v a u x d'architecture (voir
Architecture).
Travaux à l'entreprise
Travaux neufs et d'entretien en 1938
Travaux publics
Travaux spéciaux
T r a v a u x e x é c u t é s par l a Régie
T r i b u n a l de police
T r i b u n a l des dommages de guerre
T r i p e r i e (voir
Abattoir).

580
811

Trink-halls

(Concessions)

Trottoirs
Tuberculose

( M o r t a l i t é par)

.

587
474, 475
577
592
584 à 586
502
830

.

473
579, 581, 583
425

Tumeurs malignes ( M o r t a l i t é par)
Typhus (Vaccination antityphique)

529
539

U n i v e r s i t é des A r t s et M é t i e r s (voir Institut
et
Métiers).
Université libre
U n i v e r s i t é l i b r e (Examens)
U n i v e r s i t é l i b r e (Revue)
Urbanisation de divers quartiers
Urinoirs

•

des Arts
702, 714
704, 708
712
580, 604
582

— 857 —
PAGES.

541
541

Vaccinations antidiphtériques
Vaccinations antityphiques

539
5 3 9 , 540

Vaccinations antivarioliques
Vaccinations et revaccinations
Vagabondage
Véhicules (Recensement)
Vente de terrains
Ventes par voie d'adjudication publique en 1938. .
Vestiaire permanent
Vestiges d'anciennes maçonneries entre le Parvis
et la Barrière de Saint-Gilles
Viandes (Surveillance du commerce. — Expertises)
Vieux-Bruxelles (Comité d'études du)
Vinaigres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
Vins (Surveillance du commerce. — Analyses) . .
Voies publiques
(Alignements, niveaux, modifications) (voir aussi Quartiers nouveaux et transformés,

Circulation,

Contentieux, Œuvres

ne, Plantations)

785
383
463
465 à 467
652
765
555, 5 5 s
750
556
556

d'art, Pava583, 586, 587, 592, 598

Voie publique (occupation temporaire de la) .
Voirie

.

.

450
583

Voitures de place
Volaille (Expertise de la)
Voyages et excursions scolaires

450
558
651

Waux-Hall

6

Zones artistiques des différents quartiers de Bruxelles (Projet de classement)

0

0

766

— 828 —

r

I

