— 97 —
personnes sont couchées. A u lit de camp on a substitué des lits de fer
avec des matelas. Quand i l fera chaud, les sergens de ville s'y coucheront déshabillés, et les dames devront passer devant eux.
M . le Bourgmestre. L a décision du Conseil, rappelée par l'honorable préopinant, avait pour objet d'assurer la conservation du monument, de ne pas permettre qu'on en dénaturât le style. Mais elle ne
peut s'interpréter dans le sens minime et restreint qui vient d'y être
donné. Il s'agit de l'antichambre du bureau de la permanence. Il y
avait là un petit couloir et, à côté, une petite place. Les deux pièces
ensemble n'ont pas dix pieds carrés. Pour mettre les hommes un peu
plus à l'aise, on a ôté une cloison d'une demi-brique, et une fenêtre
qui donnait sur le cabinet. Voilà tout le changement. On trouve peu
convenable que les personnes qui ont affaire au bureau de police
doivent passer devant des lits de repos. Il faut cependant bien, qu'à
défaut d'autre place, les hommes de service puissent se coucher là
pendant la nuit.
Cet objet a trop peu d'importance pour occuper le Conseil.
Si l'honorable conseiller persiste, i l voudra bien renouveler son
interpellation à la prochaine séance. D'ici là, je prie tous les membres du Conseil de passer par le bureau de la permanence.
M. l'échevin Fontainas fait, au nom de la Commission du canal, le
rapport suivant :
Messieurs,
A ous avez, le 7 août dernier, adopté un règlement q u i , entr'autres
dispositions, décide :
1° Que l'affectation des quais sera nettement d é t e r m i n é e ; cette mesure était indispensable, car i l fallait régulariser le service et mettre
un terme à de véritables abus;
2° Qu'un droit uniforme sera payé pour les dépôts sur les quais ;
3° Que, désormais, on ne pourra plus circuler sur la glace dans les
bassins de l'intérieur ;
4° Que le quai à la chaux sera déplacé ;
Comme i l s'agissait de finance, le règlement a été c o m m u n i q u é à la
Députatation permanente.
A son tour, elle nous a transmis le travail de son rapporteur, et
vous avez renvoyé l'affaire aux sections réunies des finances et du
canal.
Je viens, messieurs, vous présenter le rapport fait au nom de ces
deux sections.
Je dois, tout d'abord et pour plus de clarté, vous donner lecture
de l'avis émis par M . le rapporteur de la Députation permanente.
r

Rapport présenté à la Députation permanente, par M. Annemans,
Député.
J'ai examiné le règlement pour la police du port de Bruxelles, les droits
de quai et de dépôt des marchandises sur ceux-ci, arrêté par le Conseil communal sous la date du 7 août dernier.

9

— 98 —
Vous remarquerez, messieurs, que, comme il s'agit dans le règlement de
la perception d'un droit de quai, nous n'avons qu'un avis à émettre, l'autorité royale étant saisie de tout ce qui a rapport aux finances de la ville de
Bruxelles.
Deux réclamations vous sont adressées, l'une par les marchands de chaux
de Bruxelles, l'autre parles marchands de charbon établis le long des quais
du Bassin du canal de Charleroi extra-muros. Ces réclamations tendent à
faire désapprouver les dispositions du règlement qui font l'objet du
dernier alinéa de l'art. 14, qui statue que le débarquement de la chaux ne
pourra se faire que dans le bassin du canal de Charleroi, aux endroits à
désigner par l'Administration, et sous des pavillons dont elle déterminera
la forme. Ces réclamations me paraissant fondées, je pense qu'il y a lieu de
les appuyer d'un avis favorable ; d'ailleurs, je ne sais jusqu'à quel point il
appartient à l'administration de Bruxelles de disposer de ce canal, qui ne lui
appartient pas.
Le premier alinéa de l'art. 14 prescrit que le charbon de terre, les
cendres, etc., etc., seront embarqués au moyen de pontons. Pour les charbons menus, qui sont mis à bord dans des paniers et les gros, qui le sont
par morceaux entiers, de dimension plus ou moins forte, ainsi que pour les
cendres de tourbes de Hollande, qui le sont dans des sacs, je ne vois pas en
quoi Temploi de ces pontons, pour lequel il faut payer une rétribution,
puisse être utile ; je ne vois même pas comment cet emploi serait possible, à
moins de vouloir entraver les ouvriers et rendre leur besogne plus difficile,
quand toute la sollicitude de l'Administration doit tendre, à mon avis, à
améliorer la position de ceux-ci. Je pense., en conséquence, que les charbons
de terre ne devraient pas être compris dans la nomenclature, et que pour les
cendres, on devrait distinguer et dire : Les cendres ou résidus des savonneries, etc., etc. 11 conviendrait aussi d'ajouter, après les mots « et d'autres
objets de même espèce, » ceux-ci : a qui sont mis à bord en vrac au moyen de
pelles ou, vulgairement dit, d'escoupes. »
La fin de l'art. 21 interdit toute circulation sur la glace du canal intérieur. Les termes absolus de cette interdiction peuvent donner lieu à des
vexations envers les bateliers, souvent obligés de circuler sur la glace pour
la rompre autour de leurs navires lorsque ceux-ci sont amarrés; ou bien
pour la rompre au loin, lorsqu'ils doivent les déplacer. Cette disposition
aura sans doute été introduite dans le règlement pour prévenir les malheurs,
et cependant moi, qui suis né et qui ai constamment habité à proximité du
canal, je ne sache pas qu'aucun des individus sous le poids desquels la
glace s'est parfois rompue, ou qui sont tombés à travers les ouvertures
pratiquées dans celle-ci, ait trouvé la mort en ces circonstances; toujours
ces individus en ont été quittes pour un bain froid; et puis je prévois de
très-grandes difficultés pour amener l'exécution rigoureuse de cette disposition qui, à mon avis, tombera en désuétude comme tant d'autres, dont
les difficultés ne sont pas suffisamment appréciées par ceux qui élaborent
les ièglements dans le cabinet. Je pense donc que celte disposition est
superflue.

— 99 —
Le premier alinéa de l'art. 24 affecte exclusivement une partie des quais
du Bassin du commerce aux opérations de la Douane.—Je pense que cette
disposition devrait être conçue dans un sens plus large et que Ton devrait
dire : a Tous les quais à l'intérieur delà ville et spécialement ceux du bassin
du commerce (la partie indiquée dans le règlement) sont affectés aux
opérations de la Douane. «En effet, pourquoi restreindre celle-ci dans son
action et empêcher, lorsqu'elle se montrerait disposée aie faire, que ces opérations pussent avoir lieu devant les magasins des négociants établis le long
des quais?
L'art. 26 établit un droit de quai uniforme pour toutes les marchandises
qui seront déposées sur les bords du canal. Ce droit est fixé par abonnement à cinquante centimes par mois et par mètre carré de superficie, et
comme l'art. 15 autorise l'élévation des tas à deux mètres, ce droit équivaut
à vingt-cinq centimes par mois et par mètre cube de marchandise déposée.
Les propositions du Collège tendaient à faire une différence dans le droit en
faveur des briques et à ne percevoir pour le dépôt de celles-ci que trentecinq centimes par mètre carré de superficie. Ce taux a paru encore trop
élevé aux marchands : ceux-ci ont réclamé auprès du Conseil contre sa
hauteur, mais ce dernier n'a pas tenu compte de leurs doléances, et, renchérissant sur ce que le Collège avait cru suffisant et sur ce qui réellement était
déjà trop élevé, il a porté le droit à cinquante centimes.
Je pense que messieurs les membres du Conseil, en prenant cette résolution, ont été mus par des sentiments d'équité et qu'ils ont voulu établir les
choses sur un pied uniforme pour tous les déposants; cependant je dois
vous faire observer que la perception de ce droit uniforme, qui au premier
abord semble constituer ce qu'il y a de plus juste et de plus équitable, cesse
d'avoir ce caractère lorsque l'on considère que toutes les marchandises
n'ont pas une égale valeur et que, pour parvenir à l'égalité pour tous, que
Ton a voulu atteindre, il faut nécessairement une diminution de taux en
faveur des objets de moindre valeur, sur un volume donné. Ainsi, par exemple, les bois de construction et les pierres de tailles bleues deux des articles
dont le dépôt sur les quais est le plus fréquent, indépendamment des
briques, ont une valeur d'environ 75 francs le mètre cube ; ils sont imposés à 25 centimes par mois, ce qui, en admettant le dépôt pendant un
an, pour avoir un terme de comparaison, équivaut à 3 fr. par an ; ces
objets se trouvent par conséquent chargés de 4 ° / l'an en droits de quai.
Les briques valent environ 12 fr. le mille et il en entre environ 800 dans
le mètre cube, ce qui donne à ce dernier une valeur de 9 fr. C0 c. ; en
admettant comme ebdessus le dépôt pendant un an, et, par suite, le paiement
de 3 fr., on trouve que celle marchandise est chargée de 31 1 j4 ° / o , donc
à peu près huit fois autant que les autres.
0

En présence de cette énorme différence, je ne crois pas que la Députalion puisse aviser favorablement sur cet impôt. Je vous propose en conséquence de transmettre le règlement dont s'agit à M, le minisire de l'Intérieur, en l'accompagnant des observations qui précèdent et en informant

— 100 —
ce hmil fonctionnaire que, pour le surplus, ce règlement n'a donné lieu à
aucune observation ultérieure delà part de la Députation.
Le Rapporteur,

(Signé)

ANNEMANS.

M . le rapporteur parle, en premier lieu, du quai à la chaux; nous
avons décidé que « le d é b a r q u e m e n t de la chaux ne pourra se faire
que dans le bassin du canal de Charlcroi, aux endroits à désigner par
l'Administration et sous des pavillons dont elle déterminera la
forme. » M . le rapporteur de la Députation permanente ne partage
pas cet avis. 11 s'appuie de deux protestations, l'une de M M . Dansaert et Thienpont; l'autre de plusieurs marchands de charbons.
Nous l'avons déjà dit et nous le r é p é t o n s , nous n'admettons pas les
doléances des marchands de chaux, car nous soutenons que le déplacement du quai ne léserait pas leurs intérêts et serait un immense
bienfait pour tous les propriétaires et locataires des maisons sises à
p r o x i m i t é . A u surplus, nous ne pensons pas que le Conseil ait facilité
la circulation près du pont de l'Entrepôt pour y tolérer un commerce
en plein vent, commerce dont l'exploitation blesse tant d'intérêts.
M . le rapporteur de la Députation permanente invoque quelques
observations critiques, mais réellement exagérées, de plusieurs marchands de charbons. Nous estimons que cette opposition ne devrait
pas nous a r r ê t e r . Mais une difficulté a surgi : nous avons appris, depuis la discussion du règlement, que des pieux de 1 mètre 50 cent,
à 2 mètres existeraient dans le bassin du canal de Charleroi, le long
du quai que nous voulons affecter au déchargement de la chaux.
Ce fait est grave; i l a frappé M . Masson, ingénieur de l'Etat, chargé
du service le long du canal de Charleroi. V o i c i comment i l s'en
explique :
« Monsieur l'échevin,
*: E n suite de l'entretien que j ' a i eu avec M . Laroux, je ne puis me
dispenser de vous faire connaître qu'il est de la plus grande inexactitude que M M . Dansacrt et Thienpont ou tout autre négociant aient
jamais fait la moindre démarche auprès de m o i , dans le but de m'engager à m'opposer à l'établissement, intra-muros, d'un quai à la
chaux dans le bassin du canal de Charleroi, à proximité de l'ancien
Mestbak.
« Ce n'est que depuis quelques jours seulement, et après avoir appris de M . Laroux qu'il s'élevait des réclamations contre le projet de
déplacement du quai à la Chaux, que j ' a i cherché à m'entourer de
tous les renseignemens de nature à me mettre à m ê m e de reconnaître
les avantages et les inconvéniens que cette mesure pouvait avoir pour
le canal de Charleroi.
»i Les investigations auxquelles je me suis livré m'ont appris, entr'autres :
»! 1° Qu'en amont et en aval du pont établi sur le canal, près de
l'ancien Mestbak, q u i est la seule partie de bassin où i l soit possible

d'opérer te déchargement de la chaux, i l existe une fde de pieux
de I in. 1)0 c. à 2 ni. en avant du mur de quai longeant le boulevard,
ce q u i , à certaines époques de Tannée, peut rendre dangereux et
mémo impossible le stationnement des bateaux contre le dit mur de
quai ;
ii SS° Que peu de temps avant le rachat du canal par le Gouvernement,
un grand bateau de chaux avait échoué dans le m ê m e bassin et
qu'ayant été abandonné par le p r o p r i é t a i r e , la Société concessionnaire s'était trouvée dans la nécessité de pourvoir elle-même à son
relèvement, ce qui doit lui avoir occasionné une dépense de3,500 fr.
au moins.
« Comme les chances d'accident seraient en raison du nombre de b a teaux de chaux qui rentreraient dans le canal et que, d'un autre
coté, la malveillance est d'autant plus à craindre que des intérêts particuliers peuvent être froissés par le déplacement du quai à la Chaux,
je pense, monsieur l'échevin, qu'il serait prudent de renoncer à cette
mesure, à moins que la V i l l e ne veuille se rendre responsable de tous
dommages qui pourraient en résulter, soit pour le commerce, soit
pour le Trésor public.
« Veuillez, monsieur l'échevin, agréer toutes mes salutations.
« L'ingénieur chargé du service spécial du canal de Charleroi,
« L . MASSON. )>

Ce que M . Masson ignorait, nous devions l'ignorer à plus forte
raison.
Toutefois, la section, avant de prendre u n parti et de vous donner
avis sur le véritable état de choses, a chargé spécialement u n de ses
membres d'étudier la question et de faire, avec M . Laroux, les sondages nécessaires. J u s q u ' à p r é s e n t , la glace n'a pas permis l ' o p é r a tion. Aussitôt que la vérification pourra se faire, la section vous soumettra un rapport et tâchera de vous proposer une mesure définitive ;
pour le moment, i l faut nécessairement patienter.
En second lieu, M . le rapporteur fait une objection fort juste relativement à l'art. 14 du r è g l e m e n t .
L'obligation, imposée par l'art. 14, de se servir de pontons fournis
par l'Administration pour l'embarquement et le d é b a r q u e m e n t de la
houille, des cendres, etc., ne devrait pas, dit M . le rapporteur, s'appliquer à celles des marchandises énumérées dans ledit article, lorsque l'une ou l'autre de ces opérations se fait au moyen de paniers,
sacs, etc.
L'objection est fondée. Aussi, dans la pensée du Conseil, l'emploi
des pontons n'a été prescrit que pour p r é v e n i r l'envasement des
bassins et garantir les quais de la m a l p r o p r e t é qu'occasionneraient
les déchargemens de l'espèce. Or, par l'emploi de paniers, sacs, etc.,
l'inconvénient cesserait.
Du reste, on avait, lors de la discussion, proposé u n amendement
dans le sens de l'objection. Cet amendement n'a pas été combattu, et
c'est par omission qu'il n'a pas été reproduit dans le règlement.

9.

— 102 —
La Députation trouve inutile l'interdiction de circuler sur la glace,
à l'intérieur de la ville. < Les termes A B S O U S de cette interdiction,» dit
« M . le rapporteur, « peuvent donner lieu à des vexations envers les
bateliers, souvent obligés de circuler sur la glace, soit pour la rompre
autour de leurs navires lorsqu'ils sont a m a r r é s , ou pour la rompre
au loin lorsqu'ils doivent les déplacer. »
11 nous semblait que l'esprit de l'article le justifiait pleinement :
qu'avons - nous voulu? Rigoureusement
interdire une circulation
inutile et dangereuse ; de l à , à défendre aux bateliers de briser la
glace dans l'intérêt et pour la conservation de leurs navires, il y a
fort loin.
« I l est bien vrai, » ajoute M . le rapporteur, « que la glace s'est parfois
rompue ou que des individus sont tombés à travers les ouvertures
pratiquées par des bateliers dans l'intérêt de leurs navires, mais jusqu'ici personne n'a trouvé la mort et toujours on en a été quitte pour
un bain froid. »
Notre réponse sera courte, car nous disons que la critique de l'objection est dans les termes de l'objection elle-même.
Enfin, M . le rapporteur suppose que la disposition tombera en
désuétude.
Nous répondons qu'il y a deux manières d'administrer :
L a p r e m i è r e , de se croiser les bras et de capituler avec tous les
abus : ce système n'est pas le nôtre. — L a deuxième, d'attaquer et de
déraciner les abus; de prendre résolument le parti d'exécuter ponctuellement toutes les mesures de bonne et sage administration : nous
entendons suivre ce système.
Le premier alinéa de l'art. 24, dit M . le rapporteur, affecte exclnsivement une partie des quais du Bassin du commerce aux opérations
de la Douane. Il en conclut qu'on a voulu restreindre l'action de la
Douane à ce seul bassin et que des négocians ayant leurs magasins en
face des autres quais ne pourront, en vertu de cette disposition, y
décharger des marchandises soumises au droit de douane. — Cet avis
est é v i d e m m e n t une erreur.
Le mot exclusivement,
dont se sert M . le rapporteur, n'est pas
dans le règlement. Les quais du bassin du commerce sont spécialement destinés à la Douane, en ce sens que les agens de celte administration désignent eux-mêmes l'emplacement des navires selon leur
convenance, tandis que, pour tous les autres quais, les navires ne
peuvent y être amarrés sans autorisation préalable des agens de l'autorité communale.
Mais de ce que la Douane dispose à son gré des quais qui lui sont
réservés au Bassin du commerce, i l ne s'ensuit pas qu'elle ne puisse
opérer en dehors de cet emplacement; seulement, dans ce dernier
cas, prévu par l'art. 8, l'officier du port doit être entendu.
Si M . le rapporteur s'était rappelé l'art. 13, i l aurait pu se convaincre que, de la part de l'autorité communale, i l ne peut jamais y
avoir d'opposition à ce que les marchandises de douane ou autres
soient déchargées en face des magasins situés le long des quais.
Il est sans doute inutile d'ajouter que l'autorité communale, loin
d'apporter la moindre entrave au commerce, dans ses rapports avec

-

103 —

la Douane, osl toujours d é s i r e u s e de p r é v e n i r et d'applanir les difficultés.
Reste une d e r n i è r e objection ; elle porte sur les droits de q u a i , fixés
par l'art. 26, à 'M) centimes par mois et par m è t r e c a r r é de surface sur
deux mètres de hauteur. — I c i , Messieurs, je laisserai parler le directeur
de l'octroi; voici la note en r é p o n s e q u ' i l a c o m m u n i q u é e aux sections
réunies :
M . le rapporteur s'élève contre le d r o i t uniforme pour toutes les
marchandises déposées aux quais. I l v o u d r a i t , d i t - i l , que le d r o i t fut
d i m i n u é en faveur des objets de m o i n d r e v a l e u r , sur u n volume
d o n n é ; c'est-à-dire, que les bois de construction et les pierres de taille
bleues, q u ' i l évalue à e n v i r o n 75 fr. le m è t r e cube, et les briques à
fr. 9-60 seulement, payassent dans la proportion de ces valeurs respectives.
« L a différence entre ces deux chiffres é t a n t de 1 à 8, i l en r é s u l t e
que dans la pensée nettement e x p r i m é e de M . le rapporteur, en m a i n tenant le droit de 50 centimes pour les marchandises de la p r e m i è r e
c a t é g o r i e , les briques ne doivent payer que 7 centimes au plus.
« Dans le projet de r è g l e m e n t soumis à l'approbation d u C o n s e i l ,
le Collège, c é d a n t aux r é c l a m a t i o n s des marchands de b r i q u e s , avait
cru devoir, mais dans des proportions bien m o i n d r e s , fixer u n d r o i t
différentiel en faveur de ces d e r n i è r e s . On se rappelle sans doute que,
sur les observations t r è s - f o n d é e s de M . le conseiller de B r o u c k e r e , cette
exception fut écartée à la p r e s q u ' u n a n i m i t é d e s membres.
« Que disait cet honorable c o n s e i l l e r ? Une chose b i e n simple et
pourtant sans r é p l i q u e : c'est que les quais sont l a p r o p r i é t é de la
V ille, q u ' i l s'agit par c o n s é q u e n t d'un d r o i t de l o c a t i o n , et que, si l'on
permet d ' é t a b l i r des d é p ô t s sur une partie de la voie p u b l i q u e en vue
de favoriser le c o m m e r ç a n t , on ne peut louer à l ' u n à m e i l l e u r m a r c h é
q u ' à l'autre.
« Malgré toute la sollicitude de M . le rapporteur en faveur des
marchands de b r i q u e s , on peut d'autant moins s'expliquer sa v i v e
opposition à la mesure votée p a r l e Conseil qu'elle doit procurer i n contestablement une r é d u c t i o n de p r è s de m o i t i é sur l ' i m p ô t q u ' i l s
paient aujourd'hui : nous entendons parler de ceux q u i ne p r e n d r o n t
d é s o r m a i s que l'emplacement n é c e s s a i r e aux besoins de leur c o m merce. D é m o n t r o n s cette v é r i t é .
> Comme on l'a déjà dit dans la discussion, aux termes des dispositions existantes, le d r o i t de d é b a r q u e m e n t ou de q u a i est p e r ç u au
moment de l'entrée en ville de la m a r c h a n d i s e , soit qu'elle s é j o u r n e
aux quais pendant plusieurs a n n é e s , soit que l ' e n l è v e m e n t en ait l i e u
i m m é d i a t e m e n t ; or, i l arrive souvent q u ' à la suite d'une adjudication,
les briques sont enlevées directement d u bateau pour les conduire à
pied d ' œ u v r e . On sait qu'en p a r e i l cas, d ' a p r è s le nouveau r è g l e m e n t ,
ies briques sont affranchies d u d r o i t de q u a i .
M Admettons avec M . le rapporteur de la d é p u t a t i o n permanente
que le chiffre de 800 briques par m è t r e cube soit exact; le d é p o s a n t
paiera donc 50 centimes par mois pour 1,600 briques ; c'est-à-dire
qu'en prenant une moyenne de six semaines de d é p ô t , i l paiera encore
moins que le droit actuel, i n d é p e n d a m m e n t de celui dont i l est affranr

-

10-4 —

chi eu cas d ' e n l è v e m e n t immédiat; ce q u i , sans exagération, aura
lieu pour plus de la m o i t i é de celte marchandise.
«t Avec la facilité des rapports q u i existe entre les lieux de production et Bruxelles, au moyen des nombreux bateaux de Charleroi qui
parcourent le canal de AV illebroeck, les marchands de briques peuvent
renouveler leurs d é p ô t s sans la moindre difficulté en 7 ou 8 jours au
plus (j'en appelle au t é m o i g n a g e des marchands e u x - m ê m e s ) ; mais
veut-on savoir pourquoi la marchandise séjourne aujourd'hui si longtemps sur les quais?C'est (j'en ai eu vingt fois la preuve) uniquement
en vue d ' e m p ê c h e r que d autres marchands puissent disposer d'une
partie de l'emplacement dont ils se sont e m p a r é s depuis fort longtemps ; emplacement q u i leur sera c o m p l è t e m e n t inutile et auquel ils
ils seront forcés de renoncer le jour o ù chaque marchand paiera un
droit uniforme et p r o p o r t i o n n é au terrain q u ' i l occupe.
« N'est-il pas é v i d e n t , par les d é m o n s t r a t i o n s q u i p r é c è d e n t , que,
quand bien m ê m e les dépôts de briques ne seraient renouvelés que tous
les 1 ojours, voire m ê m e tous les mois au lieu de tous les 8 jours, le droit
p e r ç u serait de plus de m o i t i é moindre que sous le r é g i m e actuel,
alors surtout que la marchandise enlevée i m m é d i a t e m e n t est affranchie de l ' i m p ô t et que, pendant au moins 4 ou 5 mois d'hiver, les négoc i a i s renonceront à la plus grande partie des terrains qu'ils auront
pris en abonnement dans le courant de l ' a n n é e ? »
D'après toutes ces c o n s i d é r a t i o n s , la commission estime q u ' i l y a lieu
de maintenir le r è g l e m e n t tel q u ' i l a été voté par le Conseil, sauf avis
u l t é r i e u r relativement au quai à la chaux.

M . Cans. Quand les gelées sont aussi fortes que cette a n n é e , je demanderai que l'administration communale ait le soin de faire pratiquer dans la glace des ouvertures de 5 ou 4 m è t r e s c a r r é s , par lesquelles on puisse, en cas d'incendie, arriver i m m é d i a t e m e n t à l'eau.
C'est ce q u i se fait dans toutes les villes de la Hollande. Avec ce syst è m e , on n'est pas o b l i g é , quand i l y a un i n c e n d i e , de travailler
pendant la nuit pour briser la glace, au risque, pour les travailleurs,
de tomber dans l'eau.
M. l ' é c h e v i n Fontainas. Je remercie l'honorable M . Cans de ce
conseil, q u i sera suivi à l'avenir.
M . de Doncker. I l est d é p l o r a b l e de voir u n magistrat de la province critiquer les mesures prises par la V i l l e , pour éviter des accidens. L a ville fait de grandes d é p e n s e s pour p r é v e n i r les malheurs
que peut e n t r a î n e r , en é t é , l'imprudence des baigneurs. Elle peut
prendre des mesures analogues en hiver. L e rapporteur de la d é p u tation permanente prend cela bien l é g è r e m e n t ; i l dit que les personnes q u i tomberont dans l'eau en seront quittes pour un bain
froid. Mais n'avons-nous pas v u r é c e m m e n t q u ' à B o o m , un jeune
homme est t o m b é sous la glace; qu'en é t a n t sorti par des efforts surhumains, i l est t o m b é mort, frappé au c œ u r , avant d'arriver au bord?
Ne convient-il pas, pour p r é v e n i r de tels malheurs, d'interdire la
circulation sur la glace, au moins dans l ' i n t é r i e u r de la ville? C'est là

-

105 —

qu'il y a le plus de danger, parce que l'on brise tous les jours la glace
autour des bateaux.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
Le Conseil autorise le Collège à poursuivre en justice, contre
M. Hoorickx, le recouvrement de 92 fr. dont i l est redevable à la V i l l e
pour sa part contributive dans les frais de curage d'un aqueduc.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à 4 heures.

Séance du 19 février.
(Présidence de M . le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Proposition faite par M. D u c p é t i a u x d'établir une bibliothèque populaire communale. — Proposition faite par M. Vanderlinden d'approprier à un marché
aux fourrages les terrains vagues s i t u é s au boulevard du Midi et appartenant à la
ville. — Rapport de la section du contentieux relatir à l'ouverture de ta rue Héraldique. — Approbation d'actes de l'Administration des hospices. — Avis sur l'établissement d'un m a r c h é à Uccle.

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et demie.
— A quatre heures et un quart, la séance publique est ouverte
par l'adoption du procès-verbal de la précédente séance et par
la communication des pièces suivantes :
1° Plans et mémoires pour l'appropriation des bas-fonds de
la rue Royale. — Distribution aux membres et renvoi à la section des travaux publics.
2° Proposition faite par M. Ducpétiaux d'établir une bibliothèque populaire communale. — La discussion en est renvoyée
à la prochaine séance.
â° Proposition faite par M. Vanderlinden d'approprier à
l'établissement d'un marché aux fourrages les terrains vagues
appartenant à la ville, situés au boulevard du Midi. — Renvoi
à la section des travaux publics.
•4° Lettre de M. l'avocat Duvigneaud, ainsi conçue :
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous informer que, par jugement de ce jour, le tribunal
de Bruxelles a déclaré le sieur Basse non-fondé dans l'exception qu'il avait
opposée à la demande de la Ville et qu'il voulait faire résulter de l'obstacle
apporté à la liberté du passage qui rendait, selon lui. la construction du pont
inutile.
Le tribunal l u i a ordonné de rencontrer l a demande de la Ville au fond
et l'a déclaré également non-fondé dans sa demande reconventionnelle en
paiement d'une somme de cent mille francs pour le préjudice qu'il prétendait avoir souffert à raison de ce que la parcelle de terrain à lui vendue était
grevée d'hypothèque.
Le tribunal l'a condamné en outre au sixième des dépens et a réservé le
sixième restant. »

Pris pour information.
5° Lettre du Conseil général des hospices ainsi conçue :
« Messieurs,
a Par notre lettre du g3 novembre dernier, n" 5785-8507, nous avons eu

— 107 —
l'honneur d« vous adresser le procès-verbal d'adjudication publique, au
prix de fr. 14,200, d'un lot de terrain situé en cette ville place St-Jean.
Q Depuis lors, le plan de la façade ayant été c h a n g é , le sieur Geoffroy
acquéreur du dit lot, renonce à l'acquisition en raison de ces changemens.
0 Nous pensons qu'il est dans son droit, et afin d'éviter un procès désagréable à noue administration, nous vous prions, messieurs, de ne pas approuver la vente dont il s'agit. »

Celte proposition est adoptée.
6° Lettre du Conseil d'administration de la Société royale
d'Horticulture, ainsi conçue :
o Monsieur le bourgmestre,
a Dans son assemblée générale et annuelle tenue aujourd'hui, la Société
royale d'horticulture a reçu communication de la lettre que vous avez adressée au Conseil d'administration le 29 novembre dernier et par laquelle vous
l'informez que,lors de la discussion du budget de la ville de Bruxelles, pour
l'exercice 1848, un membre du Conseil communal avait fait une motion,
tendant à ce que la Société royale d'horticulture soit engagée à permettre
que le public puisse fréquenter le jardin botanique. II s'est élevé à ce sujet,
dans le sein de l'assemblée, une discussion assez longue et de laquelle sont
ressortis tous les inconvéniens qui doivent résulter des changemens que l'on
voudrait apporter à l'ordre suivi jusqu'ici pour l'entrée libre au Jardin botanique. Néanmoins, voulant prouver à l'administration communale que la
Société est constamment disposée à partager ses vues, et à la seconder dans
tout ce qui peut contribuer à accroître, dans la ville de Bruxelles, les jouissances du public et y propager les moyens d'instruction, l'assemblée a d é cidé de faire subir à l'article troisième des statuts les modifications suivantes :
« Pendant la période d'été c'est-à-dire, depuis le 15 avril jusqu'au 15
octobre, le jardin sera ouvert au public de neuf heures du matin à cinq heures du soir. Il n'est rien changé quant à la période d'hiver, et le jardin
reste fermé lorsque le mauvais temps n'en permet pas l'accès. — Le Conseil
d'administration a tout lieu de croire, M. le bourgmestre, que cette résolution satisfera toutes les exigences et conciliera tous les intérêts. »

Actuellement le jardin n'est, je pense, ouvert que
trois jours par semaine. La Société d'Horticulture entend-elle modifier seulement les heures ou bien rendre le jardin accessible tous les
jours au public?
M. de B r o u c k e r e . Il n'est pas douteux qu'elle a entendu parler de
tous les jours.
M . l ' é c h e v ï n F o n t a i n a s . J'ai tout lieu de croire, je dirai même que
je suis en quelque sorte convaincu que la Société entend bien ouvrir
tous les jours le jardin Botanique. Du reste, on pourra s'en assurer.
La lettre est prise pour notification.
H . réclieTin Foutaiiias fait au nom de la section du contentieux le rapport suivant :
M.

Sanwet.

— 108 —
Messieurs,
Vous n'avez sans doute pas oublié qu'autrefois il existait entre la rne
Verte el le Parc un passage nommé rue Héraldique.
Ce passage fut intercepté en 1819, mesure qui provoqua de légitimes réclamations. Mais il paraît certain que l'interruption n'était que provisoire,
ce qui se voit d'un document invoqué par les intéressés; en effet, le roi
Guillaume fit répondre à ces derniers que la fermeture de la rue avait lieu
dans leur intérêt et afin de prévenir les accidens pendant les travaux exécutés au palais.
Celte réponse prouve nettement que l'on n'entendait pas supprimer la rue
pour l'avenir et que la circulation n'était interrompue que provisoirement.
Du reste, la suppression d'une rue, vraiment utile, ne se décide pas sans
une résolution bien motivée; or, aucun document autorisant la suppression
du passage ne repose dans nos archives.
Depuis 29 ans que la servitude de passage a, selon nous, été illégalement
entravée, l'administration n'est point restée sans élever la voix; témoin,
entr'autres, une protestation adressée en 1859 à M. le gouverneur et dont
nous citons l'extrait suivant :
« Si Ton considère aussi, monsieur le gouverneur, qu'il s'agissait de la
création d'un quartier tout nouveau dans lequel il importait d'appeler la
population, on doit reconnaître que le débouché vers le Parc, par la rue
Héraldique, était chose essentielle, indispensable même, et que, sans lui, les
terrains mis en vente par la Chambre des finances et domaines, n'eussent
pas été facilement vendus, ou, du moins, que les acquéreurs ne se fussent
pas empressés d'y élever des constructions telles que celles qui distinguent
les rues dont il s'agit, de celles qui les avoisinaient.
« Nous ne pouvons pas vous dissimuler que, lorsque la communication dont
on demande le remplacement existait, la rue Thérésienne était d'un grand
passage, surtout pour les gens de pied; qu'aujourd'hui elle est à peu près
déserte, parce qu'elle n'aboutit qu'à une rue traversière, et que nécessairement le changement survenu doit avoir contribué sinon à faire baisser la valeur des propriétés et le prix de location, du moins à empêcher les uns et les
autres de suivre la progression qui depuis quelques années se fait remarquer
dans les autres parties de la ville et notamment dans les environs du Parc.
Etrangers encore à l'administration de la ville, lorsque le passage Héraldique a été fermé, nous ne pouvons dire si celte suppression a été consentie
par la régence, mais nous penchons pour la négative.
a 11 paraîteertain que, lors de la fermeturedela rue Héraldique, les propriétaires qui étaient intéressés au maintien de cette communication n'ont pas
laissé supprimer celle-ci sans faire des représentations. Vous dire jusqu'à
quel point celles-ci ont été écoutées est chose impossible pour nous; mais ce
qui n'est pas douteux, c'est qu'à la même époque il était fortement question
de remplacer celle-là par une nouvelle rue qui, aboutissant au Borgendael,
serait venne déboucher au Parc sur remplacement de la maison Festraets,
acquise depuis peu pour achever la partie gauche du palais de Sa Majesté.

— 109 —
Déjà plusieurs maisons avaient été acquises pour l'exécution du percement
de cette nouvelle rue, et si le projet de celle-ci est resté impoursuivi, il faut
l'attribuer exclusivement aux demandes exagérées de deux propriétaires dont
les maisons devaient être démolies. C'est même à cause de ce projet que, vers
la rue Aorte, il existe au susdit Palais une petite partie de clôture en planches là où la nouvelle rue devait être ouverte.
« Il résulte de ce qui précède, M. le Gouverneur, que les réclamans ont
pour eux une grande présomption de droit et que de plus il avaient une
longue possession lorsqu'ils ont éprouvé le trouble dont ils se plaignent.
Nous croyons qu'il serait de toute justice de leur accorder une satisfaction
soit en consentant à ce qu'ils passent au travers du palais, comme cela se
fait aux Tuileries, soit autrement. »
Perdant patience et voulant sauvegarder leurs droits compromis, quelques
habitans ont intenté au gouvernement une action pour le contraindre à rouvrir la rue Héraldique.
A cette action, l'Etat belge a cru devoir opposer une fin de non-recevoir
tirée de ce que l'action ne saurait appartenir qu'à la commune.
Dans cet état de choses, les intéressés ont, par requête du 17 mai dernier,
prié la ville d'intervenir en cause.
11 nous semble qu'intervenir est pour la ville une obligation inévitable;
car il ne convient pas que, sous un prétexte quelconque, elle permette qu'on
blesse les intérêts de ses administrés.
La rue n'a pas été légalement supprimée, du moins, rien ne le prouve;
donc le droit existe, donc il est convenable que, renonçant à une vaine et
stérile correspondance, la ville intervienne au procès... c'est l'avis de votre
section du contentieux.

Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux
rapports suivans de la section du contentieux :
>t L'ordre du jour appelle l'examen d'une demande du Conseil
général d'Administration des hospices de Bruxelles pour être autorisée à poursuivre en justice la délivrance d'un titre nouvel et le paiement des intérêts arriérés d'une redevance annuelle de six florins due
par la famille Adan, de cette ville.
« La section, après avoir entendu l'exposé de l'affaire fait par
AI. l'échevin Fontainas et en avoir d é l i b é r é , partageant l'avis du
comité consultatif de l'Administration des hospices, estime, à l'unanim i t é , qu'il y a lieu de proposer au Conseil communal d'accorder à
ladite Administration l'autorisation de passer outre.
tt L'ordre du jour appelle l'examen d'une demande du Conseil g é n é ral d'Administration des hospices de Bruxelles à l'effet d'obtenir l'autorisation de réclamer en justice, à charge des représentans actuels des
débiteurs originaires, le remboursement en capital et i n t é r ê t s , d'une
rente créée le 16 avril 1777 par Bernard Steens et son é p o u s e , Josine
de Metser, devant le notaire Coppens de cette ville, au profit des pauvres de la Chapelle.

10

— 110

-

« M . l'échevin l'ontainas ayant fait le rapport de l'affaire, la section, après en avoir délibéré et se rangeant à l'avis du comité consultatif des hospices, estime, à l ' u n a n i m i t é , q u ' i l y a lieu de proposer au
Conseil d'accorder l'autorisation d e m a n d é e . »

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section de police :
» La section de police, a p r è s avoir e x a m i n é et délibéré sur la
demande du Conseil communal d'Ucclc, ayant pour objet, d'obtenir
l'autorisation d ' é t a b l i r dans cette localité un m a r c h é aux légumes, au
beurre et au laitage, a été d'avis que l'établissement de ce marché ne
pourrait nuire en rien à l'approvisionnement des m a r c h é s de Bruxelles
et qu'ainsi i l y a lieu de faire un rapport favorable sur la demande
dont i l s'agit. »

La séance est levée à cinq heures.
ANNEXE A.
P r o p o s i t i o n p o u r l ' É t a b l i s s e m e n t d'une B i b l i o t h è q u e
communale, à Bruxelles.

populaire

On a fait depuis longtemps la remarque que l'enfant, au sortir de l'école
primaire, ne tardait pas, faute d'exercice, à perdre le fruit des leçons de
l'instituteur. Celle sortie a lieu fréquemment à Bruxelles dès l'âge de 12 à
1" ans, c'est-à-dire a p r è s la p r e m i è r e communion et lorsque l'enfant est mis
en apprentissage, passe à la fabrique ou à l'atelier. Faute d'institutions comp l é m e n t a i r e s où i l puisse poursuivre le cours de son instruction le jeune
ouvrier retombe dans l'ignorance ; son intelligence, à peine éveillée, s'endort
de nouveau; les distractions au lieu de les puiser dans l'étude, dans les
amusemens d'un ordre élevé, i l va les chercher au cabaret où i l perd à la
fois son argent et sa s a n t é .
P o u r combler celle lacune, dans plusieurs pays é t r a n g e r s , et spécialement
en Allemagne et en Suisse, on a o r g a n i s é un enseignement i n t e r m é d i a i r e
destiné à compléter les leçons de l'école primaire. Chez nous, l'institution
des écoles d'adultes a un tout autre but; elles sont spécialement destinées
aux jeunes gens qui n'ont pas p a r t i c i p é au bénéfice de l'instruction primaire
proprement dite et qui é p r o u v e n t plus lard le besoin d ' a c q u é r i r les connaissances é l é m e n t a i r e s qui leur ont fait défaut dans leur enfance. Ces écoles ne
correspondent donc aucunement aux écoles i n t e r m é d i a i r e s suisses et allemandes qui viennent c o m p l é t e r la p r e m i è r e instruction mais ne la remplacent pas.
Je comprends q u ' i l serait fort difficile, sinon impossible, du moins quant
à p r é s e n t , d'élcnilre l'organisation des écoles communales de Bruxelles en y
annexant les écoles i n t e r m é d i a i r e s instituées chez nos voisins; mais i l y aurait certes moyen de s u p p l é e r à l'absence de celles-ci, en créant d'autres
sources d'instruction pour les ouvriers.
Il existe en Angleterre et en Ecosse, dans les principaux centres indus-

— 111 —
triols. des établissement érigés, sous le titre d'Instituts d'ouvriers (Mechanic's institutions) par les ouvriers eux-mêmes, aidés du concours d'hommes
bienfaisants, qui n'ont jamais failli à la cause populaire. Ces établissemcns,
soutenus par les souscriptions de leurs membres, comprennent une bibliothèque, des salles de réunion, un musée; on y donne des cours et à quelques-uns sont même annexes des écoles, des ateliers, un laboratoire ouverts
aux associés et à leurs enfans. Pour faire connaître leur organisation et faire
apprécier leur résultat, je joins ici une courte notice sur les instituts d'ouvriers de la Grande-Bretagne et les bibliothèques circulantes qui en forment
en quelque sorte le complément.
C'est en m'étayant de cet exemple que je viens soumettre au Conseil communal la proposition de créer en faveur des ouvriers de Bruxelles, non pas
un institut complet, mais une bibliothèque qui, grâce à son mode d'organisation et à ses dépendances, recevrait successivement les développemens
qu'on pourrait juger utiles.
Cette bibliothèque, spécialement destinée aux ouvriers, serait exclusivement composée d'ouvrages utiles et instructifs sur les sciences, les arts, les
métiers, les littératures française etflamande,l'histoire, la géographie, les
voyages, etc. Elle serait divisée en deux sections : l'une comprendrait les
ouvrages qui ne pourraient être communiqués que dans l'intérieur du local
de la bibliothèque, l'autre ceux qui pourraient être donnés en lecture au
dehors moyennant certaines conditions déterminées par un règlement d'ordre approuvé par l'administration communale.
On rattacherait à la bibliothèque l'institution de cours ou de lectures sur
les sujets qui intéressent particulièrement la classe ouvrière et qui seraient
susceptibles de favoriser son instruction, de contribuer à son bien-être physique et moral.
On y joindrait enfin un petit musée composé d'objets usuels, de cartes,
de plans, de modèles, d'échantillons, etc., propres à servir aux démonstrations, etc.
L'institution comprendrait donc trois divisions : La bibliothèque, les
cours ou lectures, le musée. 11 me reste à indiquer succinctement son mode
d'organisation.
A D M I N I S T R A T I O N . — L'administration de l'institution serait confiée à un
comité de 12 membres choisis parmi les conseillers communaux et les personnes qui s'intéressent aux progrès de l'instruction populaire. Ce comité
serait nommé par l'administration communale" et sa présidence appartiendrait de droit au bourgmestre.
P K R S O N N K L . — Le personnel proposé à la bibliothèque, à la distribution et
à la restitution des livres pourrait être choisi parmi les sous-instituteurs et
les assistans des écoles communales, les employés de l'Hôtel-de-Ville et les
personnes disposées à prêter gratuitement leur concours à l'institution. Les
fonctions dont il s'agit n'entraîneraient aucune sujétion trop pénible et leur
exercice pourrait aisément se concilier avec l'accomplissement des devoirs
des instituteurs et des employés, puisque les heures d'ouverture de la bibliothèque coïncideraient avec la fermeture des écoles et des bureaux.

— 112

-

C O U R S . — Les cours et les lectures seraient subordonnés aux arrangemens
a prendre avec les personnes qui consentiraient à apporter à la nouvelle
institution le tribut de leur zèle et de leur talent. Naguère la société des
anciens élèves de l'université avait témoigné l'intention de donner des cours
gratuits sur divers sujets dans les écoles d'adultes ; d'autres personnes encore s'empresseraient sans doute d'offrir leurs services dans le même but. Le
comité serait chargé d'examiner les propositions, d'arrêter l'ordre des cours
et de prendre les mesures nécessaires pour leur fréquentation.
RÈGLEMENT DR LA BIBLIOTHÈQUE. — Le local de la bibliothèque serait ouvert
les jours ouvrables de 12 heures à 1 1/2 heure et les dimanches de 11 à
12 heures du matin pour la distribution et la restitution des livres prêtés.
Les lecteurs seraient admis à la fréquenter de 8 à 10 heures du soir les
dimanches. Le comité réglerait les conditions relatives à ce double service
de manière à étendre le plus possible le bienfait de la bibliothèque, à assurer la conservation des ouvrages et à maintenir l'ordre et le silence dans la
salle de lecture.

LOCAL. — Le local affecté à l'institution devrait comprendre une pièce ou
cabinet pour le dépôt des livres, une salle de lecture où pourrait être en
même temps disposé le musée, et une salle assez spacieuse pour les cours et
les lectures. Il ne serait sans doute pas impossible de trouver ce local dans
l'un des édifices communaux, d'autant plus que la salle des cours pourrait
pendant la journée et jusqu'à 8 heures du soir être affectée à tout autre
usage. A défaut des édifices communaux, le gouvernement pourrait être
invité à mettre un local à la disposition de l'institution. Enfin, si les édifices
soit communaux, soit publics faisaient absolument défaut, il y aurait lieu de
louer un local particulier.

Le mobilier de l'institution comprendrait les livres, les collections du musée, l'ameublement nécessaire au dépôt des ouvrages, à la
salle de lecture et à la salle des cours.
La bibliothèque et les collections du musée seraient principalement formées à l'aide des dons de la ville, du gouvernement et des particuliers. Un
appel adressé à cet effet par l'autorité communale ne pourrait manquer
d'être entendu. Tous les dons reçus seraient inscrits dans un registre avee
les noms des donateurs. Ce n'est que dans le cas d'insuffisance de ces dons,
et pour combler certaines lacunes essentielles, que le comité d'administration serait autorisé à faire l'acquisition de livres et d'objets dans la limite
des ressources mises à cet effet à sa disposition.
MOBILIER. —

Quant à l'ameublement, proprement dit, il se réduirait à peu de chose:
des planches et des étagères, des tables, des bancs et quelques chaises,
deux poêles et quelques lampes. Ces objets pourraient sans doute être fournis pour la plupart par le garde-meuble de la ville. La dépense à faire de ce
chef serait donc ou presque nulle ou du moins peu considérable.
DÉPENSES, RECETTES. — Les indications qui précèdent ne peuvent laisser
de doute sur l'économie qui présiderait à l'institution. Si les éventualités
que j'ai posées venaient à se réaliser (et j'en ai le ferme espoir), la dépense
se réduirait aux frais d'éclairage, de chauffage pendant l'hiver, d'entretien

— m —
cl 11 local et d'acquisition de quelques ouvrages et objets jugés indispensables»
Dans rhypothcse la moins favorable, il faudrait y ajouter la location du
loyer et l'achat du mobilier. .le ferai observer qu'en aucun cas cette dépense
ne serait faite en pure perle puisque, dans l'hypothèse même de la nonréussite de l'institution, les meubles, les livres, les objets du musée conserveraient leur valeur et pourraient être utilisés dans les écoles communales
ou ailleurs.
Si. comme il y a lieu de l'espérer, la ville est à même de fournir le local
et une partie au moins du mobilier, si l'appel pour la formation d e l à bibliothèque et du musée est entendu, je pense qu'il suffirait d'allouer un modique
subside de 12 à 1,500 fr., par exemple, pour subvenir aux frais de l'institution pendant la première année. Ce subside devrait être doublé si les ressources indiquées plus haut venaient à manquer.
Les autres ressources consisteraient dans les subsides que pourraient
accorder le gouvernement et la province, dans les souscriptions et les dons
particuliers que recueillerait le comité.
Il est entendu du reste que les ouvriers seraient admis à participer gratuitement aux bienfaits de l'institution, sous les conditions d'ordre déterminées par le règlement.
C O N C L U S I O N . — En appelant l'attention du Consed communal sur le projet
dont je viens de lui exposer les bases essentielles, j'ai cru remplir un devoir
vis-à-vis de mes concitoyens et satisfaire à un intérêt de premier ordre,
celui de l'éducation et de la moralisation de la classe laborieuse. L'institution
de la bibliothèque populaire communale avec ses dépendances peut devenir
le germe d'un progrès réel et contribuer à jeter les fondemens d'une réforme
dans l'existence morale et les habitudes des ouvriers qu'appellent les vœux
de tous les bons citoyens.
Ma proposition peut se résumer dans les conclusions suivantes auxquelles
je prie le Conseil de vouloir donner sa sanction :
1° Il est institué à Bruxelles, sous la direction et la surveillance de l'autorité communale, une Bibliothèque communale populaire, à laquelle pourront être rattachés des lectures et des cours publics adaptés aux besoins de
la classe ouvrière;
2° L'usage de la bibliothèque et la fréquentation des cours sont gratuits;
o° Il est institué un comité de 12 membres, présidé par le bourgmestre
et nommé par l'administration communale, chargé de l'organisation et de
l'administration d e l à bibliothèque ;
4<> Un subside de
francs est accordé à l'institution pour l'exercice 1848.
5° Un rapport sera adressé dans les six mois au Conseil sur le mode d'organisation de la bibliothèque, ses progrès et ses résultats.
ED.

DUCPETIAUX,

Conseiller communal.

10.

— 1U —
A N N E X E B.

Instituts d'ouvriers (Mechanic's intitutions).
Les instituts d'ouvriers sont des établissements propres à l'Ang leterre et
dont elle peut s'enorgueillir ajuste litre. Particulièrement destinés à compléter l'éducation de la classe ouvrière, ces établissemens correspondent, jusqu'à un certain point, aux écoles d'industrie de l'Allemagne. Mais, à la différence de celles-ci, qui sont d'institution gouvernementale, les institutions
anglaises doivent leur origine aux ouvriers eux-mêmes, aidés du concours
d'hommes bienfaisans qui n'ont jamais failli à la cause populaire.
C'est à Birmingham, en 1790, que nous trouvons les premières traces des
instituts d'ouvriers. Une société y fut fondée, à cette époque, sous le titre de
Société du Dimanche. Son but était de veiller à l'amélioration intellectuelle
et morale des jeunes ouvriers, de leur procurer une instruction solide, et de
les diriger dans la carrière laborieuse où ils devaient s'engager. Déjà, quelques années auparavant, on avait érigé dans la même ville une société de
perfectionnement mutuel, dans laquelle quelques membres faisaient des lectures et donnaient des cours sur diverses branches de la philosophie naturelle ; d'autres membres, employés dans les ateliers de Birmingham, avaient
construit eux-mêmes divers appareils pour servir à la démonstration des
principes de la mécanique, de l'hydrostatique, de la pneumatique, de l'optique, de l'électricité et de l'astronomie. Les lectures et les cours n'étaient
pas seulement accessibles aux sociétaires; on y admettait aussi gratuitement
les jeunes gens employés dans les fabriques de la localité. Quelques années
après, en 1790, ces deux associations unirent leurs efforts et se fondirent
dans une association nouvelle, la Société fraternelle. Grâce à cette fusion, les
travaux furent conduits d'une manière satisfaisante et plus systématique. On
régularisa les lectures et les leçons ; on organisa des classes de dessin, de
géographie et d'autres sciences qui se rapportaient d'une manière plus particulière aux professions exercées par le plus grand nombre des sociétaires.
En 1797, on annexa à la société une bibliothèque pourvue des meilleurs ouvrages, à laquelle chacun put s'abonner à raison d'un penny par semaine.
A peu d'exceptions près, les promoteurs et les membres les plus actifs de
l'association appartenaient à la classe ouvrière; malgré l'exiguité de leurs
ressources et le peu de temps qu'ils pouvaient consacrer à la poursuite de
leur œuvre, celle-ci continua à prospérer, et l'on cite encore aujourd'hui à
Birmingham plusieurs des ouvriers fondateurs de la Société fraternelle qui
se sont élevés à des fonctions d'un ordre supérieur et qui jouissent d'une
haute renommée de savoir et de moralité parmi leurs concitoyens.
Les efforts du docteur Birkbeck, pendant son professorat au collège d'Anderson, à Glascow, pour propager les instituts d'ouvriers, sont généralement connus. Déjà, dès 179G, le professeur Anderson avait fait des efforts
semblables, mais sur une moindre échelle. Les vues plus larges du docteur
Birkbeck commencèrent à prévaloir et à porter leurs fruits au commencement de ce siècle, et il eut la satisfaction de pouvoir s'adresser souvent à des
auditoires de plusieurs centaines d'ouvriers qui se pressaient à ses leçons.

—

115 —

L<* docteur Cre, successeur du docteur Birkbeck, agrandit encore son plan,
ajouta la bibliothèque comme élément essentiel de l'institut, et sous sa direction judicieuse, le nombre des membres et des auditeurs ne cessa pas de

s'accroître.
En 1814, Piine des revues périodiques les pl us estimées, le

Monthly*Magazine publia une série d'articles sur les avantages et le mode d'organisation
des associations littéraires et scientifiques pour la classe moyenne et la classe
ouvrière; ces articles, dus à la plume du docteur Dick.eurent un grand retentissement. En 1817, M. Dugald Bannatyne fit un plaidoyer chaleureux
en faveur de la propagation du plan du docteur Birkbeck, dans VEncyclopédie Britannique. Ces appels réitérés ne furent pas stériles. En 1821, une
école d'arts et métiers fut établie à Edimbourg. Cette école est ouverte aux
artisans et aux ouvriers de tous les métiers; on y enseigne les mathématiques, les élémens des sciences appliquées aux arts, le dessin linéaire et d'ornement, le modelage, etc. Le nombre des élèves qui suivent ces différens
cours s'élève à plus de quatre cents. L'institution possède une bibliothèque
nombreuse dont les ouvrages sont mis en circulation parmi les élèves. D'autres établissements du même genre, mais sur une moindre échelle, furent
créés vers la même époque dans différentes parties du pays. — En 1823, la
cause des instituts d'ouvriers trouva un auxiliaire puissant dans le Magasin
des Ouvriers (Mechanic's Magazine), qui proposa l'établissement d'un de ces
instituts dans la ville de Londres. Lord Brougham joignit ses efforts à ceux
des amis de l'instruction populaire, et, peu de temps après, l'institut métropolitain fut organisé sur les bases qui depuis ont servi de règle aux autres
instituts du même genre.
INSTITUT D'OUVRIERS DE L O N D R E S . — Les moyens d'instruction réunis dans
cet établissement sont les suivans :
1° Une bibliothèque à l'usage des membres qui fréquentent l'Institut, une
bibliothèque circulante et une salle de lecture;
2o Un musée de machines, de modèles, de rainérauk et d'histoire naturelle;
5° Des cours sur la philosophie naturelle et expérimentale, la mécanique
pratique, l'astronomie, la chimie, la littérature et les arts;
4° Un atelier et un laboratoire pour les expériences;
5° Des écoles élémentaires ou classes où l'on enseigne l'arithmétique, l'algèbre, la géométrie et leurs différentes applications, particulièrement à la
perspective, l'architecture, Parpenlageet la navigation ; le dessin, la grammaire anglaise, la langue française, etc*
La direction de l'Institut métropolitain est confiée à un comité choisi parmi
ses membres, dont les deux tiers sont de simples ouvriers. Le montant de
la souscription annuelle est de 5 schellings ou de 6 schellings par trimestre ;
le droit d'entrée, de 2 sch. 6 d.; le tout payable d'avance. Les fils et les apprentis des membres ont le droit d'assister aux cours et aux leçons du soir,
moyennant une rétribution de 3 schellings par trimestre. Pour une somme
de 10 liv. st. une fois payée, on obtient le titre de membre honoraire la vie
durant. Le nombre moyen des associés dépasse le chiffre de 1,000; sur ce
y

—

116 —

nombre, 900 environ assistent aux différens cours, et plus de 300 fréquentent les classes de rinstitut. La bibliothèque circulante se compose de plus
de G,000 volumes et comprend les meilleurs ouvrages sur les sciences et la
littérature, les revues et les magazine les plus estimés. La salle de lecture
est ouverte depuis 9 heures du malin jusqu'à 10 heures du soir; mais, à
cause des occupations delà plupart de ses membres, elle n'est généralement
fréquentée que dans la soirée. On y trouve, outre les livres et les revues,
six journaux quotidiens et plusieurs feuilles hebdomadaires. Les cours se
donnent d'ordinaire les mercredis et les vendredis, à 8 1/2 heures du soir.
Outre les classes ordinaires, qui ont leurs professeurs spéciaux, et qui se
tiennent de 8 à 10 heures, il y a une classe d'instruction mutuelle, composée
de 120 membres, où s'enseignent la composition littéraire, la chimie, la philosophie expérimentale, la géographie, l'histoire naturelle et la phrénologie.
On a de plus annexé à l'Institut une classe de musique fréquentée par
90 membres. Le musée et le laboratoire ont coûté environ 500 livres. L'auditoire, qui peut contenir 1,000 personnes, coûte 5,000 livres, y compris le
terrain. Le lover du local s'élève à 220 livres. Les recettes de l'Institut dépassent 1,000 livres par an.
Institut d'ouvriers de Manchester. — Le but de cet institut est de procurer
aux artisans et aux ouvriers les connaissances scientifiques qui se rapportent
spécialement à l'exercice de leurs diverses professions. Les moyens mis en
œuvre sont à peu près les mêmes que ceux qui sont employés dans l'institut
de Londres : cours, classes, bibliothèque, salle de lecture, écoles préparatoires. Les cours se donnent le lundi et le vendredi dans la soirée; ils embrassent plus particulièrement la philosophie naturelle, l'histoire naturelle,
la littérature et les arts utiles. On enseigne dans les diverses classes l'écriture,
la grammaire, l'élocution et la composition, l'arithmétique, l'algèbre et la
géométrie, le dessin d'architecture et le dessin des machines, la chimie, la
géographie. 11 y a en outre des leçons de latin, de français, d'allemand et
de musique vocale qui sont payées à part par ceux qui les fréquentent. Une
sociéié d'enseignement mutuel réunit une centaine de membres qui s'assemblent tous les quinze jours pour faire des lectures en commun et discuter
sur divers sujets. Dans quelques-unes des classes, il y a des concours et l'on
distribue des prix. La bibliothèque comprend plus de 4,000 volumes, tous
ouvrages choisis sur les arts, les sciences, la littérature, les voyages, l'histoire, etc., et de plus les meilleures revues, qui, après avoir demeuré un
certain temps sur la table de la salle de lecture, circulent à domicile parmi
les membres.
Les écoles du jour annexées à l'institut sont particulièrement destinées
aux enfants des membres qui paient 4 sch. par trimestre; d'autres enfans y
sont aussi admis sur bonne recommandation, mais la rétribution trimestrielle
est pourcesderniers de 5 sch. L'école des garçons date de 1834;celledes filles
fut établie Tannée suivante. Toutes deux peuvent être considérées comme modèles. Dans la première, on enseigne aux garçons la lecture, l'écriture, la grammaire, l'arithmétique, l'algèbre, la géométrie, la géographie, l'histoire, etc.
L'enseignement des filles comprend la lecture, l'écriture, l'arithmétique,

la géographie, l'histoire, la couture et le tricot. 11 y a un appareil gymnastique, et une petite bibliothèque circulante composée des meilleurs ouvrages
à l'usage des enfans et des jeunes gens. Les rétributions des élèves suffisent
pour défrayer les dépenses des deux écoles. Celles-ci sont considérées
comme les pépinières où doivent principalement se recruter les membres de
l'institut, et déjà maintenant plusieurs élèves ont été admis au nombre des
associés. La souscription annuelle pour chaque membre est fixée à20schel.
La Direction et l'Administration de l'institut furent d'abord attribuées aux
membres fondateurs; on admit ensuite successivement un certain nombre
d'ouvriers dans le comité; puis enfin, en J834, neuf ans après la formation
de la société, on étendit la capacité élective à tous les membres sans distinction, et les seules conditions pour être élu furent d'être âgé au moins de
vingt et un ans, et d'avoir fait partie de la société depuis deux ans. Cette
délégation graduelle de l'autorité a eu les meilleurs résultats. Pour donner
une idée de la nature de l'institut de Manchester et de l'influence qu'il est
appelé à exercer tant sur les chefs d'industrie que sur les simples ouvriers,
nous donnons le classement de ses membres par catégories de professions, à
la fin de 1835 :
Négocians, manufacturiers, ingénieurs, etc
305
Mécaniciens, ouvriers employés dans les fabriques de machines. 117
Surveillans, fileurs, ouvriers des fabriques
.
58
Ouvriers constructeurs
92
Professions diverses
78
Marchands
164
Commis, employés
•
240
Artistes, architectes, graveurs, etc
52
Professions libérales
13
Maîtres d'école
15
Boutiquiers et leurs assistans
111
Sans profession
18
Dames
21
Jeunes gens
242
1526
A Liverpool, l'institut mécanique eut à son berceau des difficultés sans
nombre à surmonter; le chiffre des dépenses était énorme; cependant aujourd'hui, malgré la date récente de sa fondation, l'institution compte plus
de douze cents membres, et son revenu annuel s'élève à 750 liv. sterl. L'institut mécanique de Birmingham date de la même époque, mais il ne compte
encore que trois cents membres, chiffre dont l'infériorité,par rapport à la
population de la ville, ne ferait point honneur au caractère de la classe
ouvrière, si l'on ne savait que ce n'est qu'aux seules cotisations de cette
classe que l'on doit l'établissement de cette institution. La petite ville de
Bath a eu à subir le même abandon de la part des classes aisées. Bath, à
l'époque où tout le royaume se couvrait d'écoles, Bath, le rendez-vous du
monde élégant, ne recevait aucun encouragement du riche, et peut-être sa

— 118 —
population ouvrière serail-clle encore réduite à l'étal d'ilotisme, si deux ouvriers intclligcns n'eussent conçu le projet d'élever un institut populaire.
Les ressources de ces ouvriers, à part le désir qui les animait d'être utiles
à leurs frères, étaient nulles. Cependant, grâce à leur activité et à la persévérance de leurs efforts, l'institut eut en peu d'années, indépendamment d'une
bibliothèque de plus de quinze cents volumes, un musée d'antiquités, un
cabinet d'histoire naturelle et des inslrumens de mathématiques. Aujourd'hui, il compte plus de trois cents membres, qui paient chaque trimestre
une demi-couronne. Le prix d'admission comme membre est d'une demicouronne, mais les femmes et les enfans qui veulent faire partie de l'institut
ne paient qu'un schelling, six pence. On y enseigne les mathématiques
transcendantes, l'histoire naturelle et les belles-lettres. Des salons de lecture
et de conversation, où se trouvent les principaux journaux et revues du
royaume, reçoivent chaque jour de nombreux visiteurs, et bientôt, si l'établissement continue à être conduit avec autant de discernement, Bath, la
ville parfumée, ne possédera dans ses murs rien de plus fashionable et de
plus coquet.
A Hull, à Lincoln, même succès. A Hull, l'édifice qui sert de lieu de réunion a coûté plus de 2,000 livres ; la presque totalité de cette somme est déjà
payée : une bibliothèque de dix-sept cents volumes, un petit musée d'histoire naturelle, une collection d'antiquités, voilà quelles sont les richesses de
cet établissement. A Lincoln, l'institution date de 1822 ; le règlement se dislingue par ses bases larges ; comme à Bath, les femmes et les enfans sont
admis à faire partie de la société, moyennant une cotisation moins forte que
celle des hommes; le soin de la bibliothèque est confié à une femme qui est
chargée delà distribution des livres, innovation heureuse qui, en présentant
une espèce de garantie au beau sexe, a non-seulement servi à augmenter
le personnel des réunions, mais encore leur a donné plus de douceur et
d'urbanité.
La société ne s'occupe ni de politique, ni de religion; toutes les discussions roulent sur des sujets dont l'importance peut augmenter le bien-être
physique et moral des membres de l'association. L'algèbre, l'arithmétique,
l'architecture, la botanique, la géographie, le latin, le français, l'éloquence,
l'écriture, le dessin linéaire, la musique, voilà quels sont les délassemens et
les travaux de la société.
Sheffield, Coventry, Bolton, Leeds, etc., possèdent aussi leurs instituts
d'ouvriers, organisés à peu près sur les mêmes bases. 11 en est de même de
Glascow et de plusieurs des principales villes et bourgs de l'Ecosse. La plupart de ces institutions sont florissantes et rendent d'éminens services.
Ainsi, par exemple, à Dunfermline, ville de 12,000 habiians, les cours
donnés à l'institut, pendant le semestre d'hiver de 1837 à 1838, furent fréquentés avec assiduité par 800 personnes. A Kirkaldy, avec une population à peu près équivalente, l'auditoire fut de 1,000 personnes. Mais ce
sont là des exceplions. La moyenne des associés et des auditeurs est généralement de 500 environ. On compte que la moitié de ce nombre se compose
d'ouvriers.

*

Indépendamment des instituts d'ouvriers organisés dans les villes, il
existe aussi plusieurs institutions semblables, mais sur une moindre échelle,
dans les districts ruraux. Pans ce cas, le plus souvent l'association embrasse
plusieurs villages qui ont chacun leurs comités qui se rattachent à u n comité
central institué dans la ville où se trouve le siège principal de l'institution.
Les cours se font alternativement dans chaque village à des époques plus ou
moins rapprochées, et les ouvrages de la société, divisés en plusieurs collections, circulent et passent successivement d'un village à l'autre, jusqu'à
ce qu'ils rouirent dans la bibliothèque commune. C'est le système des bibliothèques circulantes dont nous allons parler à l'instant.
On comptait en Angleterre, il y a 4 ou 5 ans, environ 40 instituts d'ouvriers dans les villes de 10,000 habitans et au-delà, et plus de G0 dans les
localités de moindre importance. Ces utiles établissemens ne sont pas proportionnellement moins nombreux en Ecosse. Nous omettons de parler d'un
grand nombre d'autres institutions qui, sans avoir la même importance, ont
néanmoins le même but, celui d'instruire et de moraliser la classe ouvrière,
et de suppléer à l'absence ou de compléter l'œuvre de la première éducation.
— C'est sans doute, en grande partie, à la propagation de cet enseignement
populaire que l'on doit le degré remarquable d'intelligence etde moralitéauquel ont atteint un grand nombre d'ouvriers. Mais il est malheureusement
un vice radical qui menace incessamment l'existence, qui entrave le développement et a même déjà entraîné la chute de plusieurs de ces institutions;'
ce vice est celui de leur origine; elles ont dû leur création au zèle et aux
efforts de quelques hommes; or, ce zèle est sujet à se refroidir, ces efforts
peuvent faire place à l'apathie et au découragement. Qui soutiendra les
instituts d'ouvriers si les hommes qui ont les plus contribué à leur établissement viennent à leur manquer ? Peut-on compter que les ouvriers eux-mêmes,
dans l'intérêt desquels ils ont été créés, auront toujours la force, la volonté
et les ressources nécessaires pour empêcher leur décadence et leur ruine?
En Allemagne, l'enseignement industriel est constitué sur une base plus
solide que l'association volontaire; aussi n'a-t-il rien à redouter de l'inconstance des hommes. En Angleterre, au contraire, dépendant des hommes et
des événemens, il peut fleurir aujourd'hui et décliner demain. Les crises
industrielles surtout, si fréquentes et si terribles depuis quelques années,
peuvent lui porter et lui portent en effet de terribles coups.
Aussi beaucoup d'instituts d'ouvriers, qui étaient naguère en voie cle progrès, déclinent visiblement aujourd'hui, ou même n'existent plus que de nom
quand ils n'ont pas été entièrement supprimés. Le Gouvernement devrait,
nous semble-l-il, prendre ces institutions sous son patronage, les raviver,
perpétuer et étendre leurs bienfaits. Sa sollicitude peut fort bien s'associer
à celle des particuliers, sans la décourager ; mais il faut que la première
soit toujours prête à suppléer à la seconde dans le cas où celle-ci viendrait à
faire défaut. Cette intervention est légitime, elle est nécessaire, et nous ne
pensons pas qu'on puisse raisonnablement en méconnaître les avantages.
B I B L I O T H È Q U E S C I R C U L A N T E S A L ' U S A G E D E L A C L A S S E O U V R I È R E . — Nous avons
vu que la plupart des instituts d'ouvriers de la Grande-Bretagne possèdent

— 120 —
des bibliothèques plus ou moins complètes dont les ouvrages son mis à
la disposition des associés. Indépendamment de ces bibliothèques; il existe
dans plusieurs villes d'Angleterre et d'Ecosse, de même qu'en Allemagne,
des associations dont le but est de se procurer à peu de frais, la lecture des
meilleurs ouvrages qui paraissent : au moyen d'une faible cotisation,
chaque associé a le droit de recevoir chez lui et de garder pendant un certain
laps de temps des livres achetés en commun, lesquels, après avoir passé
successivement dans les mains des divers associés, sont vendus au profit de
la société. Le prix de celte vente, joint au montant des cotisations annuelles,
sert à acquérir de nouveaux ouvrages. Et ce n'est pas seulement dans les
classes riches que se forment des associations pareilles, il s'en établit dans
les classes ouvrières, et jusque dans les campagnes.
Lorsque les frais de rétablissement sont fails par des personnes aisées,
celles-ci en conservent naturellement la direction et la surveillance; mais
les ouvriers ou paysans qui se sont cotisés l'administrent eux-mêmes. Quelquefois une salle de lecture est attachée à cet établissement, et les abonnés
qui aiment mieux ne pas emporter de livres chez eux s'y rendent tous
les soirs.
De semblables institutions ne peuvent pas sans doute exister dans toutes
les localités ; pour suppléer 5 cette insuffisance, on a imaginé un moyen fort
ingénieux. Supposons que la ville principale d'un canton possède une collection délivres, mais que les villages ou hameaux qui l'avoisinent soient
trop pauvres pour s'en procurer ; alors on divise la collection du chef-lieu
en plusieurs séries de volumes analogues et l'on fait passer successivement
chaque série d'un village à l'autre, afin que tous les habitans du canton
participent ainsi aux bienfaits de l'institution.
Pour nous borner à citer un exemple, il y a dans le comté d'Est-Lolhian,
en Ecosse, une institution dont l'objet est de fournir aux villes et aux villages du comté des bibliothèques composées de livres utiles. Les ouvrages
sont classés en séries de cinquante volumes; chaque série reste pendant un
an dans la même localité, où tout lecteur a droit de prendre connaissance
des livres qu'elle contient. Le délai expiré, on remplace cette série par une
autre. Ce sont les donations bienveillantes des particuliers et les cotisations
annuelles qui font face au traitement de l'agent, à l'achat, à la reliure et à
la réparation des livres, à l'achat des armoires, aux frais d'impression et de
transport. En 1823, cette institution comptait vingl-quaire séries de cinquante volumes. Le nombre des livres augmentant avec le temps, en 1824
les bibliothèques furent fréquentées par 92 lecteurs et les livres prêtés
à 4,554; ils furent prêtés en 1825, à 3,057 personnes, et 616 lecteurs fréquentèrent les bibliothèques, de telle sorte qu'en accordant un mois pour la
lecture d'un volume, on dut en lire 517 par mois sur 4,000 qui appartenaient à la partie gratuite de l'institution. Et remarquez avec quelle intelligence les Directeurs font circuler les séries de cinquante volumes; dans un
village, par exemple, l'une est destinée à la prison, deux sont pour les
écoles; dans un autre village au bord de la mer, sur deux séries il y en a
une spécialement affectée aux équipages de quatre sloops.

-

121

-

Ainsi les matelots, les prisonniers, les écoliers des deux sexes, les hommes
de tout âge, de toute condition, sont appelés à s'instruire.
L'empressement des ouvriers à emprunter les livres est assez remarquable; ils lisent communément les ouvrages qui traitent de l'art ou du
métier auquel ils se livrent; les uns recherchent de préférence les livres
d'histoire, d'autres ceux de physique, d'histoire naturelle ou de quelque
autre science. Les ouvrages de littérature, les voyages trouvent également
de nombreux lecteurs.
L'expérience a déjà appris, en Angleterre et en Allemagne, que non-seulement les bibliothèques populaires rendent les ouvriers plus habiles et plus
intelligents dans leur profession, mais aussi qu'elles ont un effet marquant
sur leur conduite et leur application au travail. Elles les détournent d'une
funeste oisiveté, qui, dans les momens ou dans les jours de repos, les livre
inévitablement à toutes sortes de vices. Retenus dans leur ménage par la
lecture ou par l'étude, ils surveillent leur famille et l'entretiennent avec
un gain qu'ils dissipaient auparavant dans les lieux publics et dans ia
débauche.

ANNEXE C.

Projet d'un marché aux fourrages.
Messieurs,
La Ville et la Société civile possèdent, entre la rue Terre-Neuve et la rue
du Fleuriste, une certaine quantité de terrains improductifs.
Ces terrains sont disposés de telle manière que les uns sont nécessaires
aux autres, pour que l'ensemble puisse acquérir toute sa valeur. On ne peut
songer à en tirer parti sans que, au préalable, des arrangement, qui exigent
le commun accord des deux parties intéressées, aient été arrêtés entre la
Ville et la Société civile.
Depuis quinze ans que dure cet état de choses, plusieurs combinaisons ont
elé proposées : toutes ont successivement été repoussées comme onéreuses
pour la Ville.
Je vais avoir l'honneur, messieurs, de vous soumettre une combinaison
nouvelle qui, si elle obtient votre assentiment, donnera aux négociations
une solution avantageuse pour tous les intérêts, publics et particuliers, qui
se rattachent à la question.
Cette combinaison repose sur le déplacement du marché aux fourrages,
qui serait transféré à un emplacement que l'on créerait pour cette destination, à front du boulevard du Midi, entre la rue du Fleuriste et la rue TerreNeuve.
La voici, messieurs, dans ses détails, et telle que la Société civile parait
disposée à l'accepter :
1° Une nouvelle place, destinée à servir de marché aux fourrages, serait
établie à front du boulevard du Midi, sur une largeur de 60 m. 50 c , à une
profondeur de 50 mètres;
2o Au fond de la place et en parallèle avec le boulevard, serait établie une
11

— m —
rue de dix mètres de largeur, se dirigeant d'un côté jusqu'à la rue du Fleuriste, et de l'autre coté jusqu'à la rue Terre-Neuve;
oo A chacun des deux côtés de la place, une rue de 10 mètres relierait
cette rue au boulevard ;
4° La rue des Tanneurs serait prolongée sur une largeur de 10 mètres,
depuis son extrémité actuelle jusqu'à la rencontre de la rue projetée au fond
de la place;
5° La rue du Fleuriste serait redressée et élargie;
G La rue Terre-Neuve serait également redressée et élargie sur toute
l'étendue des propriétés de la Ville et de la Société civile.
La Société civile concourrait à l'exécution de ce plan par l'abandon de :
56,560 pieds carrés de terrain, compris dans le tracé de la place.
25,157 pieds de terrain, nécessaires pour le percement de la rue parallèle au boulevard.
10,549 pieds de terrain nécessaires pour l'établissement des rues bordant la place à droite et à gauche.
8,285 pieds de terrain pour le prolongement de la rue des Tanneurs.
8,055 pieds de terrain nécessaires pour l'élargissement de la rue du
Fleuriste ; et enfin de
1,231 pieds de terrain pour l'élargissement de la rue Terre-Neuve;
soit en tout
0

89,637

pieds carrés de terrain.

En retour de ces 89,637 pieds carrés de terrain qu'elle donnerait à la voie
publique, la Société ne demanderait à la Ville que la cession gratuite du
terrain qui resterait disponible, à l'angle du boulevard et de la rue TerreNeuve.
La Ville consacrerait à l'établissement de la nouvelle place et des deux
rues latérales l'autre partie de son terrain, contenant 13,834 pieds.
Elle achèterait à ses frais un coin de terrain d'environ 600 pieds, faisant
partie de rétablissement du gaz portatif, et qui tombe dans l'alignement de
la rue projetée, à droite de la place.
Enfin, elle prendrait à sa charge les frais de pavage de la place et des
rues, avec engagement de terminer ce pavage, ainsi que la construction des
égouts, dans un délai à déterminer.
Je dépose sur le bureau un planfiguratif,qui indique tous les détails de
cette combinaison.
Pour apprécier les avantages nombreux et imporlans qui résulteraient de
l'exécution de ce plan, il faut considérer :
lo Que l'existence du marché aux fourrages sur la place du Grand-Sablon
présente de nombreux et graves inconvéniens, au point de vue des intérêts
généraux de la Ville ;
2° Que l'établissement de ce marché au nouvel emplacement proposé offrirait, au contraire, par rapport aux mêmes intérêts généraux, de très-grands
avantages;
5° Que la combinaison proposée, considérée au point de vue des intérêts

financiers de la Ville, présenterait des bénéfices hors de toute proportion
avec les charges qu'elle entraînerait.
Peu de mots me suffiront, messieurs, pour justifier ces trois propositions.
1<> Le marché aux fourrages ne doit pas être maintenu au

Grand-Sa-

blon.
Veuillez remarquer.messieurs, que les sept huitièmes au moins des fourrages qui approvisionnent la ville de Bruxelles s'introduisent par les portes
de Lacken, du Rivage, de Flandres, d'Anderlecht et de Hal.
Les voitures chargées de paille et de foin traversent donc la ville d'une
extrémité à l'autre, et doivent parcourir, pour arriver au Grand-Sablon, des
rues très-passantes, dont la plupart suffisent à peine aux besoins de la circulation ordinaire.
Elles embarrassent la voie publique et encombrent la place où elles stationnent.
Ce sont là de très-grands inconvéniens, dont l'existence ne saurait être
justifiée que par la nécessité, ou par des avantages équivalens.
Or, la nécessité disparait dès qu'un meilleur emplacement est proposé.
Et il n'y a jamais eu aucun avantage à ce que les fourrages se vendent au
Grand-Sablon plutôt que partout ailleurs.
Les vendeurs de fourrages ni les consommateurs ne sont aucunement intéressés à ce que les légumes et les foins se vendent sur le même marché ;
aucun d'eux n'a le moindre intérêt à préférer le Grand-Sablon à un autre
emplacement.
L'intérêt particulier que quelques habitans des environs du Grand-Sablon
peuvent avoir à la conservation du marché aux fourrages me parait ne pas
devoir dominer les considérations d'intérêt général qui doivent peser sur
votre appréciation, et cela sera vrai surtout, messieurs, si vous reconnaissez avec moi :
2 ° Que Vétablissement du marché aux fourrages, au nouvel emplacement
proposé, serait très-avantageux
par rapport aux intérêts généraux de la
ville.
Vous savez, messieurs, dans quel état se trouve aujourd'hui tout le quartier de la ville situé aux environs de la rue du Fleuriste et de la rue TerreNeuve.
Peuplé, en grande partie, de familles peu aisées, d'ouvriers et d'indigens;
sillonné de rues étroites et tortueuses, ce quartier laisse tout à désirer. La
plaine qui le sépare du boulevard du Midi, devenue un foyer d'infection, ne
fait qu'ajouter une nouvelle cause d'insalubrité à tant d'autres.
Des motifs d'équité commandent à l'administration communale de faire
quelque chose dans l'intérêt des administrés qui forment la nombreuse population de cette partie de la ville.
Or, messieurs, il me semble incontestable que l'établissement d'une place
publique, le percement de plusieurs rues, l'élargissement de plusieurs autres, les travaux d'embellissement qui suivront nécessairement l'accroisse-

— 124 —
ment de valeur qu'aura obtenu la propriété, seront propres à atténuer sinon
à détruire ce fâcheux état de choses.
De plus, l'établissement d'un marché dans un quartier éloigné de tous les
centres d'affaires contribuerait puissamment à améliorer la situation matérielle des habitans de celte fraction de la ville.
Le commerce de fourrages, qui n'est qu'une cause de gène et d'encombrement au Grand-Sablon, serait ici un principe de prospérité : il donnerait
de la vie et du mouvement à un quartier trop négligé, il y apporterait des
germes d'industrie que le temps développerait, et dont les fruits surpasseraient peut-être notre attente.
Il me reste, messieurs, pour justifier ma troisième allégation, à examiner
la combinaison au point de vue des intérêts

financiers

de la

ville»

Ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire, messieurs, le terrain que la
ville possède à front du boulevard a déjà fait l'objet de diverses négociations
de vente ou d'échange avec les propriétaires des terrains voisins.
Ces négociations, qui remontent à l'année 1834, ont été infructueuses.
Il importe cependant, messieurs, que je vous en dise quelques mots, ne
fût-ce que pour faire ressortir toute la différence que présente la combinaison proposée aujourd'hui, avec celles qui n'ont pu être agréées.
Le Conseil ne s'est plus occupé de cette affaire depuis la séance du 4
avril 1840. Il était alors saisi d'une convention provisoire arrêtée le 16
juillet 1839, entre M. Vaulhier, au nom de la ville, d'une part, et la Société
civile, d'autre part.
La Société civile s'engageait à céder, pour l'élargissement de la rue TerreNeuve, 1,157 pieds carrés de terrain, et pour l'élargissement de la rue du
Fleuriste 14,190 pieds ; en tout 15,347 pieds qui, estimés à 80 centimes, représentaient une valeur de
fr. 12,277 60
A quoi l'on ajoutait pour la valeur des bâtisses existant
sur ces terrains
«
8,000 00
Ce qui portait la valeur cédée par la Société civile à.

fr.

20,277 60

De son côté, la ville eût abandonné le terrain nécessaire pour le prolongement de la rue des Tanneurs, sur toute l'étendue de sa propriété.
Et elle eût cédé à la Société civile le restant de son terrain, contenant
25,238 pieds carrés, au prix de 1 fr. 20 c. le pied, e'est-à-dire moyennant
fr. 30,285 60 c.
La différence, faisant 10,008 francs, eût été suppléée en écus par la Société
civile.
Celte proposition, accueillie avec défaveur par la section des travaux, a
été repoussée par le Conseil communal.
On peut s'en féliciter, d'autant plus que l'adoption du projet aurait eu
pour unique résultat de faire prolonger la rue des Tanneurs jusqu'au boulevard, et de mettre à la disposition de la Société civile un certain nombre de
terrains à bâtir, dont la vente, très-incertaine d'ailleurs, n'aurait produit
aucune amélioration notable dans cette partie de la ville.
D'après la combinaison que j'ai l'honneur de vous soumettre, la Société

civile abandonne à la voie publique 89,637 pieds carres de terrain, qui peuvent être évalués comme suit :
A. 8,285 pieds pour le prolongement de la rue des Tanneurs, en moyenne,
à 25 c. le pied carré, soit une somme de .
•
.
. fr.
2,071 25
B. 25,157 pieds pour le percement de la rue entre celle du
Fleuriste et celle de Terre-Neuve.
10,349 pour l'établissement des rues à droite et à gauche
de la place ;
36.560 pieds pour remplacement du marché, en tout.
72,006 pieds, en moyenne à 50 c
36.033 00
C. 8,055 pour l'élargissement de la rue du Fleuriste, à
1 fr. 20 c
9,666 00
D. 1,231 pieds pour l'établissement de la rue Terre-Neuve
à 1 fr. 50 c
1,846 50
En tout à la somme de.

.

.

. fF.

En compensation de cet abandon considérable, la Société
civile n'acquerrait que 14,334 pieds de terrain qui, évalués à
1 fr. 80 c. le pied, représentent une valeur de.
,
.
Il y aurait donc pour la ville un bénéfice de.

.

.

.

49.616 75

25.801 20
25,815 55

Et ce bénéfice est réel. Si mes évaluations sont exactes, ce chiffre ne doit
subir aucune réduction en raison des charges que la ville s'imposerait.
En effet, si la ville abandonne elle-même environ 14,000 pieds de terrain
à la voie publique, si elle prend l'engagement d'acquérir 600 pieds de terrain pour parfaire le tracé d'une des rues projetées; si elle s'impose des
dépenses pour le pavage et pour la construction des égouts ; cet abandon,
cette acquisition, ces dépenses augmentent son domaine et constituent un
placement d'une incontestable utilité.
La Société civile ferait donc un grand sacrifice ; il est vrai qu'elle en serait
largement indemnisée par la plus-value que l'exécution du plan proposé
donnerait immédiatement à sa propriété; mais n'oublions pas que les intérêts de la ville, sous quelque point de vue qu'on les considère, se concilient
ici avec ceux de la Société civile. Si l'avenir démontre que les arrangemens
proposés constituent une bonne opération pour la Société civile, ce résultat
sera la meilleure preuve que la ville aura fait une excellente affaire.
Je conclus, messieurs, en proposant au Conseil de prendre une résolution
ainsi formulée :
« 1<> Le déplacement du marché aux fourrages est décidé en principe.
u 2° Un emplacement spécial sera établi à front du boulevard du Midi,
entre la rue Terre-Neuve et la rue du Fleuriste, pour la vente des fourrages.
« Le Collège des bourgmestre et échevins est autorisé à conclure, sauf
ratification du Conseil, tous arrangemens avec la Société civile, au sujet des
cessions de terrains à faire par celle-ci : A. Pour rétablissement du nou11.

—

126 —

veau marché aux fourrages ; B. pour le percement de deux rues latérales h
ce marché; C. pour le percement d'une rue parallèle au boulevard du Midi,
entre la rue du Fleuriste et la rue Terre Neuve; D. pour l'élargissement des
rues du Fleuriste et de Terre-Neuve; E. pour le prolongement de la rue des
Tanneurs, o
VANDERLINDEN.

Séance du 26 février.
(Présidence de M . le chevalier "VVYXSDERAIJCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Communication d'une lettre de la s o c i é t é d ' h o r t i c u l t u r e . — A u t o r i s a tion d'ester en justice a c c o r d é e à l'administration des hospices.

Le Conseil se r é u n i t en s é a n c e s e c r è t e à deux heures et demie.
A quatre heures et demie la s é a n c e publique est ouverte par
l'adoption du p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e et par la
communication d'une lettre du Conseil d'administration de la
société d'horticulture, a n n o n ç a n t qu'une fausse i n t e r p r é t a t i o n
a é t é d o n n é e à sa lettre indicative des jours et heures auxquels
le jardin botanique sera ouvert au public, et faisant c o n n a î t r e
que pendant la p é r i o d e d'été, c'est-à-dire du 15 avril au 15 octobre, ce jardin sera ouvert les mardis, jeudis et samedis de
neuf à cinq heures. — Sur la proposition de M. B o ë l z - d ' H a m e r ,
renvoi à l'examen de la section de police, c h a r g é e d'aviser aux
moyens d'obtenir que le jardin soit ouvert tous les jours au
public.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section du contentieux :
« Le président fait son rapport sur une demande du Conseil général d'administration des hospices pour être autorisé à poursuivre en
justice le remboursement d'une rente en capital, intérêts et frais duc
par la famille de Villégas.
« La section, après avoir entendu ce rapport, met l'affaire en d é libéré.
« Après délibération, et partageant l'avis du comité consultatif de
l'administration des hospices, elle estime, à l'unanimité, qu'il y a lieu
de proposer au Conseil d'accorder l'autorisation demandée. ;>
La s é a n c e est l e v é e à quatre heures trois quarts.

Séance

du A mars.

(Présidence de M. le chevalier W Y N S DE RAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE : Communication de p i è c e s . — Avis favorable au plan-projet dressé par
l'administration des hospices, pour r é t a b l i s s e m e n t d*tine voie de communication
entre les c h a u s s é e s d'Anderlecht et de Ninove.

Le Conseil se réunit en comité secret à 2 heures et demie. —
A 4 heures et demie, la séance publique est ouverte par l'adoption du procès-verbal de la précédente séance.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu de M. de Brouckere, trente
et un exemplaires de son mémoire à la Commission chargée do l'examen de la législation sur les octrois. lisseront distribués aux membres
du Conseil.
M . de Brouckere. Lorsque nous avons discuté le budget de la commune, pour l'exercice 1848, j'ai voté contre l'octroi, non parce que
j'étais opposé à toutes les taxes, mais parce qu'il me semblait que nous
devions discuter auparavant la proposition de l'honorable M. Cans,
qui était faite depuis plus de six mois. Depuis, le gouvernement m'a
appelé à faire partie d'une commission pour la révision des octrois.
Je suis heureux de vous faire hommage d'un travail pour arriver à la
suppression complète des octrois. Je vous en fais hommage, pour que
vous acquériez la preuve que je ne suis pas un démolisseur. Je ne
propose pas la suppression de l'octroi sans indiquer, en même temps,
le moyen de créer d'autres ressources à la commune. J'ai fait imprimer ce travail, non-seulement pour mes collègues de la commission,
mais pour vous, messieurs, pour que vous donniez votre attention à
cette grave question, pour qu'elle soitétudiéc par toutes les personnes
qui s'intéressent à sa solution. Je suis loin de croire que du premier
coup le problème sera résolu; mais on doit arriver à une solution.
C'est pour provoquer les méditations de tous ceux qui s'intéressent
à la prospérité des villes que j'ai fait imprimer ce travail.
— Le Conseil, sur la proposition de M. le Bourgmestre, vote
des remercimens à l'auteur.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
1° <
t Arrêté pris d'urgence le 28 février, par M. le Bourgmestre,
pour interdire les rassemblemens. g — Cet arrêté est approuvé
par le Conseil.
2° « Observations de la Société des Galeries Saint-Hubert, sur
lavis publié par le Collège, relativement à la direction des
théâtres royaux. » — Pris pour information.
3° « Lettre du sieur ***, sergent de ville démissionnaire, qui

— 129 —

demande une pension. n — Renvoi à la Commission des pensions.
i° « Lettre ainsi conçue, adressée aux membres du Conseil :
G Bruxelles, le 29 février 1848.
« Messieurs,
a La Constilulion interdit, par son article 21, d'adresser aux autorités
constituées des pétitions en nom collectif; mais elle n'interdit pas aux citoyens individuellement, en quelque nombre qu'ils soient, de porter à la
connaissance de ces autorités ce qu'ils peuvent savoir des vœux exprimés
dans les réunions ou associations politiques instituées sous l'égide des articles 19 et 20 de la même Constitution; elle ne l'interdit pas surtout lorsque
ces citoyens, individuellement, se proposent de présenter leurs vœux à l'appui des vœux dont ils se font les simples rapporteurs.
« Déterminés par ces observations, les soussignés prennent la liberté de
vous exposer, Messieurs, qu'une réunion très-considérable de citoyens de
tous les métiers et de toutes les professions, de ceux que l'arbitraire du langage (sujet, au reste, à changer comme tout autre arbitraire) distingue encore par les qualifications de bourgeois et d'ouvriers, a été tenue dimanche
soir, 27 février courant, dans la grande salle de l'estaminet La Vieille Cour
de Bruxelles, rue des Sœurs-Noires, en cette ville, pour s'entretenir des graves circonstances où la Belgique se trouve, par suite des événements accomplis tout récemment chez nos voisins les Français.
« Il a été reconnu par tous ceux qui assistaient à celle réunion que les circonstances exigeaient des mesures extraordinaires aussi bien pour le maintien de la tranquillité intérieure, que pour la préparation et l'adoption délibérée des changements que pourront nécessiter, dans nos lois, les changemens
adoptés par nos voisins du Midi, dans les leurs.
«• Parmi ces mesures, Messieurs, on s'est généralement accordé à désirer
de voir prendre par l'Administration communale de notre belle capitale, la
mesure indiquée par l'art. 5 de la loi du 2 janvier 1835, apportant des modifications au décret du Congrès national sur l'institution de la garde civique.
Cet article porte que, dans les circonstances extraordinaires, le contrôle de
réserve de la garde civique non-mobilisée peut être appelé. Ce contrôle est
formé de citoyens qui, pour la plupart, sont artisans ou bien ouvriers. L'économie de la loi fait supposer que leur service peut avoir lieu sans l'uniforme.
Au surplus, un arrêté royal, à porter conformément à l'art. l * de cette mémo
loi, pourrait être demandé par vous, Messieurs, pour aplanir cette difficulté,
si elle existe.
« Si cette mesure était prise, Messieurs, elle aurait pour effet immédiat de
réunir, comme à la glorieuse époque de 1830 et 1831, tous les citoyens de
Bruxelles dans les mêmes cadres de défenseurs de l'ordre public. Elle ferait
cesser, sur-le-champ, l'attitude contrainte et dangereuse que sont forcées de
garder aujourd'hui deux catégories d'habitans de la ville, qui se considèrent
presque comme des adversaires. Elle rallierait sous le même drapeau et sous
r

—

130

—

les mêmes chefs des forces, qu'il n'est pas d'une saine politique de conserver
divisées, surtout dans les temps difficiles.
« Les esprits timides ou défians pourront voir, il est vrai, dans la proposition que nous faisons de cette mesure le plan caché de faire remettre des
armes aux citoyens les moins aisés, pour que ceux-ci puissent s'en servira
faire prévaloir leurs seuls intérêts. Ce serait une fausse vue de la portée de
cette proposition ; et, dans tons les cas, il vaut mieux, au prix même do quelques difficultés qu'on peut prévoir, donner aux citoyens les mêmes droits,
que de rester exposé, comme on l'est, dans les crises semblables à celle que
nous traversons, à voir changer de place la force matérielle qu'on aurait refusé de partager quand il en était encore temps.
« Ces considérations sont peut-être d'un intérêt assez général pour qu'on
soit admis à les faire valoir auprès du gouvernement lui-même, afin d'en faire
appliquer le résultat à tout le pays.
« Toutefois, nous avons préféré, Messieurs, ne les adresser qu'à vous seuls,
Les magistrats communaux sont les confidens les plus prochains de tous les
citoyens en Belgique. Vous pouvez porter plus haut, en notre place, les raisons que nous faisons valoir, nous, auprès de ceux d'abord qui ont le plus
notre confiance.
« D'ailleurs, le gouvernement a pris tout récemment une mesure si peu
conforme à ce que requiert, selon nous, la situation des choses, en rappelant
sous les armes les citoyens en congé, qu'il nous paraît inopportun d'entretenir de la mesure qui fait l'objet de cet exposé des hommes dont la politique
ne parait pas susceptible de comprendre les intentions des citoyens qui voudraient aujourd'hui confondre dans les intérêts de tous les Belges, sans distinction, les risques de la situation actuelle.
(Signé)

L. J O T T R A N D , avocat;
D U M O N T , commissaire ;
A . B A T T A I L L E , secrétaire ;
B A L L I N , trésorier. »

M . le Bourgmestre. Cette lettre prouve que les hommes apparte-

nant au contrôle de réserve de la garde civique sont prêts à nous
donner leur concours si les circonstances devenaient telles que nous
dussions y recourir; mais je ne pense pas que la situation soit assez
grave pour justifier cette mesure. Jusqu'ici une partie seulement de la
garde civique active a été appelée à faire le service ; elle a répondu
avec zèle et avec empressement à cet appel ; elle suffit amplement au
service. Nous pouvons donc épargner aux gardes inscrits au contrôle
de réserve les charges du service actif.
Voici donc la réponse que nous nous proposons de faire aux signataires de cette lettre :
0 Les pétitionnaires demandent que le Conseil s'adresse au gouvernement
pour faire exécuter Part. 5 de la loi sur la garde civique, qui permet d'appeler sous les armes, dans des circonstances extraordinaires, les hommes du
deuxième contrôle formant la réserve. Dans l'opinion des pétitionnaires, il

— 131 —
serait utile à la conservation de Tordre, de combiner le concours des ouvriers
avec celui de la bourgeoisie, pour assurer la tranquillité publique.
s En transmettant au gouvernement, comme intermédiaires, celte pétition,
nous nous rendrions solidaires de cette idée que la garde civique du premier
eonirôle est insuffisante pour faire face aux événeraens et qu'il y a lieu
d'augmenter l'effectif.
o Or, cette idée, nous ne pourrions sincèrement l'émettre. La garde civique fait le service avec un zèle au-dessus de tout éloge; il y aurait plutôt lieu
à diminuer le chiffre des hommes appelés à monter la garde. Distraire les
ouvriers de leur travail au moment où la campagne s'ouvre pour eux; leur
enlever chaque semaine le prix d'une ou deux journées de travail, imposer à
la caisse communale les frais de l'uniforme, aurait encore pour inconvénient
grave en ce moment d'ajouter sans nécessité aux préoccupations de l'esprit
publie.
« Nous pensons qu'il y a lieu de remercier les pétitionnaires de leur offre
patriotique et de porter à leur connaissance les motifs qui nous empêchent
(le l'accepter pour le moment, tout en comptant sur leur dévouement à la
cause de l'ordre. ©

M. le S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante,
adressée au Collège par le Conseil général des hospices : *
« Messieurs,
Q La plus grande partie des propriétés restant aux voies et moyens du nouvel hôpital Saint-Jean, est située entre les faubourgs d'Anderlecht et de
Ninove.
« Dans le but de donner une plus grande valeur à ces propriétés et en
même temps dans un intérêt d'utilité publique, nous avons conçu le projet
de relier, moyennant le concours de l'Etat et delà province, les chaussées de
France et de Ninove par un chemin vicinal de grande communication, à établir depuis la nouvelle grand'place communale de Molenbeek-Saint-Jean
jusqu'à la chaussée de Cureghem.
^ Pour accélérer l'instruction de cette affaire, nous transmettons directement, sous la dale de ce jour, à M. le gouverneur de la province les plans et
devis pour l'exécution de ce projet, avec notre résolution y relative.
« Nous avons en même temps l'honneur de vous faire parvenir ci-joint
copie de ces plans et pièces en vous priant, Messieurs, de vouloir bien soumettre notre projet au Conseil communal pour être appuyé ensuite auprès de
l'autorité supérieure. »
M . le B o u r g m e s t r e . Les plans sont exposés dans la salle des séances.
La section des finances et d'avis qu'il y a lieu d'approuver l'ouverture
de cette communication. Elle propose d'émettre un avis favorable à
la demande du Conseil des hospices.

Cette proposition est adoptée.

— in —
La proposition, faite par M. Ducpétiaux, de créer une Bibliothèque populaire est renvoyée à la section d'instruction publique.
La séance est levée à cinq heures.

Séance

du 11 mars.

(Présidence de M . le chevalier W Y N S DERAUCOURT, bourgmestre.)
SOMMAIRE. — Approbation du budget pour l'hospice des Enfans t r o u v é s et abandonn a . _ Autorisation a c c o r d é e à l'administration des hospices de faire construire un
pont sur la petite Senne. — Proposition faite par M. Bartels de charger la section de
police de faire une e n q u ê t e sur l'arrestation de M. et 31^ Marx; adoption de cette
proposition.

Le Conseil se réunit en comité secret à deux heures et demie.
— A quatre heures la séance publique est ouverte par l'adoption du procès-verbal de la précédente séance.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le budget pour
l'hospice des Enfans trouvés et abandonnés.
M . de Brouckere. Je ne demande pas la parole précisément sur les
chiffres du budget. Mais, pour parler des enfans trouvés, je n'ai pas
d'autre occasion que le budget qui les concerne. Je l'ai déjà dit au
Conseil, aussi longtemps que nous aurons un tour ouvert à tout
vouant, nous aurons la charge de l'entretien des enfans abandonnés
non-seulement de Bruxelles, mais de toutes les villes environnantes,
pour ne pas dire de tout le pays; car je pourrais désigner des enfans
qui sont venus de Liège. Et ce qu'il y a de plus déplorable c'est que
nous provoquons l'abandon des enfans.
C'est aujourd'hui une question résolue.
Je ne citerai pas les faits relatifs à la Belgique : ils sont indiqués
dans un mémoire adressé à M. le ministre de la justice et publié dans
le recueil des travaux de la commission qui avait été instituée pour
l'amélioration du sort des ouvriers et des indigens.
En France il y avait autrefois 200 maisons d'cnfans trouvés, 200
tours. Aujourd'hui, il n'en existe que 70; et le nombre des enfans
abandonnés a diminué de plus de moitié, sans que, d'après la statistique judiciaire, il en soit résulté un accroissement, je ne dirai pas dans
le nombre des condamnations, mais dans le nombre des mises en
accusation pour fait d'infanticide. Du reste, la plupart des médecins
et des personnes qui se sont occupées des questions de charité légale
ont reconnu que l'infanticide précède le recueillement et que l'abandon suit le recueillement. Ce sont deux ordres de faits qui n'ont rien
de commun entre eux.
Ce n'est pas seulement sous le rapport de l'économie que je parle,
c'est surtout sous le rapport moral que j'envisage la question des enfans trouvés. Ce sont des êtres à qui nous faisons le sort le plus ignoble qui puisse exister. Le plus grand nombre disparaît avant de devenir homme ; les autres fournissent la moitié de la population des
bagnes. Voilà ce qu'atteste encore la statistique de la France. A quoi
12

cela tient—il? A ce que vous les incitez chez les nourriciers, à qui vous
ne payez plus rien quanti ils ont atteint Page de 14 ou de 12 ans.
Alors, les nourriciers les abandonnent. C'est à tel point que des inspecteurs-généraux des établisseniens de bienfaisance m'ont assuré
qu'on ne retrouvait pas dans les communes, où ils avaient grandi, un
en tant sur dix ; à quinze ans ils deviennent des vagabonds.
Si je demande la suppression des tours, mesure qui déjà a été prise
notamment à Maestricht, à M a l i n e s , à Tournai, et à Namur (dans
celle dernière ville peut-être le tour a été remplacé par quelque chose
de pire), je demande, par contre, qu'on n'abandonne pas les enfans à
14 ans, mais au contraire, qu'on les élève pour en faire des hommes
utiles à e u x - m ê m e s cl à la société. Je demande en outre qu'on recherche
la maternité, toutes les fois qu'il y a abandon d'un enfant. Vous ne
pouvez, pour ménager la pudeur d'une femme qui a péché, enlever
à un enfant son élat civil. C'est une véritable suppression d'état,
dont l'autorité se rend complice.
Je propose donc au Conseil de charger l'une des sections de s'occuper du sort des enfans abandonnés, de manière que nous puissions
tracer à cet égard certaines règles au prochain budget.
J'ai une très-grande estime pour les membres du Conseil-général
des hospices. Mais je ne voudrais pas m'en rapporter entièrement à
eux. Il y a dans les documens que j'ai sous la main un rapport de
l'un d'eux, qui veut qu'on laisse les choses dans l'état où elles sont.
Cela ne me laisse pas beaucoup d'espoir d'amélioration. Ce ne sont
pas des économies que je propose, je le répète, mais quand la commune fait une dépense, elle doit la faire sagement et dans un esprit
de prévoyance et d'humanilé. Ici nous agissons dans un sens contraire à la véritable charité.
M . Gendebien. Je ne m'oppose pas à ce qu'on prenne des informations. Mais je dois dès à présent protester contre l'idée de supprimer
les tours. C'est un système fort commode et fort économique que
celui qui consiste à repousser les enfans abandonnés de l'asile du
malheur, à chercher à diminuer le nombre des enfans abandonnés en
leur fermant les portes de l'hospice et en les faisant périr dans la
rue. C'est un moyen analogue à celui qu'on proposait naguère pour
diminuer la population des hospices de vieillards; on proposait de
les mettre, en quelque sorte, en prison, de leur interdire la sortie,
de les priver des quelques jours de liberté qui leur restaient. C'est la
proposition qui a été faite au Conseil, à l'occasion de la discussion du
budget. Procéder ainsi c'est marcher contrairement aux véritables
idées libérales dont chacun se vanle avant d'arriver ici et même après
avoir procédé comme on vient de voir. Pour moi, je ne comprends
pas le libéralisme de cette manière-là.
L'abandon d'un enfant ne peut être que le résultat d'une misère
extrême : car le sentiment le plus vif, qui reste le plus longtemps
dans le cœur de l'homme et de la femme surtout, c'est l'affection maternelle; l'abandon d'un être aussi faible, aussi digne de pitié, de la
part d'une mère, doit être le résultat du désespoir et de la misère qui
eu est la cause première. Au lieu de nous attaquer aux effets, songeons à diminuer la cause, c'est-à-dire la misère. Il y a longtemps

—

135

—

que je le demande. Si l'on s'était préoccupe de celle idée en France,
ou ne serait pas arrivé à des utopies qui seront un grand embarras
même pour ceux qui sont sincèrement dévoués à la classe souff'rante.
Prenez garde d'être pris au dépourvu : à force de nier le mal, ou
de repousser la misère, prenez garde que les malheureux, ne consultant que leur désespoir, ne se fassent assez puissans pour nous imposer la loi du plus fort.
Je maintiens ce que j'ai dit au sujet des enfans abandonnés, comme
je proteste contre le système qu'on veut faire admettre à l'égard des
vieillards pour diminuer le nombre de ceux qui sont dans les
hospices.
Il peut y avoir des abus dans l'admission des enfans, comme dans
l'admission des vieillards dans les hospices; s'il y en a, qu'on les fasse
disparaître. C'est le devoir de l'administration, c'est notre devoir à
tous. Mais procéder par exclusions, fermer la porte aux enfans, contraindre les vieillards à renoncer à leur liberté, à n'achever leur triste
carrière qu'à la condition d'être privés de leur liberté, ce sont deux
choses que je n'admettrai jamais, contre lesquelles je protesterai toujours.
Il est évident que je vais être parfaitement d'accord avec l'honorable
préopinant, sur l'abandon où on laisse les enfans trouvés, dès qu'ils
ont atteint leur 14 ou 15 année. Il faut veiller à l'éducation
comme à l'existance du pauvre; il faut, certes, éviter que les enfans
trouvés peuplent les bagnes. S'ils peuplent les bagnes, comme on
vient de le dire, ce ne sont pas eux qui sont coupables ; c'est la société
qui est coupable de n'avoir rien fait pour eux. Faisons ce que la société doit faire : alors qu'on n'aura pas de juste sujet de se plaindre,
on ne verra plus des théories absurdes prendre racine partout. Je fais
des vœux pour mon pays : je demande qu'au lieu de professer de part
et d'autre des théories odieuses, ou irréalisables, ou mette en pratique
les sentimens d'humanité, qu'on traite les malheureux comme ils
doivent être traités, qu'on soit humain envers eux : alors ils seront
raisonnables et modérés envers vous.
M . de H e m p t i n n e . Si j'ai bien compris, c'est plutôt en faveur des
enfans trouvés que l'honorable M. de Brouckere a parlé.
M . Gendebien. Singulière manière de les favoriser, que de fermer
l'asile où ils sont reçus ! Je demande que la proposition de M. de
Brouckere soit renvoyée à la section de police en termes généraux,
c'est-à-dire que cette section soit chargée de rechercher les moyens
d'améliorer le sort des enfans trouvés. Si la section croit que la suppression des tours doit produire ce résultat, nous en délibérerons.
M . de H e m p t i n n e . Le Conseil entier cherche à faire le bien.
M . Gendebien. C'est parce que j'aime à m'en convaincre que je
généralise la proposition.
M . le B o u r g m e s t r e . M. de Brouckere s'oppose-t-il à l'amendement?
M . de B r o u c k e r e . Je ne le comprends pas. Je désire qu'on examine
la question des enfans trouvés sous tous ses rapports, aussi bien en
ce qui concerne le mode de recueillement que l'état civil et l'éducation. Je voudrais améliorer la condition des enfans abandonnés, mais
mc

rae

—

136 —

à la condition de ne pas provoquer le délaissement, et je considère
les tours comme une provocation directe.
Le Conseil, consulté, charge la section de police de rechercher les moyens d'améliorer le sort des enfants trouvés et abandonnés.
Adoptant ensuite les conclusions du rapport de la section des
finances, il arrête comme suit le budget pour l'hospice des Enfans
trouvés et abandonnés :
En dépense à
— recette
Subside pour balancer les dépenses .

Fr. 174,451 60
» 164,655 22
Fr.
9,818 38

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics :
« Par délibération en date du 27 avril 1847, le Conseil général d'administration des hospices a soumis à l'administration communale, avec devis et
cahier des charges, le plan d'un pont à construire sur la Petite-Senne, dans
une rue projetée entre les faubourgs d'Anderlecht et de Ninove.
« Examinés par la section des travaux, le plan et le devis présentés ont
d'abord donné lieu, de sa part, à diverses observations qui ont été communiquées à l'administration des hospices. Cette section faisait notamment remarquer que le pont n'était projeté que sur une largeur de neuf mètres, et
qu'il conviendrait de le construire sur celle de la rue, qui a quatorze mètres
de largeur, ce qui ne devait augmenter les dépenses que de 1,824 francs.
« Le devis s'élevait à 51,833 fr. 76 centimes.
« Par suite de ces observations, l'administration des hospices a refait son
travail, et, par lettre du 18 février dernier, elle a adressé au Collège un nouveau plan et un nouveau devis pour la construction du pont projeté.
« Ce devis réduit la dépense à 26,000 fr., et le pont sera construit en
pierres et briques sur la largeur de quatorze mètres.
«La section ayant examiné ces plan et devis, ainsi que le cahier des
charges, estime qu'il y a lieu de les approuver, et, comme il importe essen
bellement, dans les circonstances actuelles, de procurer du travail à laclasse
ouvrière, cette section propose en même temps de prier l'administration des
hospices de faire meure la main à l'œuvre sans le moindre retard. »

Nous avons maintenant une décision à prendre au sujet des Bas-fonds.
M . Blaes. A la dernière séance, le Conseil a exprimé le désir qu'on
commençât le plus tôt possible le remblai des Bas-fonds, afin de
donner du travail à la classe ouvrière. Cette question se complique de
la citerne à construire le long de la rue Boyale. Il y a deux systèmes
en présence pour la distribution des eaux : l'un de M. l'ingénieur le
Hardy deBeaulieu, l'autre de M. l'échevin Fontainas.
Dans le système de M. Fontainas on établirait dans les Bas-fonds
M . le Bourgmestre.

— 137 —
une citerne qui recevrait les eaux du haut de la ville, d'où elles se
répandraient dans le bas de la ville. J u s q u ' à présent, le Conseil n'a
pas eu à se prononcer sur ces deux systèmes. Quelle que soit la résolution que prenne le Conseil, il résulte de M. Cluysenaer que l'on
peut commencer les travaux de remblai et les pousser assez avant.
Cela étant, il a paru convenable à la Section des travaux publics
d'ajourner toute proposition au sujet de la citerne. Le Collège a mis
les travaux en adjudication; ils seront adjuges mardi prochain; on se
mettra immédiatement à l'œuvre.
M. le Bourgmestre. Il serait à désirer que la question de la citerne
lui résolue d*ici à quinze jours.
M. Froidmont. La commission des fontaines, dont je suis membre,
a examiné cette question. Les eaux arrivent par une pente naturelle
à la rue Royale et à mesure qu'elles arrivent on les distribue. Il n'est
donc pas nécessaire que la citerne soit grande. Il suffirait qu'elle eût
trois mètres cubes soit vingt-sept mètres. Cette citerne pourrait conlenir 27,000 litres d'eau : on n'en dépense jamais tant dans un incendie.
Sur la proposition de M. Ranwet, le Conseil ajourne cette
discussion jusqu'après le dépôt du rapport de M . l'échevin Fontainas sur le système de distribution d'eaux.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Bartels pour une interpellation.
M. Bartels. Messieurs, un étranger connu dans toute l'Allemagne
par ses écrits scientifiques, repoussé de son pays à cause de ses doctrines politiques, habitait depuis deux ans le sol hospitalier de la
Belgique, sans avoir jamais donné lieu à la moindre plainte.
Dans ces derniers temps, M. Marx ayant pris une part active à la
politique intérieure, reçut l'ordre de quitter le pays. Il se disposait à
obtempérer à l'injonction du gouvernement, lorsqu'une escouade de
police municipale fit irruption en pleine nuit dans l'hôtel garni occupé par M. Marx et sa famille, et arrêta le docteur, qui fut incarcéré
à YAmigo. M Marx, sœur du gouverneur de la Poméranie, courut
réclamer les conseils d'un avocat qui lui assura son appui. A son
retour, cette pauvre femme, leurrée par la promesse qu'on lui fit de
la conduire auprès de son mari, fut également enfermée à l'Amigo,
laissant au logis trois enfans en bas âge. L'enquête que je sollicite
démontrera dans quelle compagnie elle passa la nuit.
Le lendemain, la magistrature judiciaire relâcha les deux époux.
Quelque précis que soient les renseignemens que j'ai recueillis et
qui feraient croire à u n guet-apens, à une arrestation arbitraire, à
une violation de domicile, je crois convenable de ne point les articuler avant qu'elles n'aient été constatées officiellement.
Je propose donc au Conseil de nommer dans son sein une commission de trois membres qui fera une enquête sur les faits et présentera
son rapport à la prochaine séance.
Il importe à la dignité de l'administration communale, à l'honneur
du nom belge, que la vérité soit connue, que personne ne porte i n justement la solidarité d'actes odieux; que celui qui s'en est rendu
m c

12.

—

138 —

i oupable soit connu, quelque haut q u ' i l faille remonter pour l'at-

teindre.

M . le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à r e n q u è l e demandée par
l'honorable membre. Mais la police n'a pas fait une irruption illégale :
elle s'est présentée dans u n lieu public, dans un cabaret o ù , après
l'heure de la retraite (entre une et deux heures), i l y avait des gens
attablés. Telle était la situation où a été trouvé M . Marx, qui s'était
rendu là en sortant d'un meeting où i l avait passé la soirée. C'est ce
qu'établira l'enquête, à laquelle je ne m'oppose pas.
M . Gendebien. Je demande que les choses restent dans les ternies
q u i ont été convenus en comité secret : c'est-à-dire qu'on ne discute
pas. Ivous reviendrons sur cette affaire, quand l'enquête sera achevée.
M . Ranwet. Pourquoi donner à cette affaire de si grandes proportions? L'enquête pourrait être faite par la section de police.
M . Bartels. Je ne m'y oppose pas : j ' a i autant de confiance dans la
section de police que dans une commission spéciale.
M . Gendebien. Lors de cette e n q u ê t e , M . Bartels devra être appelé
dans le sein de la Section de police.
M . le Bourgmestre. A s s u r é m e n t !

Le Conseil, consulté, charge la section de police de faite
l'enquête demandée par M. Bartels.
La séance est levée à h heures et demie.

Séance du 25

(Présidence de M . le chevalier W Y K S

MOTS.

D E RAUCOURT,bourgmestre).

S051M.V1RE. — Autorisation d'ester en justice. — Allocation d'un crédit pour e x é c u tion des travaux de terrassement dans les bas-fonds de la rue Royale. — Approbation
d'actes de l'Administration des hospices. — Autorisation de construire un batailloncarré. — Rapport sur la réclamation du sieur Goetviuck. — Proposition de M; De
Brouckere, concernant les employés de l'Etal demeurant dans les faubourgs; proposition du même, relative à l'emprunt forcé. — Discussion et adoption de ces
propositions.

Le Conseil se réunit en comité secret à deux heures et demie.
— A trois heures, la séance publique est ouverte par l'adoption
du procès-verbal de la précédente séance.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section du contentieux :
« La section est convoquée pour donner son avis sur l'assignation
donnée à la Ville par les héritiers de Azcvédo, en paiement d'une
créance due à leur auteur et que la Ville aurait payée au sieur Edouard
de Azevédo, qui en aurait touché le montant sans droit ni titre.
« Sur le rapport de son président, la section, en ayant délibéré, estime à l'unanimité qu'il y a lieu d'autoriser le Collège à répondre en
justice à l'assignation donnée par les sœurs de Azcvédo. »
M . le Bourgmestre. Les travaux de terrassement sont commencés
dans les bas-fonds de la rue Royale. Pour pouvoir les continuer et
employer un plus grand nombre d'ouvriers, il conviendrait de faire
un mur de fondation pour les pavillons à construire. La dépense que
vous ferez ne sera qu'une avance ; car, lors de la mise en vente des
terrains, vous en imposerez le remboursement aux acquéreurs. La
dépense est évaluée à 10,053 fr. Nous avons à la vérité des fonds
au budget. Mais cela ne figure pas dans le plan et devis de M. Cluysenaer. C'est pour cela que nous devons demander une allocation spéciale.
M . Blaes. Cela permettra de donner une plus grande activité aux
travaux de terrassement.
M . G e n d e b i e n . jVest-cc pas subordonné au plan à adopter pour la
citerne?
M . le B o u r g m e s t r e . Cette question reste entière. Les terrassemens
dont il s'agit ne font pas obstacle à la construction d'une citerne qui
pourrait être décrétée par le Conseil.

II. ï c S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante,
adressée au Conseil par le Conseil général des hospices :
« Messieurs ,
« Dans la situation actuelle de la classe ouvrière, nous avons pensé
qu'un des meilleurs moyens de l'occuper était de commencer Hippodrome projeté par M. l'architecte Vandcrstraelen ù la porte de
Ninove.
M indépendamment de l'avantage qui résulterait de ces travaux
pour les terrains des Hospices, la ville de Bruxelles serait également
appelée à en profiter par la location au gouvernement du champ de
Manœuvre, etc.
« D'après la dépêche que M. le Ministre de l'intérieur vous a
adressée, le 20 de ce mois, relativement à cet objet, dépêche dont
nous avons reçu copie, nous croyons qu'il serait utile qu'un membre
de notre administration ait une conférence sur cette affaire avec votre
Collège et les sections réunies des finances et des travaux publics du
Conseil communal.
« Pour parvenir à nous entendre dans cette affaire, nous sommes
disposés à faire proposer dans cette conférence, par notre collègue,
M. Thiéfry, les bases suivantes :
« 1° L'administration communale de Bruxelles acquerrait des hospices les terrains nécessaires à Phyppodrôme ;
« 2° Le Gouvernement donnerait des subsides pour l'exécution ;
«t 3° L'administration communale paierait annuellement 4 1/2 p. c.
du prix des terrains empris et aucun intérêt pour ceux qui resteront
en culture ;
*t 4° La vente aurait lieu sur le pied de dix mille francs l'hectare;
« 3° Si, endéans les dix années qui suivront, l'hyppodrôme n'était
pas établi, les Hospices rentreraient dans leur propriété. »
M . le B o u r g m e s t r e . Les sections des finances et des travaux publics, après avoir entendu M. Thiéfry, ont été unanimement d'avis
qu'il n'y avait pas lieu, pour la ville, d'intervenir. M. Thiéfry a, depuis,
négocié cette affaire sur des bases plus économiques. Il a été arrêté
que la route vicinale à construire par les Hospices, et pour laquelle le
Conseil communal et l'autorité provinciale ontaccordé leur autorisalion, serait immédiatement construite. Le gouvernement a accorde
un subside aux Hospices. On mettra après-demain la main à l'œuvre.
L'entrepreneur m'a dit que l'on pourrait occuper cinq à six cents
ouvriers.
M . de B r o u c k e r e . Les prendra-t-on parmi ceux qui se sont fait
inscrire comme manquant de travail?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, de préférence. Nous lui en avons donné
la liste. Nous T'avons également donnée à l'entrepreneur des travaux
qui s'exécutent dans les bas-fonds.
M . l ' é c h e v i n Doucet. Nous lui avons donné vingt noms. L'entrepreneur a convoqué ces individus. Neuf se sont présentés, mais deux
ont déclaré que l'ouvrage était trop pénible. 11 en reste sept. Je donnerai à l'entrepreneur une nouvelle liste de travailleurs.

Le Conseil, consulté, décide, conformément à l'avis des sections des finances et dos travaux publics, qu'il n'y a pas lieu,
pour la ville, d'intervenir.
Le Conseil adopté, sans discussion, les conclusions des trois
rapports suivans de la section des finances, concernant l'Administration des hospices :
H La sec! ion s'occupe de la résolution du Conseil général d'adminislralion des hospices el secours, en da!e du 10 courant, ayant pour
objet la cession, à main-ferme, au profit de MM. Gheude, moyennant
1,449 fr., d'un terrain conligu à leurs p r o p r i é t é s , rue de la Paix, sous
Sehaerbeek, et appartenant aux pauvres de Sainte-Gudule, ce terrain
n'ayant pas trouvé d amaleurs dans la vente publique du 26 niai 1847,
et ne pouvant convenir qu' à MM. Gheude, qui en offrent un franc
du pied carré.
•c Vu les pièces produites à l'appui de ladite r é s o l u t i o n ;
« La section, à l ' u n a n i m i t é , estime qu'il y a lieu d'autoriser les
Hospices aux fins dont il s'agit. »
;

» 11 est d o n n é lecture d'une résolution du Conseil général des hospices, en date du 1 février dernier, tendant à obtenir l'autorisation
de consommer l'échange proposé par la dame Moyaux, é p o u s e Lehaigue, d'une parcelle de terre de 6 ares 4 centiares, plus 300 fr.,
contre une parcelle de terre appartenant aux pauvres de SaintNicolas, grande 3 ares 7 centiares.
M Vu les plans de ces parcelles, situées sous la commune de Molenbcek-Saint-.lean ;
•(Considérant qu'il appert des extraits de la matrice cadastrale,
produits à l'appui de la dite r é s o l u t i o n , que la parcelle de terre de
M
Lebaigue est e n t i è r e m e n t de la p r e m i è r e classe, tandis que la
parcelle appartenant aux pauvres est en partie de la seconde classe ;
«i Considérant que le terrain de M
Lebaigue a une contenance supérieure de 47 centiares, et que, moyennant les 300 francs qu'elle
offre de donner en n u m é r a i r e , les pauvres auront plus que la m o i t i é
en sus de la valeur de leur terrain.
« La section, trouvant que l'échange sera tout à l'avantage de ces
derniers, estime, à l ' u n a n i m i t é , que la résolution dont il s'agit est de
nature à être approuvée. »
er

, n e

m e

•< La section délibère sur la résolution du Conseil général des hospices en date du 29 février, acceptant l'offre qui lui est faite, par le
sieur Pierre \Yels, cultivateur à Tourncppc, de prendre en location,
pour le terme de dix-huit a n n é e s , et moyennant un fermage annuel
de 140 francs, une maison avec terres, verger et jardin, située audit
Tourneppe et appartenant à l'hôpital Saint-Pierre.
« V u le plan de ces propriétés ainsi que l'extrait d e l à matrice cadastral o ù elles figurent pour une contenance de 1 hectare 84 arcs
40 centiares et un revenu de fr. 98 84 c ;

— 142 —
<; Considérant que Jè taux minimum du prix locatif de ces biens
esl 9e 113 IV. d'après la base indiquée dans la circulaire de l'autorité
provinciale, en date du 23 août 1843, en sorte que l'offre du sieur
Pierre AN ets est supérieure a ce taux;
« Considérant que ces mêmes biens, restés sans amateurs dans
toutes les adjudications de location publique de 1847, sont en friche
et perdent de leur valeur, tandis que la maison se trouve dans un tel
état de vétusté qu'elle esl devenue inhabitable;
« Considérant enfin que le sieur \\ cls s'engage, entre autres, à faire
effectuer à ses frais les réparations nécessaires à la maison et à mettre
le reste en bon état de culture ;
*t La section, à l'unanimité de ses membres présens, estime qu'il y
a lieu à autoriser les Hospices à acccpîcr l'offre dudit sieur Wets, et
conséquemment à lui accorder le bail à long terme qu'il sollicite. »
M . Ic S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
section des travaux publics :
« Il est donné communication à la section d'un rapport du contrôleur général des travaux sur la demande du sieur Vanhoeter en autorisation de construire un bataillon carré dans sa propriété Quai au
foin. Il résulte de ce document qu'une inspection des lieux a été faite
et que, sous le rapport de la bâtisse, il y aurait lieu d'approuver le
nouveau plan, aux conditions proposées par M. le contrôleur général
des travaux.
« La section pense que cette affaire est suffisamment instruite, et
que, dès lors, il ne reste au Collège qu'à faire poursuivre, par la
police, l'enquête prescrite par Part. 26 du règlement, afin de s'assurer si les constructions projetées offrent les garanties voulues, sous le
rapport de la sûreté et de la salubrité publique. »
M . de D o n c k e r . Le pétitionnaire est-il dans les conditions spéciales
du règlement?
M . le B o u r g m e s t r e . O u i .
M . Blaes. La cour a une

douzaine de mètres de largeur. On a imposé la condition de ne pas donner trop de hauteur aux maisons.
Le Conseil, consulté, émet un avis conforme à la proposition
de la section des travaux publics.
L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur la réclamation du sieur Goetvinck.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des pièces suivantes relatives à cette affaire :
1° Rapport de la section des finances ainsi conçu :
L a section s'occupe de la r é c l a m a t i o n f o r m é e p a r le sieur Goetvinck. marc h a n d de bois à B r u x e l l e s , contre le mode de mesurage des bois de cons t r u c t i o n s o u m i s au paiement des droits d ' o c t r o i .
Apres a v o i r entendu la lecture d u r a p p o r t , c o n s i d é r a t i o n s et avis p r é s e n t s
s u r l'objet de cette r é c l a m a t i o n p a r M . le d i r e c t e u r des taxes communales, (a

— 143 —
section, à l'unanimité de ses membres présens, déclare que, conformément
aux conclusions de ce rapport, le sieur Goetvinck n'est pas fondé en sa
demande.

2° Réclamation du sieur Goetvinck ainsi conçue :
Messieurs,
Je prends la liberté de vous remettre ci-joint copie d'une missive que j'ai
reçue de l'administration de L'octroi, en réponse à une réclamation que j'ai
faite sur le mode qu'elle prétend percevoir les droits d'octroi sur les bois;
celte missive, comme il vous plaira de le remarquer, messieurs, confirme le
système dont on se sert, qui, non-seulement n'est pas usité dans le commerce, mais n'est pas équitable; je prends donc la liberté de vous transmettre les observations que j'ai élevées, pour que vous puissiez y faire
justice.
L'administration prétend mesurer le bois en y comprenant le chanfrein,
ou autrement, du côté le plus large de la planche; celles débitées dans le
pays sont presque toujours sciées dans toute la largeur de l'arbre qu'on
nYquarrit jamais. Par suite de sa forme circulaire, les planches ont ordinairement un cinquième à un sixième de largeur en irioins d'un côté que de
l'autre, et cette différence est souvent du tiers pour les planches dans la parlie étroite de la circonférence, quand elles sont de forte épaisseur : il est
d'usage, et il est équitable de mesurer la planche du côté le moins large,
attendu que la partie qui se termine en arête de chaque côté est sans valeur,
et occasionne au contraire de la main d'œuvre pour l'équarrir. L'administration, comme il vous plaira de le remarquer, messieurs, dans sa réponse, prétend cependant mesurer la planche du côté le plus large, et augmente ainsi
le droit, déjà si élevé, de 20 à 50 pour cent, suivant la dimension des bois.
S'il faut nécessairement cuber tout ce qui est bois, pour obtenir un résultat
mathématiquement exact, il faudrait mesurer la planche dans la moitié de
son épaisseur, et ce résultat rigoureux donnerait encore la moitié de la différence signalée plus haut, comparé au système que l'on pratique, vu que l'on
prend tout le chanfrein au lieu d'en prendre la moitié.
II m'est observé que la coutume suivie est celle pratiquée par la douane; la
douane n'opère que sur les bois du Nord qui, presque tous, sont parfaitement
équarris.
Quant à la contestation dont il est parlé dans la réponse de l'administration, et sur laquelle son système aurait été approuvé par l'autorité supérieure, le différend n'était pas le même qu'aujourd'hui ; le système de cette
époque a été changé, alors on faisait le cubage des bois d'après le pourtour
qu'ils présentaient sur la charrette; dans la contestation susmentionnée, ce
mesurage s'est pratiqué par le mesureur juré Van Ham, à ma charge et
d'après les ordres de l'Administration, le 17 janvier 1846. Je signale seulement le fait pour vous faire voir qu'il y a une différence entre ce qui se passait à celte époque et ma réclamation actuelle, quoique les droits alors étaient
fixés, comme aujourd'hui, par mètre cube.

— IU

—

Avec l'espérance que vous trouverez parfaitement juste et équitable mon
observation de mesurer les planches sans le chanfrein, j'ai l'honneur d'être,
Messieurs,
Votre dévoué serviteur.
Pour J . G O E T V I N C K .
II.

GOETVINCK.

Bruxelles, le 22 janvier 1848.
Bruxelles, le 15 janvier 1848.
Monsieur,
En réponse à la lettre que vous m'avez écrite sous la date de ce jour, je
m'empresse de vous faire savoir que le mesurage des bois de construction
pour la perception des droits d'octroi doit se faire comme les employés vous
l'ont indiqué, c'est-à-dire sans aucune déduction ni tolérance; en d'autres
termes que le bois doit être entièrement mesuré y compris le chanfrein.
L'administration n'a pas à s'enquérir du mode de mesurage usité dans le
commerce; les termes du tarif sont explicites, et du reste c'est de la même
manière que procède la douane.
Les doutes que vous m'exprimez, monsieur, ont d'autant plus lieu de m'étonner, qu'à la suite d'une contestation que vous avez eue à ce sujet avec
mon administration vous n'ignoriez pas comment l'opération s'est faite et
qu'elle a été sanctionnée par l'autorité supérieure, malgré votre opposition.

Etait signé :

D'ARCHAMBEAU.

4° Rapport cle M. le directeur des taxes communales ainsi
conçu :
Messieurs,
Dans une réclamation adressée au Conseil communal, et que vous m'avez
renvoyée pour avis, le sieur Goetvinck, marchand de bois à Bruxelles, se
plaint du mode de mesurage pratiqué par l'octroi, en ce qui concerne les
bois de construction.
Au dire du réclamant, les dimensions des planches seraient prises dans
leur plus grande largeur ou épaisseur, sans tenir compte de la forme circulaire de l'arbre, qui présente parfois une différence du tiers pour les planches,
dans la partie étroite de leur circonférence.
Fesant ensuite allusion à la lettre que je lui ai adressée, et dont copie se
trouve au bas de sa requête, il ajoute : « Quant à la contestation dont il est
parlé dans la réponse de l'administration, et sur laquelle son système aurait
été approuvé par l'autorité supérieure, le différend n'était pas le même
qu'aujourd'hui ; le système de celte époque a été changé, etc. »
Avant d'aborder les faits sur lesquels le réclamant se fonde, je vais d'abord
rappeler les circonstances qui se rattachent à cette contestation.
En janvier 1846, le sieur Goetvinck fut constitué en contravention pour
fausse déclaration, en même temps que pour refus à l'exercice des employés ;

— 145 —
ainsi, après avoir déclaré à Tentrée en ville une quantité de bois évidemment inférieure à celle qu'avaient reconnue sommairement les employés;
malgré leurs instances, il s'était refusé de majorer sa déclaration, et au lieu
de se rendre au poids de la ville comme le prescrit le règlement, à l'effet de
faire cuber le bois par un mesureur juré, il avait dételé son cheval et abandonné la charrette au milieu de la voie publique. Je dus faire prendre un
cheval chez un louageur, pour conduire la voiture à sa destination.
L'opération du mesureur juré à laquelle, sur mon invitation, l'intéressé
avait assisté, ayant constaté un excédant, celui-ci adressa une protestation
au collège contre l'illégalité du mesurage. Avant de statuer sur celte protestation, vous avez entendu, messieurs, les explications de ce fonctionnaire,
et elles vous ont pleinement convaincus de la régularité de ces opérations. Le
procès-verbal a donc été maintenu; seulement, au lieu de poursuites judiciaires que je demandais à charge du contrevenant, vous avez trouvé bon
de l'admettre à une transaction qu'il s'est empressé de payer.
Que dit aujourd'hui Goctvinck? Que le système sanctionné par vous n'est
plus observé. Or, messieurs, depuis le jour où la contravention que je viens
de rapporter a eu lieu, l'intervention d'un mesureur juré n'a plus été réclamée à son égard. Comment donc ose-t-il prétendre que le système suivi à
celte époque a été changé?
Quant à ce qui concerne la réclamation qui fait l'objet de mon rapport,
en affirmant que la dimension des planches n'est prise que dans leur plus
grande largeur ou épaisseur, le sieur Goetvinck sait parfaitement le contraire. Il n'ignore pas que toujours les dimensions moyennes ont servi de
base aux calculs des employés de l'octroi comme des mesureurs jurés; en
d'autres termes, que le cube est établi sur la partie intégrante du bois ; et s'il
en fallait la preuve, j'invoquerais non-seulement le témoignage des uns et
des autres, mais encore des marchands de bois eux-mêmes qui tous viendraient déclarer que, depuis l'établissement des droits au mètre cube, jamais
le mode de mesurage n'a varié.
Je regrette de devoir le dire, l'esprit tracassier du sieur Goctvinck, dans ses
rapports avec l'octroi, dépasse toute limite, et si je n'avais constamment
recommandé aux employés d'user de la plus grande modération, toujours
les difficultés qu'il ne cesse de soulever auraient tourné contre lui.
J'ajouterai pour terminer, messieurs, que le sieur Goetvinck est le seul
marchand de bois qui se soit plaint de la manière dont l'octroi procède au
mesurage; tous s'y soumettent sans observation, et il n'est pas à ma connaissance que jusqu'ici aucune récrimination ait été exprimée de ce chef.
Je pense que les explications qui précèdent suffiront pour démontrer que
les faits invoqués par le réclamant sont entièrement controuvés.

Les conclusions du rapport de la section des finances sont
adoptées.
M . le Bourgmestre. M, de Brouckere nva fait parvenir une proposition ainsi conçue :

13

i Le Conseil communal arrête :
i l ne démarche sera laite par le Collège, au nom de la ville, auprès du Conseil des ministres, afin qu'il fasse rentrer, dans l'enceinte
de Bruxelles, les autorités, les fonctionnaires et en général toutes les
personnes au service de l'État, et dont les fonctions s'exercent dans la
capitale.
« Et attendu que certaines circonstances pourraient motiver un
ajournement à l'exécution de la mesure,
i Le Collège insistera pour que tous les employés soient astreints à
élire immédiatement un domicile à Bruxelles, et à prendre leur part
dans la garde civique soit personnellement, soit par rachat, aux termes de la loi du 31 décembre 1830. »
M . de Brouckere. Messieurs, j'ai eu plusieurs fois l'occasion de vous
entretenir d'un abus, je dirais presque d'un scandale, dont nous
sommes depuis trop longtemps les témoins. Non-seulement les fonctionnaires publics, mais un grand nombre d'officiers de la garnison,
un grand nombre de magistrats vont résider hors de la commune de
Bruxelles. C'est d'autant moins étonnant pour la magistrature, que
son chef, que le premier magistrat du royaume, a, depuis plus de
quinze ans, donné un triste exemple, en allant habiter une commune
voisine, où, si je ne me trompe, il a rempli les fonctions de conseiller communal, quoique, d'après la loi, il ne puisse y être domicilié, ni
par conséquent y être conseiller communal. Dans l'armée, le même
abus ne doit pas plus surprendre, puisque l'exemple est donné par
les officiers du plus haut grade. Quand on se promène dans les communes voisines, on y voit partout des guérites, des guérites municipales, qui sont la propriété de la ville de Bruxelles et qu'on exporte
dans les faubourgs.
Quant à la magistrature, l'abus est d'autant plus grand que, quand
on a fixé les traitemens de l'ordre judiciaire, on a fait des catégories
et l'on a pris en considération l'importance et la cherté de la vie des
diverses résidences où chacun est domicilié, en vertu de la loi, et
que ceux-là mêmes qui devraient résider dans la capitale, où il fait
le plus cher vivre, vont demeurer dans des villages.
Pour l'armée, c'est la même chose. En effet, l'Etat paie à tous les
livranciers de l'armée, non-seulement la valeur de ce qu'ils fournissent, mais, de plus, une somme égale à ce que l'octroi exige pour
toutes espèce de fournitures. L'entrepreneur qui livre des fourrages
perçoit non-seulement le prix de ces fourrages, mais encore la taxe
de l'octroi. Je ne sais au profit de qui, de l'entrepreneur ou des officiers, toujours est-il que c'est au profit de particuliers que la ville
rembourse, pour les chevaux qui sont hors ville, la somme payée par
l'Etat pour être donnée à l'octroi.
zso'ù'mRè ol Jîon
Si ma mémoire est bonne, il y a un Collège, le Conseil des mines,
dont les membres sont, par la loi même qui l'institue, obligés de demeurer à Bruxelles. 11 se compose de cinq membres et d'un greffier.
La majorité n'a pas de résidence réelle,dans la capitale. 11 y a un
membre qui demeure à Namur, un autre qui demeure à Liège, à
vingt-cinq lieues de Bruxelles.

Je pourrais aller beaucoup plus loin. Mais je ne veux pas faire de
personnalités!
Je vous le disais dans votre dernière séance secrète, où vous avez eu
l'obligeance de me provoquer à faire une proposition en séance publique; dans ce moment, non-seulement nous payons l'impôt, mais
nous avons en outre un service fort rude de garde civique. Les habitans de Bruxelles font preuve d'un dévoùmcnt, d'un zèle qu'on ne
saurait trop louer : ils veillent à la sûreté des propriétés de l'Etat
aussi bien qu'à celle des propriétés particulières. Eh bien, ceux qui
sont le plus intéressés au maintien de l'ordre, à la sécurité des propriétés de l'Etat, les hommes de l'Etat, les fonctionnaires publics se
rient de notre milice citoyenne. Depuis le messager jusqu'au secrétaire-général, tout le monde demeure dans les faubourgs.
Je demande donc que la ville insiste fortement pour qu'il soit porté
remède à cet abus dont nous sommes les victimes.
A cette proposition je vous demanderai la permission d'en ajouter
une autre.
Je vous adjure, au nom de vos devoirs municipaux, de protester
dans le plus bref délai possible contre une partie de l'emprunt de 42
millions. Je ne fais pas de politique, je ne m'occupe pas des affaires
de l'Etat. Je suis conseiller communal. Il y a peu de temps, vous avez
fait une démarche auprès du gouvernement pour vous plaindre de
l'iniquité de la répartition de l'impôt personnel. Vous avez démontré
que le commerce de Bruxelles paie deux ou trois fois l'impôt mobilier, parce que, pour se soustraire à des loyers trop lourds, les marchands sous-louent quelques chambres des habitations qu'ils occupent, et que dès-lors ils paient la contribution sur le mobilier évalué
au quintuple de la valeur locative, bien que leur mobilier ne représente guère que deux fois cette valeur. On vous a renvoyés à quelques
mois pour réviser la loi. Cet ajournement aura pour résultat que cette
contribution pèsera sur les habitans de Bruxelles, non-seulement pour
cette année, mais en outre pour seize autres mois. Ce n'est rien encore
que cette iniquité révoltante; le pire, c'est qu'il y a impossibilité de
payer, par suite du coup qui frappe le commerce et l'industrie qui
sont, dans les temps ordinaires, une source de richesse pour la capitale. Sans doute, nous souffrons tous de la crise actuelle, mais seulement sur le papier.
Le propriétaire, le rentier souffriraient s'ils devaient vendre leurs
propriétés, leurs rentes ; mais ils ne souffrent pas dans leurs revenus.
On nous paie nos rentes, nos fermages comme dans les temps ordinaires; mais le commerce et l'industrie de luxe, ceux qui sont de
l'essence d'une capitale surtout, perdent leur revenu. Comment donc
serait-il possible qu'on les pressurât, qu'on leur demandât un surcroit de sacrifices?
On médira peut-être que je viens faire date d'opposition au gouvernement. On se tromperait; je parle au point de vue communal; et,
en mon âme et conscience, je soutiens qu'il est impossible que le
commerce supporte un surcroit d'impôt. C'est exprès que je dis
impôt,
car je le préférerais de beaucoup à l'emprunt. La génération
présente n'a pas le droit de grever d'une manière absolue les généra-

— 148

-

lions futures. C'est appeler la banqueroule que de prélever des emprunts pour subvenir à des besoins actuels. Nos neveux pourraient
n'accepter notre succession que sous bénéfice d'inventaire, si nous
leur laissions la charge d'acquitter des consommations improductives.
Si l'on a besoin d'argent, qu'on en demande aux propriétaires et
aux rentiers. Quand je dis rentiers, je ne parle pas seulement des rentiers bypotbécaircs, mais de tous les rentiers, y compris ceux de
l'Etat. Le rentier ne sera pas plus malheureux quand on lui retiendra
un dixième, un huitième de ses rentes, que le propriétaire auquel on
fera payer la même partie de son revenu. S i ce sacrifice est nécessaire, i l convient au moins de l'imposer à ceux qui peuvent le supporter.
Bruxelles paie le huitième du total de l'impôt. I l ne peut supporter
d'augmentation de ce chef. Je demande donc que le Conseil proteste,
non par esprit d'opposition, mais parce qu'il y a impossibilité de
payer la partie de l'emprunt (que je voudrais voir convertir en impôt)
qui pèse sur la contribution personnelle.
Je ne veux pas entrer dans des considérations étrangères à mon
mandat. Mais je ne saurais trop insister sur cette demande de représentation contre tout ce qui frapperait le commerce et l'industrie de
Bruxelles; je demande que le Collège fasse une démarche immédiate
auprès du conseil des ministres.
M. Blaes. Comment pourrions-nous obliger les fonctionnaires à
remplir, à Bruxelles, leurs devoirs de garde civique, si cette garde
est organisée dans les faubourgs?
M . V a n Meenen. Nous n'avons pas à nous inquiéter des intérêts
des fonctionnaires, mais des intérêts de la ville de Bruxelles.
M . Bartels. L a question est fort simple. Le gouvernement a avec
les fonctionnaires une convention civile. Il leur dira : Je romps le
contrat si vous n'acceptez pas une charge nouvelle : celle de la garde
civique à Bruxelles. U n grand nombre de ces fonctionnaires sont
domiciliés dans les faubourgs. S i , par suite de cet abus, ils sont
exposés à monter la garde deux fois au lieu d'une, c'est leur affaire.
Mais cela ne regarde ni le gouvernement ni la ville.
M . Gendebien. I l y a d'ailleurs des fonctionnaires qui ont un domicile légal, d'obligation. J'ajoute cette observation à celle de l'honorable M . Bartels, qui tombe sur la généralité, et q u i , comme la
mienne, est également juste.
II y a quatorze ans que j ' a i fait la même proposition ; elle est restée
dans les cartons, comme tant d'autres choses.
L a p r e m i è r e p r o p o s i t i o n de M . de B r o u c k e r e , relative à la
r é s i d e n c e en v i l l e des e m p l o y é s de l'Etat, dont les fonctions
s'exercent à B r u x e l l e s , et au service de la garde c i v i q u e , est
mise a u x v o i x et a d o p t é e .
M . le Bourgmestre. Le Conseil a maintenant à statuer sur la
deuxième proposition de M . de Brouckere.
M . Blaes. H est fâcheux que celte affaire n'ait pas été mise à l'ordre du jour. Nous étions avertis de la proposition relative à la garde

civique. Mais la proposition relative à l'emprunt nous est révélée à
l'instant. 11 me serait difficile de me prononcer en connaissance de
cause sur une proposition ainsi i m p r o v i s é e . L'examen d'une mesure
aussi importante que le projet d'emprunt exige plusieurs j o u r s ;
déjà la Chambre des r e p r é s e n l a n s y a consacré plus d'une semaine ;
et nous, nous serions forcés de nous prononcer à l'instant m ê m e ,
après quelques minutes de discussion. P r i s à l'improvistc, et n'ayant
pas d'opinion f o r m é e , je voudrais pouvoir m'abstenir. Mais comme
l'abstention est interdite par le r è g l e m e n t , je serai obligé de voter
contre la proposition. Toutefois à mon vote négatif ne se rattache
aucune idée d i m p r o b a t i o n . Je voterai contre la proposition, parce
tpie je n'ai pas eu le temps de l'examiner.
M . le Bourgmestre. A u x termes du r è g l e m e n t , une proposition
faite ce jour ne peut ê t r e discutée i m m é d i a t e m e n t .
M . de Brouckere. J'ai fait une proposition, parce que l u n d i peutêtre vous aurez la l o i , et q u ' i l sera trop tard. On dit dans les journaux qu'il y a eu dans les sections des objections contre l'emprunt.
Mais i l est à craindre que le gouvernement ne cherche à faire tomber
toutes les objections, en faisant de cette affaire une question de c a binet.
Je ne veux prouver qu'une chose, c'est q u ' i l y a i m p o s s i b i l i t é pour
le commerce de Bruxelles de payer la partie de l'emprunt q u i a pour
base la contribution personnelle. S i je n'ai pas fait ma proposition
plus tôt, c'est que je n'aime pas à prendre l'initiative. Je ne l'ai prise
qu'à défaut de mes collègues. Je l'ai fait, parce qu'il y a urgence.
M. Blaes. Je ne fais pas un reproche à l'honorable M . de B r o u c kere de ne pas ajourner sa proposition. Je crois que pour la faire eu
temps utile, i l ne pouvait la différer. Ce que je regrette, c'est de ne
pas avoir été averti de ses intentions. Nous sommes forcés de voter à
l'improvistc, sans avoir eu le temps d'examiner la proposition.
M. Gendebien. J'appuie la protestation de l'honorable M . de Brouckere.
Il est évident que de tous les i m p ô t s q u i p è s e n t sur la nation belge
et plus p a r t i c u l i è r e m e n t sur la ville de Bruxelles, le plus i n i q u e ,
c'est l'impôt personnel et mobilier. I l constitue pour une certaine
catégorie de citoyens une charge exorbitante, q u i déjà, à plusieurs
reprises, a excité notre attention, et j'ose ajouter m ê m e notre i n d i gnation. S i l'on a négligé jusqu'ici de protester contre cet i m p ô t , ce
n'est pas ma faute ; notre devoir est de le faire aujourd'hui, p u i s q u ' i l
s'agit de percevoir cette contribution exorbitante, non pas une l o i s ,
mais presque deux fois et demie. O u i , l'on va devoir payer deux fois
et demie cette contribution i n i q u e , déjà exorbitante dans les temps
ordinaires; et dans quel but? P o u r des a r m é n i e n s inutiles.
Comme l'a fait observer l'honorable M . de Brouckere, à quel m o ment veut-on faire peser sur les citoyens cette contribution augmentée de 155 pour cent? Dans u n moment où le commerce de Bruxelles
est fort en peine pour savoir comment i l vivra le lendemain.
Je vais plus l o i n . Je dis que l'emprunt tout entier est exorbitant;
parce qu'il pèche par sa base et par sa destination.
On veut défendre le pays ! C'est pour des armements qu'on veut u n
13.

—

1150 —

'•mm mil. .Mais je demande contre qui on veut détendre le pays. La
nation française a déclaré positivement qu'elle IKMoulait pas faire de
conquêtes, qu'elle respectait toutes les naiionalités. Nous eu avons
un gage certain dans la parole donnée par un des hommes les plus
éminents, je ne dirai pas seulement de la France, mais de l'Europe.
Du côté du midi, les armements sont donc inutiles; ils sont même ridicules à un autre point de vue.
Est-ce du côté du Nord qu'ils sont nécessaires? Mais je voudrais
bien savoir quelle puissance, depuis les événements que chaque jour
nous apporte, peut seulement songer à nous faire la guerre. Si toutes
les rations étaient dès aujourd'hui solidaires, nous pourrions être
appelés à secourir des nations voisines contre leur gouvernement.
31ais craindre, en ce moment, des gouverneincns étrangers, c'est vraiment le comble de l'absurdité.
A quoi bon des armements? A distraire les travailleurs de la culture, ou d'autres travaux utiles, productifs pour le pays. Evidemment, nous agirions au rebours de notre devoir, si nous, magistrals
de Bruxelles nous consentions à l'emprunt, si nous ne protestions
contre ce projet, tout au moins en ce qui concerne la ville de
Bruxelles.
Je me joindrai donc à la proposition ou protestation de l'honorable
M. de Brouckere.
M. Blaes. D'après les dernières explications de l'honorable M. de
Brouckere, l'objet de sa proposition se réduirait à faire remarquer au
gouvernement, dans l'intérêt de Bruxelles, l'injustice qu'il y aurait à
comprendre la contribution personnelle parmi les bases de l'emprunt
projeté, attendu que déjà la ville a de justes sujets de plainte contre la
répartition de cet impôt, et que déjà le Conseil communal eu a signalé
l'injustice aux Chambres. Si tel est le but de la démarche à faire aujourd'hui auprès du gouvernement, s'il ne s'agit plus d'émettre un
avis sur l'ensemble de la grande opération financière soumise au pouvoir législatif, je n'ai plus aucun motif pour refuser mon vote à la
proposition de M. de Brouckere, pourvu que la forme en soit modifiée et que le mot de représentation soit substitué à celui de protestation.
Je ne puis laisser sans réponse ce que l'honorable M. Gendebien a
dit des mesures de défenses prises par le gouvernement. Il ne faut
pas qu'on puisse, au dehors, considérer les paroles de cet honorable
membre comme exprimant la pensée du Conseil.
M. Gendebien. C'est la mienne. Je ne demande pas qu'on en partage la responsabilité.
M . Blaes. C'est la pensée de l'honorable membre. Mais il me permettra de dire que ce n'est pas la mienne. 11 parle d'armemens qu'il
considère comme complètement inutiles. Sur ce point, je suis en
complet désaccord avec lui. Ce n'est pas le lieu de discuter cette question. Mais, puisqu'elle est soulevée par M. Gendebien, il sera permis
à ceux qui ne partagent pas son opinion de constater le dissentiment
qui, sur ce point, les sépare de lui.
M . Gendebien Que 31. Blaes parle pour lui !
Ri, Blaes. C'est ce que je fais !

Olî paflfi ck! déclamations pacifiques. Oui, la paix est dans les paroles, dans la pensée, dans les v<ru\du gouvernement; mais la guerre
est dans les actes. Tous désirent, lousvculonl la paix, et tous arment,
parce qu'ils croient un conflit possible.
Quand l'a\enirest incertain, quand l'Europe csl bouleversée, quand
toutes les puissances sont sur le qui vive, n"cst-il pas (lu devoir de la
Belgique de se tenir sur ses gardes? Faut-il qu'elle se motte à la merci
des événemens, qu'elle s'expose à être prise au dépourvu?
Ne nous exagérons pas l'importance des arméniens qui ont eu lieu
par les ordres du gouvernement. S'il n'était interdit de donner en public ces détails, on serait fort surpris de voir à quoi se réduisent ces
arméniens dont on fait tant de bruit.
Dans les circonstances actuelles, et surtout lorsqu'il s'agit de mesures de ce genre, il convient de mettre beaucoup de réserve et de circonspcclion dans 1 appréciation des actes du pouvoir.
La Belgique offre depuis un mois un beau spectacle à l'Europe , le
spectacle d'une nation faible par le nombre, forte par son. patriotisme et son union. Cette union, qui seule peut faire notre salut,
gardons-nous, Messieurs, gardons-nous de la rompre, si nous voulons garder les deux grandes et glorieuses conquêtes de la révolution
de 1830 : notre indépendance nationale et notre Constitution.
M . de B r o u c k e r e . J'ai dit positivement que je n'entendais pas faire
d'opposition, que je voulais seulement que le gouvernement fut éclairé
sur l'impossibilité matérielle de recouvrer la partie de l'emprunt projeté, qui a pour base la contribution personnelle. Ma proposition ira
donc rien d'agressif.
Pour ne pas prolonger celte discussion, je ne répondrai pas à ce
que vient de dire l'honorable préopinant. Je me bornerai à déclarer
que je ne partage son opinion ni sur l'année, ni sur les arméniens
qu'il a vus je ne sais où,
M . B a r t e l s . Je ne sais non plus où Ton voit des arméniens. Mais
ce qu'il y a de positif, c'est qu'on demande 552 millions et qu'on refuse d'en faire connaître la destination.
M . d e D o n c k e r . S'il faut dire son opinion, je suis prêt à dire la
mienne. Mais je crois qu'il serait imprudent de prolonger cette discussion. 11 ne nous appartient pas de critiquer ce qu'on fait en ce
moment. D'ailleurs, l'honorable M. de Brouckere, qui proposait d'abord
de prolester contre l'emprunt, se borne maintenant à demander que
l'on réclame contre la base de l'impôt personnel. Réduite à ces termes, fa proposition réunira tous les suffrages.
M . Blaes. JVous serons assurément tous d'accord pour autoriser le
Collège à faire une démarche auprès du gouvernement dans le but de
lui faire comprendre l'impossibilité d'appliquer au commerce de
Bruxelles la base de l'emprunt qui porte sur la contribution personnelle.
HI. le S e c r é t a i r e donne lecture de la proposition de M. de
Brouckere, formulée en ces ternies :
» Le Conseil arrête :
Le collège fera une démarche immédiate auprès du gouvernement pour

demander le reirait de la contribution personnelle des bases de l'emprunt
Forcé.
« Le Collège fera valoir l'iniquité de la r é p a r t i t i o n et l'impossibilité où se
t rouvent le commerce et l'industrie de Bruxelles d'acquitter la charge de deux
ans et quatre mois de l ' i m p ô t personnel. »

Cette p r o p o s i t i o n est mise a u x v o i x et adoptée à l'unanimité
des 2 5 membres q u i prennent part a u vote, quatre membres
h é l a n t abstenus comme faisant partie de l'une ou l'autre Chamb r e législative.
M . le Bourgmestre, sur l'interpellation de M . Itanwet, déclare que
pour procurer d u travail à la classe o u v r i è r e , la section des travaux
publics a chargé M . Vanderlindcn, auteur de la proposition relative à
l'établissement d'un m a r c h é aux fourrages, d'entrer en négociation
avec le fondé de pouvoirs de la société civile. — Sur l'interpellation de
M . Gendebien, i l déclare que le Collège a fait auprès du gouvernement et renouvellera des d é m a r c h e s en vue d'obtenir que les deux
millions de cautionnement q u i vont être rendus à la grande compagnie d u L u x e m b o u r g , soient affectés spécialement à la construction
de la station dans le Quartier-Léopold et de la voie de raccordement
qui doit lier cette station à celle du Nord.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Séance du 1

er

avril.

(Présidence de M . le chevalier W Y N S D E R A U C O L R T , bourgmestre).
SOMM U B E . - r Allocation d'un crédit de 15,000 fr. pour remblai des fossés de la ferme
des boucs et au fosse longeant !e boulevard de la porte Louise et la porte de Mal —
Rapport de ta section de police sur Parrestation de M. et ««« Marx.

Le Conseil se réunit en séance secrèteà deux heures et demie.
À trois heures, la séance publique esl ouverte par l'adoption du
procès-verbal de la précédente séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège s'est empressé de mettre en vote
d'exécution les travaux qu'il avait été autorisé à faire exécuter dans
le courant de l'année 1848, et pour lesquels des allocations avaient
été portées au budget. Indépendamment de cela, et en vue de procurer du travail à un plus grand nombre d'ouvriers, nous avons conçu
le projet de travaux pour lesquels nous n'avons pas de fonds. L'exposé
de ces travaux va être soumis au Conseil par l'honorable 31. RIaes,
pour que le Conseil déclare quels sont ceux auxquels il entend donner la préférence.
M . B l a e s . Dans les circonstances actuelles, le travail est une des
plus sûres garanties du maintien de l'ordre. Tour que vous puissiez
apprécier l'ensemble des mesures prises ou préparées par le gouvernement, la province et la ville, dans le but d'occuper la classe ouvrière, j'en ai fait une liste générale, comprenant non-seulement les
travaux décrétés ou en cours d'exécution, mais aussi les travaux projetés.
A. — Travaux

arrêtés

ou en cours

d'exécution.

1° Marché de la Madeleine. — Les travaux de maçonnerie continuent. Les ouvrages de menuiserie et de serrurerie ont été adjugés
celle semaine (le devis s'élevait à 28,000 fr.).
2° lias-fonds de la rue Rovalc. — Les terrassemens sont eommenml

ces. Mardi on adjugera la construction des murs de soutènement.
5° Aqueducs. —Un aqueduc est en construction dans les bas-fonds
de la rue Royale, et la construction de quatre autres égouts vient
d'être adjugée. Ces travaux couleront environ 20,000 francs.
4° Pavage. — La Ville fait paver les deux rues ouvertes l'an dernier
à travers la propriété des héritiers T'Kindt. Des travaux de pavage
s'exécutent sur divers points. Dans la rue Haute, on poursuit un ouvrage utile, entrepris l'année passée, et qui consiste à rectifier le cours
des ruisseaux et à redresser l'alignement des revers de la chaussée.
o° Hôtel de ville. — On continue la restauration de la tour. Des travaux de menuiserie s'exécutent à l'intérieur de l'édifice.
6° Fontaines.— L'exécution de la fontaine à établir dans le bas de
la ville va occuper pendant plusieurs mois l'une des principales fonderies de nos faubourgs.

7° Construction d'un pont. — Toutes les difficultés relatives à l'établissement du pont que l'Administration des Hospices va jeter sur la
Senne, hors de la porte de Ninovc, sont aplanies ; rien ne s'oppose
plus à ce qu'on mette la main à l'œuvre.
8° Construction d'une route. — De nombreux terrassiers sont occupés depuis lundi à la construction de la route que l'Administration
des Hospices fait ouvrir à travers les terrains sur lesquels M. l'architecte Yanderstraclen propose d'établir un hippodrome.
9° Construction d'un bâtiment à l'hospice des Ursulines.—Un subside a été alloué par la Ville, au budget de 1848, pour la construction
d'un bâtiment destiné aux vieillards mariés. Les plans viennent d'en
être approuvés par le Collège.
10° Travaux hors de la porte de Hal. — L'Administration communale de Bruxelles fait redresser en ce moment un chemin situé hors
de la porte de Hal.
11° Travaux aux églises. — Par un arrêté récent, le roi a alloué, pour
travaux de restauration ou de construction, 50,000 fr. à la fabrique de
l'église Sainte-Cudule; 2,500 fr. à la fabrique du Béguinage; 25,000 fr.
à celle de Saint-Boni face, à Ixclles, et 20,000 fr. à celle de SainteMarie, à Schacrbeék. Total, 77,500 fr. — Le Collège a rappelé au gouvernement qu'un subside de 20,000 fr., payable en cinq ans, a été
volé par la ville pour la restauration du péristyle et du clocher de l'église de Saint-Jacqucs-sur-Caudenbcrg, et il a demandé que les travaux commencent le plus tôt possible,
12° Palais de justice.— L'administration provinciale mettra en adjudication, le 4 avril, la construction d'un local pour le Tribunal de
commerce.
15° Travaux de terrassement. — La ville vient de faire niveler le
chemin de ronde entre la porte de Namur et celle de Hal.
14° Hospice des aveugles. — On a fait dernièrement sur le terrain
le tracé de l'enceinte de l'hospice; bientôt, sans doute, on pourra
commencer les déblais nécessaires pour la pose des fondations.
15° Cour des comptes et prison pour femmes. — Le gouvernement
a fait reprendre les travaux de ces deux bâtiments.
16° Trottoirs. — Les habitants auxquels le Collège écrit pour les
engager à établir des trottoirs, répondent à son appel avec le plus
grand empressement; d'autres, et ce ne sont pas les moins nombreux,
n'attendent pas qu'on les y invite, pour mettre la main à l'ouvrage;
il arrive à l'Hôtel de ville une fois plus de demandes, pour construction de trottoirs, que dans les temps ordinaires. De son côté, la Ville
fait établir un trottoir de grande dimension, à l'entrée de la rue
Boyale. Le gouvernement va en établir un dans la même rue, devant
l'hôtel du ministère de la guerre. Il serait à désirer qu'il fit élargir
ceux de l'ancien palais du prince d'Orange, de l'ancien hôtel Engler et
de l'Hôtel des Monnaies, comme le Collège lui ena fait la demande.
iiioo ionsï'I i'h à b q « M ïiU.iutèvidD Mùwa^uiùmob
*it*iHdyi& J*>
B. — Travaux projetés.
r

1° Marché aux fourrages. — Luc proposition présentée par l'honorable M. Vandcrlinden a pour objet l'établissement d'un marché au.\
fourrages sur un terrain situé au boulevard du Midi et appartenant

— 155 —
partie à la A i l k \ partie à la Société civile. Pour a r r ê t e r ses conclusions à ce sujet, la section des travaux publics attend que l'auteur du
projet ait terminé la négociation qu'il s'est chargé d'entamer avec la
Société civile.
2" butte du boulevard de l'Entrepôt. —Entre l'entrepôt et le local de
la ferme des boues, s'élève une butte, dernier vestige de l'ancienne
enceinte fortifiée de Bruxelles. L e collège se propose de faire niveler
une partie de cette butte et d'en employer les terres à combler les
fosses de la ferme des boucs. D'après le devis dressé par M . Schmit,
contrôleur général des travaux publics, i l y aurait à d é m o l i r environ
225 mètres cubes de m a ç o n n e r i e ; soit, à raison d'un franc par m è t r e
cube, une dépense de 225 fr. ; le remblai comprendrait 5,478 m è t r e s
cubes, q u i , à raison de 55 centimes, coûteraient fr. 1,247 50 c. L a dépense totale peut être évaluée de 1,500 à 2,000 fr.
5° Route du quartier Louise au bois de la Cambre. — Vous avez
alloué un subside de 50,000 fr., payable par d i x i è m e , d'année en a n née, pour l'établissement d'une route du quartier Louise au bois de
la Cambre. Les deux projets présentés successivement pour cette route
sont soumis au gouvernement. Il faut espérer que sa décision ne se
fora pas attendre. L a construction de la route augmentera la valeur
d'une des plus belles propriétés forestières de l'Etat. Les acquisitions
de terrains qu'il y aurait à faire pourraient être compensées par la
vente d'une q u a n t i t é égale de propriétés domaniales.
À ce projet, M . Cluysenaar en a rattaché un autre. L e comblement
de fossé d'enceinte de la ville va beaucoup agrandir le boulevard de
V\ aierloo. Quel plan adoptera-t-on pour cette annexe du boulevard?
Y établira-t-on des rangées d'arbres parallèles aux quatre rangées
existantes? M . Cluysenaar a conçu l'idée de transformer une partie du
boulevard en un vaste parc anglais, dans le genre des belles promenades qui servent de ceinture à plusieurs villes d'Allemagne et notamment à Francfort, Hambourg et Brunswick. L a chaussée qui longe les
maisons du boulevard serait conservée, ainsi que le chemin de terre
qui borde cette chaussée et qui est réservé aux cavaliers. L e reste du
boulevard serait transformé en jardin. Deux des rangées d'arbres actuelles resteraient debout ; beaucoup d'arbres des deux autres allées
pourraient être également respectés. L e parc aurait 1,500 mètres de
longueur sur une largeur moyenne de 50 m è t r e s , soit une superficie
• le 0-3,000 mètres (six hectares et demi), non compris les deux routes
conservées du boulevard. Cette promenade romprait la monotonie des
longues lignes de nos boulevards. Les frais de déblai et de plantalion s'élèveraient à 10,000 fr. environ, non compris le d é p a v e m e n t
de la chaussée du m i l i e u , et le déplacement des palissades de la clôture.
Le fossé de la ville n'étant pas comblé tout entier, une partie seulement du projet pourrait être mise i m m é d i a t e m e n t à exécution.
Le tracé du Parc est l'œuvre d'un artiste belge de m é r i t e , M . S e m i net, architecte de jardins, que M . Cluysenaar a appelé de France pour
ce travail.
.'<«vs\pu\ •i.wosmY.
En allouant au Collège le crédit de 15,000 fr. q u ' i l vous demande,
vous lui permettrez de donner à ce projet un commencement d ' e x é cution et de taire abattre la butte de la ferme de boucs. Ces deux o u -

— 156 —
v rages el la construction d'une roule vers le bois de la Cambre, occuperont bon nombre de terrassiers.
(Le plan est mis sous les yeux des membres du Conseil).
M . le B o u r g m e s t r e . L'ensemble de ce projet, sauf quelques modifications de détail, a-t-il l'approbation du Conseil ? S'il est approuve,
il sera procédé de suite au remblai des fossés de l'ancienne ferme
des boues et du fossé qui longe le boulevard entre les portes Louise
et de Nainur, et éventuellement à des travaux de pavage. Il faudra de
plus construire un aqueduc destiné à recevoir les eaux pluviales venant dlxelles et que reçoit aujourd'hui le fossé extérieur. Cet aqueduc,
qui amènera les eaux par la porte Louise à l'intérieur de la ville, devra
rejoindre le grand aqueduc, qui est construit jusqu'à la caserne de la
gendarmerie. Cette construction est la conséquence nécessaire du
remblai projeté. Si vous ne la faites pas aujourd'hui, vous serez obligés de la faire plus tard. Si vous remblayez aujourd'hui, force vous
sera de faire cet aqueduc dès cette année.
M . Blaes. Ce qui est demandé au Conseil, c'est un crédit pour
remblayer les fossés du boulevard, et ensuite l'approbation du plan
en principe. Mais il serait presque impossible d'exécuter ce plan cette
année.
M . le Bourgmestre. Adoptant le plan en principe, vous devez commencer par remblayer le fossé à partir de la porte Louise. 11 faut
donc bien donner un autre cours aux eaux pluviales que reçoit ce
fossé. Il n'y a pas d'autre moyen que d'établir un aqueduc, à moins
d'établir un courant d'eau à ciel ouvert; mais ce serait bien souvent
dépavé.
M. G e n d e h i e n . Nous n'avons pas examiné le plan ; il nous est donc
impossible de l'approuver en principe. Je suis au contraire disposé à
adopter toute proposition qui laissera entière la question du plan.
Que l'on comble le fossé entre les portes Louise et de liai, j'y consens : ce doit être fait ; ce devrait être fait; je ne demande pas mieux
que cela se fasse le plus tôt possible. J'adhère aussi à la proposition
de combler les fossés de la ferme des boucs. Mais je ne puis approuver
le plan en principe. Je demande qu'il soit déposé, pour que tous nos
concitoyens soient appelés à donner leur avis. 11 ne nous appartient
pas de prendre une décision de ce genre, sans examen. Je ne veux
pas en assumer la responsabilité. L'adoption du plan, sans examen,
pourrait présenter de graves inconvéniens. Je serai probablement
disposé à voter pour le plan quand il sera examiné. Mais je ne pense
pas qu'on puisse nous forcer à voler aujourd'hui ; car ce n'est pas à
l'ordre du jour.
J'adhère avec reconnaissance aux travaux qui vont donner de l'ouvrage à la classe ouvrière. Mais je ne veux pas aller au-delà. Ce serait
déraisonnable ; car nous pouvons ajourner l'adoption du plan jusqu'à
ce que les remblais soient faits. II est, d'ailleurs, trop tard, celte année, pour faire les plantations. Il vaut mieux laisser les choses
comme elles sont.
M . le Bourgmestre. Abstraction faite de la question des plantations, dès qu'on ordonne le remblai, la conséquence nécessaire, c'est

— 157 —
qu'on doit donner un cours aux eaux pluviales, et, à cet effet, construire un aqueduc. J'ai seulement appelé l'attention du Conseil sur
ce point.
M . Gendebien. Je suis parfaitement d'accord avec vous, M. le
bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Mon but n'est pas de faire approuver, par le
Conseil, ce plan, qui n'est pas assez étudié, et qui est donné, par l'artiste, comme une ébauche faite à la hâte. L'allocation aurait pour objet le remblai des fosses de la ferme des boues et du fossé qui longe
le boulevard entre la porte Louise et la porte de Namur.
M . Gendebien. Si l'on n'approuve pas le plan en principe, je ne
m'oppose pas à la proposition du Collège ; car, il y a trente ans, lorsqu'on lit le boulevard , j'avais proposé qu'on l'élargît, en y comprenant la maison des brasseurs, placée sur la crête du coteau, et qui
est aujourd'hui en démolition. Lorsque nous étions au Lycée, nous
allions souvent nous promener de ce côté. Je me rappelle qu'il y avait
des mouvemens de terrain admirables. Lorsque nous vîmes ordonner
partout des lignes droites dont la conséquence fut d'avoir, pour les
murs, des fondations profondes, avec arcade sur arcade, nous avions
peine à croire que les plans eussent été faits sur les lieux. Nous nous
demandions si les plans n'avaient pas été envoyés de Vienne.
Je n'adopte pas le plan, mais j'adhère à la proposition qui vous est
soumise, et qui doit avoir pour résultat de donner du travail à la
classe ouvrière.
M . Blaes. On pourrait minuter la résolution du Conseil en ce sens
que le Collège disposerait du crédit pour combler les fossés de la porte
de Namur à la porte de Hal. Dès la semaine prochaine, on pourrait
occuper 80 ouvriers entre la porte de Namur et la porte Louise. Mais
je ne sais si l'on pourrait immédiatement mettre du monde à l'ouvrage pour les terrassemens entre la porte Louise et la porte de Hal.
M Bourgeois II est de toute nécessité qu'il y ait un aqueduc de la
porte Louise à la porte de liai ; mais de l'autre côté de la porte
Louise, ce n'est pas nécessaire.
M. le Bourgmestre. Aussi n'en fera-t-on pas de ce côté.
M . Gendebien. J'ai vu construire le boulevard entre la porte de
Namur et la porte de Hal. Si ma mémoire est bonne, il y avait une
décharge deségouts des maisons qui aboutissaient le long du mur de
clôture. Ce sera à examiner.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai vu construire cet aqueduc, qui aboutissait
au pied du mur de clôture; il n'était destiné qu'à la conduite des eaux
pluviales; mais pour les eaux ménagères, il y avait un aqueduc d'une
capacité trop petite, c'est pour cela que l'aqueduc dont je parle devra
être fait dans de plus grandes proportions.
M . Gendebien. Au reste, je vous engage,M. le Bourgmestre, à consulter M. Roger, ingénieur de la province, et qui, comme architecte de
la \ ille à celte époque, a présidé à ces travaux. 11 pourra vous donner
«les renseignemens exacts sur ce qui s'est fait.
M . le Bourgemestre Entre la porte de Namur et la porte Louise,
les aqueducs sont supprimés par les remblais qui sont faits depuis
longtemps.
14

— m

—

M. Gendebien. 11 est possible que les eaux s'infiltrent et qu'il arrive
un moment où il y ait obstruction.
M. le Bourgmestre. Je m'en informerai.
M. Vanderlinden. Grâce au plan de M. Lchardy deBeaulieu, nous
co inaitrons bientôt la place de chaque égout, et pour les recherches il
ne sera plus nécessaire de faire des fouilles comme cela est arrivé
Place des palais. Il serait également très-utile (le construire un égout
Montagne de la Cour. Je sais, d'aujourd'hui seulement, que cette rue
importante n'a pas d'cgout.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous demande une allocation qui
n'emporte pas approbation du plan.
I n plan définitif devra vous être soumis. Les travaux se borneront
pour le moment à des remblais pour lesquels nous vous demandons
lo,000fr.
M. Boëtz-d'Hamer. Sur quelsfondscettedépcnsesera-t-elleimputéc?
M. le Bourgmestre. Sur les ressources générales de l'exercice. H
y a au budget pour plus de cent mille francs de travaux qui sont portés au budget et qui, en raison de la situation des affaires, ne seront
pas exécutés cette année.
Le Conseil ouvre au Collège, à l'unanimité des membres présents, un crédit de 15,000 francs pour remblai des fosses de
l'ancienne ferme des boues et du fossé qui longe le boulevard
de la porte Louise à la porte de Hal, sous réserve de l'approbation ultérieure du plan définitif.
M. le Bourgmestre, sur l'interpellation de M. Ranwet,
déclare que le rapport sur la question des casernes pourra être
présenté au Conseil a la séance du 15 de ce mois.
Sur l'interpellation de M. Ducpéliaux, qui demande que le
Conseil fasse, auprès des Chambres, une demande pour que la
loi sur la garde civique exempte du service de cette garde les
visiteurs des pauvres, il déclare qu'une pétition en ce sens a été
renvoyée hier par le Sénat au Conseil des ministres.
Sur la proposition de M. Vanderlinden, le Conseil ajourne la
discussion du rapport de la commission chargée de l'examen
du système de distribution d'eaux. Cette commission est invitée, sur la proposition de M. de Brouckere, à entendre M. Melsens, professeur de chimie, sur la question des revenus que
peuvent produire les immondices des villes, et à l'autoriser à
faire des expériences dans ce but.
M. Ducpétiaux. On construit en ce moment, à Bruxelles, des égouts
dans un système vicieux, qui coulent beaucoup trop cher et fonctionnent mal. Je communiquerai à la seclion des travaux publics un rapport sur ce qui se fait en Angleterre. On y construit des égouts qui
coûtent moitié moins cher et qui conservent les matières qui sont de
nature à féconder la terre.
m. de Brouckere fait, au nom de la seclion de police, le
rapport suivant :

-

loO

-

Messieurs,
Le onze mars dernier, votre section de police s'est assemblée pour
procéder à renquèle que vous lui aviez déférée sur l'arrestation du
docteur Marx el de sa femme.
Les membres présents étaient M. le bourgmestre, MM. Cans, de
Brouckere, de Hemptinne, Ducpétiaux, Trumper et Vcrhulst. M. Barlels, auteur de la proposition, s'était adjoint à la section.
Le témoin II... a déposé ainsi :
« Le 3 de ce mois, le commissaire-adjoint V... remplissant, par
i intérim,
les fonctions de commissaire de la première division,
M m'autorisa, sur la proposition que je lui en fis, à prendre l'habit
« bourgeois pour surveiller la Cour de Bruxelles, où se tenaient ha~
« bituellemcnt les meetings. Il n'y en avait pas ce soir-là ; unis j'en- tendis partir d'un groupe des propos séditieux, tels que ceux-ci :
« Il faut proclamer
la république
! Il est temps d'agir! Les
Belges
»c sont des lâches
qui n'osent rien faire ! Allons
au
Bois-Sauvage.

M Parmi les personnes, il en était une ayant la barbe noire et portant
a un chapeau gris à laRubens. Lorsque ces personnes sortirent, je les
M suivis; elles parlaient avec une grande animaiion. Elles entrèrent,
•c au nombre d'une vingtaine, successivement au restaurant du Bois
>c Sauvage. Elles montèrent au premier, et la salle du devant, celle
« qui donne sur la plaine Sainte-Gudule, s'illumina. Celte salle serw \ail depuis longtemps à des conciliabules de clubistes. — Je me
« rendis immédiatement chez mon commissaire pour faire mon rap« port. Il m'ordonna de continuer à surveiller. 11 était alors onze
«c heures. A minuit, les clubistes descendirent, et la salle du rez-dc<c chaussée fut éclairée à son tour. Je me rendis de nouveau chez le
« commissaire, qui donna des ordres à l'adjoint Daxbeék. »
Sans accuser le témoin de mauvaise foi, nous devons reconnaître,
d'après les autres témoignages, que sa déposition contient de graves
erreurs.
Ainsi, il a été constaté : 1° qu'il n'est pas entré vingt personnes à la
fois au Bois-Sauvage,
mais que quelques personnes sont venues successivement, entre 9 et 11 heures, faire leurs adieux à M. Marx, et
2° que la salle servant prélenduement à des clubistes, est celle qu'occupe M. Dechange, médecin au 9 régiment de ligne.
Le commissaire V... dépose, sans contradiction, qu'il a, sur le rapport, de l'agent H . . . , donné l'ordre à l'adjoint Daxbeék de se transporter sur les lieux, et, puisque la maison du Bois-Sauvage
était
ouverte, d'entrer à l'estaminet et de chercher à obtenir les noms de
ceux qui avaient tenu des propos séditieux.
Le prétexte de l'ordre donné à Daxbeék était une contravention à
la fermeture des cabarets, calés, etc., le but, celui de connaître les
noms des personnes qui avaient tenu les propros rapportés par l'agent
H... Nous ajouterons que le Boù Sauvage est un restaurant, et que les
dispositions de la salle commune confirment le dire des hôtes : on
n'y voit ni buffet, ni pompe à bière, ni verres, mais une longue table
qui occupe le milieu.
e

—

160 —

L'argent Daxbeék se présente aune heure; i l sonne; le fils L . . . qui
attendait un locataire, se présente à la porte et demande au commissaire ce q u ' i l vient faire à cette heure. Daxbeék, sans répondre, passe
outre ; i l est suivi de plusieurs agents de police, et entre dans la salle
commune, où i l n'y avait ni l u m i è r e ni h ô t e s ; i l passe à la salle
voisine : une femme, chargée de cirer de grand matin les chaussures
des locataires, y était couchée.
Les t é m o i n s sont en désaccord sur l'état où se trouvait la porte :
la police p r é t e n d qu'elle était e n t r e b a i l l é e ; les hôtes qu'elle était
fermée à la serrure; mais i l est constant que Daxbeék a sonné avant
d'entrer; i l est constant également q u ' i l n'y avait de lumière que
dans le vestibule et dans la cuisine, où le jeune L . . . se trouvaitavec
sa m è r e .
Daxbeék cherche «à justifier cette p r e m i è r e d é m a r c h e par le fait de
non-fermelure de la porte; i l allègue, pour expliquer celles qui suivirent, q u ' i l a vu au bas de l'escalier l'homme q u ' i l arrêta plus tard.
Un agent de police déclare également qu'il a vu quelqu'un sur l'escalier; un autre qu'il croit avoir aperçu u n homme qui montait.
Daxbeék donc, accompagné de l'hôtesse et suivi de quatre agents,
monte et se fait ouvrir les appartenons du premier. Il entre au n° 1 ;
c'est la chambre du docteur D***, qui était couché. On le fait lever, on
visite son appartement et on s'assure de son identité par la production de lettres de son colonel. De là on passe au n° 3, et l'on y trouve
deux dames, madame Marx et sa bonne. Daxbeék nie cette circonstance, mais elle est attestée par tous ceux qui l'accompagnaient, et
l'agent de police A * * * ajoute que la visite du premier a d u r é une demiheure. Il paraît évident que l'adjoint de police, ayant pénétré dans la
chambre à coucher de madame Marx, ne pouvait plus ignorer quel
était son domicile.
E n f i n , l'escouade monte au second, se rend au n° 7, y trouve
M . Marx en robe de chambre, achevant de faire ses malles. Sur la table
se trouvaient des verres vides, laissant des traces de v i n et de bière, ce
qui confirme la déposition de L * * * , affirmant que M . Marx recevait
toujours ses amis dans sa chambre, et q u ' i l n'entrait jamais, soit seul,
soit en société, dans la salle commune.
Daxbeék demande au docteur Marx ses papiers ; celui-ci en tire de
son portefeuille, les remet, puis, se ravisant, veut les ressaisir, en déchire m ê m e u n , mais Daxbeék résiste et en reste m a î t r e . Quels étaient
ces papiers ?
1° Une déclaration, en allemand, portant que la société dont Marx
était le vice-président est dissoute à Bruxelles, son siège étant transporté à Paris ;
2° U n passe-port p é r i m é de France;
5° L a signification de l'arrêté d'expulsion qui enjoignait au docteur
de partir le lendemain. Cependant Marx est conduit à la permanence
centrale, puis écroué à l'Amigo.
Fendant qu'on emmenait son m a r i , madame Marx s'ajustait à la
hâte et se rendait chez l'avocat Jottrand, rue Boyale extérieure, pour
lui demander conseil. Cet avocat l u i répondit qu'il n'y avait rien à
l'aire pour le moment, mais q u ' i l irait la trouver dans la matinée.

—

101 —

Sur ces entrefaites, Daxbeék était revetwi de l'iloiel de >
oi dèndait Tordre à l'agent de police H*** et à l'un de ses camarades de nés 1er sur la plaine de Sainlo-Gudulo et d'arrêter M Marx si elle se représentait; pour lui, il regagna le bureau de police de la première
division.
En revenant à son domicile, et au moment où elle y louchait,
U
Mari fut invitée par l'agent B*** à le suivre. Elle rebroussa
chemin avec le fils L*** qui l'avait accompagné chez M- Jottrand ;
mais arrivée au haut du Trcurcnbcrg, elle rencontra M. G*** qui revenait du faubourg de Louvain. Il connaissait M Marx, et, après
s'être informé pourquoi elle se trouvait dans la rue à pareille heure et
accompagnée de la police, il lui offrit le bras, ce qui permit à son
ancien compagnon de regagner son logis. A la hauteur du Pont de
Fer, on dépassa l'adjoint Daxbeék, et bientôt Ton arriva au bureau de
la première division. Là ce fut encore Daxbeék qui écrivit l'ordre
d'écrouer à PAmigo ; toutefois, il fit éveiller le commissaire Y***, qui
se reposait dans une arrière-salle, pour le consulter.
Le fait d'avoir fait éveiller M. V*** n'est pas contesté; mais ce
dernier prétend qu'on s'est borné à lui signaler les arrestations, et
que, de son côté, il se serait borné à demander un rapport écrit pour
le matin.
Daxbeék ne nie pas les arrestations; elles sont son fait, et il donne
à celle de M Marx le prétexte du défaut de papiers, et qualifie
M. G***, victime de sa galanterie, de rôdeur de nuit.
Pour apprécier les faits qui précèdent, il faut se rappeler que
1° M. et madame Marx sont connus de la police depuis longtemps;
M. Marx avait fait au bureau de la première division, quatre jours
avant son arrestation, la déclaration de venir habiter la section, mais
pour lui seul, sans faire mention de sa famille ; 3° M. Marx, loin d'être
dépourvu de papiers, avait sur lui l'ordre de son expulsion ; 4°Daxbcék
ayant trouvé lui-même madame Marx dans son domicile, ne pouvait
prétexter le défaut de papiers; 5°M. G*** a son domicile à quelques
pas du bureau du commissaire de la première division.
Il nous reste à parler du traitement que madame Marx subit à PAmigo ; mais sur ces faits nous n'avons pu entendre que le témoin C***,
domestique du concierge qui lui délègue ses fonctions pendant la
nuit. Il nous a déclaré que, la détenue lui ayant demandé une chambre
particulière, il comptait Py conduire, lorsque l'on sonna violemment,
et que, comme il avait encore deux portes à ouvrir pour arriver à la
pistole, il enferma momentanément madame Marx dans la salle
commune où se trouvaient, en effet, trois prostituées. On sonna
ainsi encore deux fois, et il n'alla délivrer madame Marx qu'après avoir
fait les écrous, ce qui peut avoir duré au plus un quart d'heure. II
trouva la prisonnière fort triste, chercha à la consoler, et pour
qu'elle ne s'effrayât point, il lui offrit de la place dans une chambre à
deux lits, ce qu'il fit en réalité. H couvrit immédiatement un lit
pour elle; l'autre était occupé par une femme arrêtée pour voies de
lait. Enfin, en justification de ses procédés, C*** fait valoir que
le matin madame Marx lui donna un demi-franc à litre de gratification.
mc

m 0

m e

m e

14.

- 162 —
D'après ces faits la section vous propose la destitution de l'adjointcommissaire Gommairc Daxbeék.
M . le Bourgmestre. Vous voyez, messieurs, que la police n'a en
général mérité que des éloges, et que, s'il y a quelque chose à blâmer,
c'esl dû uniquement à l'inintelligence d'un agent.
M . Gendebien. Et à un excès de zèle.
M . de B r o u c k e r e . 11 ne faut pas confondre l'agent dont la révocation est proposée avec son frère, M. Philippe Daxbeék, inspecteur de
police, proposé comme premier candidat pour les fonctions de commissaire de police.
Sur la proposition de M. B L A . E S , le Conseil se forme en Comité
secret a -4 heures, pour discuter les conclusions du rapport de
la section de police.
Le Conseil se sépare à quatre heures et demie.

SOXMAIRfi.—Mémoire de M. A. Delaveleye, ingénieur civil, sur l'alimentation de
Bruxelles en eau de source.
Avis favorable à la perception d'un péage sur le
chemin parlant de l'église de Sainte-Croix d'ixellcs et aboutissant au hameau de
Boendael. — Allocation d'un crédit pour construction d'écuries à la caserne des
Annoncîades. - Présentation, parM.de Brouckere, d'un projet de règlement des
cimetières et des inhumations. — Création d'une commission spéciale chargée de
rechercher quels revenus la ville peut tirer des immondices.
Observations de
M. Gendebien sur la convenance de réclamer du gouvernement l'exécution d'une
voie directe de raccordement entre les deux stations du Nord.

La séance est ouverte à 2 heures et demie par l'adoption du
procès-verbal de la précédente séance et par la communication d'une lettre de M. A. Delaveleye, ingénieur civil, accompagnant l'envoi d'un mémoire manuscrit sur l'alimentation
tle Bruxelles en eau de source.
M . B l a e s . Je demande l'insertion de
munal et l'ajournement à la prochaine

ce rapport au Bulletin
comséance de la discussion sur le
rapport de la commission des eaux et fontaines.
M . T é c h e v î n F o n t a i n a s . Je suis loin de m'opposer à l'impression,
pourvu que cela n'entrave pas l'examen de la question qui vous est
soumise. Si nous ajournons la discussion à 8 ou lu jours, peut-être
recevrons-nous d'ici là de nouveaux travaux. Nous aurons beaucoup
de mémoires sans avoir une solution. Il serait à désirer qu'on put
tout au moins se prononcer sur la question de savoir si l'on construira oui ou non une citerne dans les Bas-fonds; car 31. Cluyscnaer
m'a dit, il y a 2 ou 5 jours, qu'il était arrêté dans les travaux de remblai, parce qu'il ignore si nous ferons ou non une citerne.
M . de H e m p t i n n e . Dans tous les cas, une citerne serait utile dans
les Bas-fonds.
M . B l a e s . Nous nous trouvons en présence de deux systèmes de
distribution d'eau : celui de la commission spéciale présidée par
M. l'échevin Fontainas et celui de M. l'ingénieur le Hardy de Beauiieu.
Le premier projet prend les eaux à Etterbeek et le second à Forcit.
Un troisième système a surgi, celui de M. l'ingénieur Laveleye ; il
consiste à conduire à Bruxelles les eaux de Wilterzee.
Dans le rapport qu'elle nous a fait, la commission spéciale analyse
et discute les deux premiers systèmes. Ainsi le projet de M. Laveleye
est parvenu trop tard à la commission pour qu'elle ait pu en faire
l'objet d'un examen approfondi.
Si nous employions aujourd'hui une discussion sur les trois systèmes, nous nous trouverions arrêtés dès les premiers pas.
Certaines questions relatives au système de M. Laveleye devaient

-

16-4 -

cire préalablement examinées. J'ai entendu soutenir, par exemple,
que la ville ne pouvait disposer des eaux de Wilterzee. Comment discuter le projet, en l'absence de renscigiiemens sur ce point ?
I n complément d'instruction et un supplément au rapport me paraissent indispensables.
II conviendrait que la commission des eaux entendit MM. le Hardy
de BeaulieuetLaveleye. Sur la construction de laciternedes Bas-fonds,
il y a dissidence complète entre ces messieurs. Nous avons demandé à
M . le Hardy de Beaulieu s i , en cas d'adoption de son projet, celte citerne serait encore utile. Il nous a répondu négativement. M. Lavele) é, au contraire, considère la construction de la citerne connue
indispensable. Suivant l u i , dans une ville bâtie comme Bruxelles sur
un terrain en pente, il faut deux réservoirs; l'un dans le haut de la
ville, l'autre à mi-cote; s'il n'y en avait qu'un seul, établi dans la ville
haute, les eaux se précipiteraient dans la ville basse avec une force
trop grande ; elles exerceraient une pression trop considérable et qui
pourrait, en cas de rupture d'un tuyau, occasionner de graves accidens.
Il serait à désirer que la commission des eaux examinât cette question.
Je demande que le Mémoire de M . Laveleye soit imprimé dans le
Bulletin communal cl que la discussion sur le système de distribution d'eau soit ajournée jusqu'après la distribution de ce mémoire aux
membres du Conseil.
M . le Bourgmestre. Les vues développées dans le mémoire de
M . Laveleye s'accordent assez avec celles du rapport de M . l'échevin
Eontainas. Mais M . le Hardy de Beaulieu est en opposition avec eux.
Le Conseil pourrait donc utilement s'occuper du rapport de la coinmission, parce que si vous adoptez le système de M . le Hardy de
Beaulieu, vous écartez le système de la commission et celui de M. Laveleye. S i , au contraire, vous écartez le système de M . le Hardy de
Iîeaulieu, vous aurez à vous prononcer entre les deux propositions
qui vous sont faites.
M . Blaes. Je suis bien loin de vouloir entraver ni ajourner le débat. Mais remarquez-le, nous avons trois systèmes à discuter; deux
des trois seulement ont été étudiés. Nous ne connaissons même que
d'une manière imparfaite le systèmedeM. Laveleye; son mémoire vient
seulement de nous être adressé. N'est-il pas évident qu'il importe
d'imprimer ce mémoire avant la discussion ?
L e Conseil, c o n s u l t é , adopte à l ' u n a n i m i t é la proposition de
M . Blaes. E n c o n s é q u e n c e , l'insertion du m é m o i r e de M . Delaveleye au Bullelin communal est o r d o n n é e , et la discussion sur
le rapport de l a Commission des eaux et fontaines est ajournée à
huitaine.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture de la lettre suivante,
a d r e s s é e au Conseil par le c o m i t é de l'Union des anciens étudions de l ' U n i v e r s i t é de B r u x e l l e s :

Messieurs,

« Le Conseil communal est saisi d'un projet de bibliothèque populaire. Au nombres des différentes mesures énumérées dans ce projet,
nous voyonsfigurerl'établissement de lectures et de cours destinés
aux ouvriers.
i Cette institution mérite, à nos yeux, d'être prise en sérieuse considération. Sous le rapport de renseignement gratuit des adultes, la
ville de Bruxelles est inférieure aux capitales de même ordre et à la
plupart des villes populeuses de l'Europe. A Paris et à Londres, renseignement élémentaire destiné aux ouvriers fait l'objet de plusieurs
institutions, tant publiques que privées, dont plusieurs se sont acquis
une juste célébrité, par les services qu'elles ont rendus comme par l'éclat de renseignement.
« Si le Conseil communal hésitait devant l'adoption d'une mesure
éminemment utile, par suite de la difficulté qu'il pourrait croire attachée aux moyens d'exécution, — nous venons nous mettre à sa disposition dans les limites de nos faibles moyens.
« L'Union des anciens étudiants de l'Université de Bruxelles, qui
s'était déjà occupée depuis plusieurs années d'un semblable projet, a
décidé de vous faire connaître immédiatement les noms de plusieurs
de ses membres qui sont prêts à accepter une charge dans les lectures
et cours annexés à la bibliothèque communale.
<t Ce sont : MM. Massart, C. Le Hardy de Beaulieu, A. Le Hardy de
Beaulieu, Faider, Puissant, Haeck et Juste, pour le droit;—ïiberghem
et Van Meenen pour la philosophie ; — Pigcolet et Rossignol pour la
médecine ; — Laureys et Houzeau pour les sciences.
« Nous pourrons sans doute joindre encore d'autres noms à notre
liste, mais nous avons voulu témoigner dès à présent que le concours
des anciens étudiants de l'Université de Bruxelles ne manquera j as
à la cité où ils ont reçu l'instruction, lorsqu'il s'agira de contribuer
au développement moral et intellectuel de la population de celle
cité.
« Recevez, messieurs, etc., etc. »
Le Conseil vote des remercimens aux auteurs de cette
proposition, qu'il renvoie à la section d'instruction publique
avec demande de comprendre cet objet dans le rapport qu'elle
doit faire à la prochaine séance, sur le projet d'institulio:i d'une
Bibliothèque pojntla ire.
Le procès-verbal de vérification de la caisse communale à la
date du §0 mars 1848, est renvoyé à l'examen de la section des
finances.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics :
« La section est appelée à émettre un avis sur une demande formée
par l'administration communale dlxelles et tendant :
1° A obtenir l'autorisation de percevoir sur le chemin partant de

— 106 —
lï^lise de 8 Croix ot aboutissant au centre du h i m r a u de Boendéel.
chemin qui est pavé sur une longueur de 3,94b mètres, un droit
égal à la moitié de celui perçu aux barrières de l'Etat et des provinces ;
2° V rendre plus applicables au dit chemin les lois et règlements
sur la police du roulage sur les grandes routes. Un planfigurantle
tracé de celte chaussée est joint à la résolution de la députation du
Conseil provincial, qui prescrit la publication de la demande dont il
s'agit, 11 résulte des pièces du dossier que celte publication a eu
lieu, à Bruxelles, de la manière usitée et qu'aucune opposition ou
observation n'a été faite à l'administration de la ville sur l'objet de
la requête de la commune d'Ixelles.
«t La section des travaux en ayant délibéré, estime que la demande
précitée peut être prise en considération. »
U

M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège ayant reçu de l'autorité militaire
l'invitation de pourvoir le plus tôt possible aux moyens de caserner
un plus grand nombre de chevaux pour la cavalerie, vous propose
d'autoriser la construction d'écuries à la caserne des Ânnonciatles,
construction peu dispendieuse, qui pourra plus tard se raccorder
avec l'ensemble de la caserne. Les travaux pourront marcher avec
célérité ; ils n'entraîneront qu'une dépense de 8 à 9 mille francs.
Nous avons deux terrains qui peuvent être appropriés à ces constructions. L'un est le terrain devenu disponible par suite de la
démolition de l'ancienne chapelle des Annonciadcs; l'autre est le
terrain que vous avez acquis en dehors de la caserne des Annonciadcs.
Dans ces nouvelles écuries, vous pourrez placer 96 chevaux. En
moins de deux ans, au moyen du produit du droit de stationnement
et du droit d'octroi, vous serez rentrés dans l'avance que vous allez
faire. De plus, vous aurez assuré à la ville un nouvel avantage, en
lui procurant une augmentation de garnison qui donne lieu à une
augmentation de consommation.
Le Collège vous demande à cet effet une allocation spéciale. La
section des travaux publics, qui a examiné les plans, y donne son
approbation. La section des finances, qui a été consultée, a été également d'avis qu'il y avait lieu d'autoriser cette construction.
M . G e n d e b i e n . Je ne m'oppose pas à la dépense que Ton demande,
parce que j'en reconnais la nécessité, attendu qu'à défaut d'écuries,
en rapport avec les logements, les cavaliers sont obligés de descendre à la caserne de Saintc-Elisabith, pour panser leurs chevaux.
Toutes les fois qu'ils sont obligés de monter à cheval, il leur faut
descendre leur équipement; puis ensuite ils doivent le remonter. Ce
qui est gênant pour eux.
. i^m^j^ài eb
En consentant à autoriser cette dépense, je ne puis m'empècher
d'exprimer mes regrets de ce qu'on ajoute constamment des constructions nouvelles aux constructions existantes, sans vouloir jamais
établir un plan d'ensemble. J'insiste de nouveau pour qu'on fasse
un plan d'ensemble.

M . le B o u r g m e s t r e . Il y cri a un avec lequel cetlc construction
peut s'harmoniser.
M. G e n d e b i e n . J'en doute; ces constructions successives ne constitueront jamais un ensemble régulier.
M . V a n d e r l i n d e n . Je serais bien curieux de voir ce plan d'ensemble, pour vérifier si les constructions qu'il s'agit de faire maintenant sont en harmonie avec ce plan. Quanta moi, je suis complètement
de l'avis de M. Gendebien. On aurait fait de magnifiques casernes
avec ce qu'on a dépensé a toutes ces constructions successives.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons revenir sur ce qui a éïé fait
par nos prédécesseurs.
M . V a n d e r l i n d e n . Je cède à la nécessité, en votant cette dépense.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai expliqué que ce n'était qu'une avance.
— Le Conseil, consulté, approuve le plan proposé pour la
construction d'écuries à la caserne des Annonciades et ouvre
au Collège un crédit pour l'exécution de ce plan.
M . le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. de Brouckere :
M . de F r o u c k e r e . Je prends la liberté déposer sur le

bureau un
projet de règlement pour le service des cimetières et des inhumations (1). J'en saisis le Conseil pour la régularité et me borne à demander le renvoi de mon travail à la section de police. J'ai été
amené à faire ce règlement, parce que M. le bourgmestre m'avait
demandé d'examiwr un dossier relatif à des difficultés qu'a la ville
avec quelques fabriques d'église. Il est résulté pour moi de cet axamen la connaissance de ce fait : qu'il y a trois règlemens différens sur
la matière :
1° LU règlement de l'an XII, qui a été abrogé depuis 1808, et que
les bureaux de la commune invoquent comme s'il était en vigueur;
2° l n règlement contraire à la loi, émané de M. de Mérode, maire
de Bruxelles;
3° In règlement de 1829, qui est resté lettre morte sous plus d'un
rapport et pour plus d'une bonne raison.
Je saisis cette occasion pour demander que la commission nommée
sur la proposition de M. Bartels active son travail, recherche les
vieux règlemens, et co-ordonne les documens administratifs afin que
nous sortions du dédale où nous nous trouvons.
Je dépose donc sur le bureau une première pierre de l'édifice que
nous sommes chargés de reconstruire.
M . B a r t e l s . J'attends la collection des anciens règlemens. Je crois
que M. le secrétaire a eu l'obligence d'adresser une lettre de rappel
aux archives pour qu'on hàle ce travail sans lequel il est impossible
de rien faire. ••. hvsriv ?Al oiïu&fQ éîuci *Jnânr
— Le projet de règlement déposé par M. de Brouckere est
renvoyé à la section de police avec demande d'un prompt
rapport.
—
I Voyez infra, page 169.

C

— 168 —
M . le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. Fcchcvin Fontainas.
M T é c h e v i n F o n t a i n a s . Messieurs, vous avez décidé, il y a

quinze
jours, que la commission des eaux et fontaines examinerait le projet
de M. Melsens, relatif au revenu que la ville pourrait tirer des immondices. La commission a entendu M. Melsens qui a déclaré que son
système ne devait pas se confondre avec le système de distribution
d'eau. I. a ajouté que la question était très-grave et nécessitait des
études sérieuses. Je vous proposerai de charger de l'examen de celle
question, soit une commission spéciale,soit la section de police, qui,
comptant parmi ses membres un chimiste et un jurisconsulte, renferme tous les éléinens désirables. M. Melsens serait appelé à communiquer son travail à la section, ou à la commission qui serait désignée.
La commission des eaux et fontaines ne se considère pas comme
toul-à-fait compétente pour examiner cette question.
M. D u c p é t i a u x . Je ferai remarquer que des expériences ont été
faites ailleurs. 11 existe un rapport sur les expériences qui ont été
faites à Glascow. Ensuite,ilyaàLondres un comité pour l'exploitation
de cette branche de revenu.
Je possède une assez grande quantité de renseignemens sur la matière (on nY); je les mets à la disposition de la commission.
M . de B r o u c k e r e . H y a dans la commission des eaux et fontaines
un physicien, un chimiste; elle renferme donc tous les élémens désirables.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Conseil accepte avec reconnaissance l'offre
de M. Ducpétiaux. Je propose d'adjoindre cet honorable conseiller à
la commission des eaux et fontaines, qui serait érigée en commission
spéciale, chargée de l'examen de cette question.
— Cette proposition est adoptée.
M . le B o u r g m e s t r e . La parole est à
M . G e n d e b i e n . Quand on a fait la

M. Gendebien.
nouvelle station du Nord, il
existait un plan de raccordement direct de cette station à celle de
FAllée-Verte, destiné à rendre aussi directe que possible la communication des deux stations du Nord avec la station du Midi. J'appelle
l'attention sur ce point, parce que la Chambre vient de voter des
fonds, sur lesquels des raccordemens seront accordés à plusieurs
villes, et que si celui que je viens d'indiquer était exécuté, ce serait
un moyen d'occuper les ouvriers de Bruxelles.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège fera dans ce but une démarche
auprès de M. le ministre des travaux publics. Déjà nous avons obicnu
des travaux qui vont immédiatement être exécutés, savoir : le raccordement de la voie ferrée avec le quai de l'entrepôt et la suppression
de la voie ferrée qui traverse notre propriété située derrière les bàiimens de l'administration de l'entrepôt.
Le Conseil se forme en comité secret à â heures et demie.
— 11 se sépare à h heures et demie.

— 169 —
PREMIÈRE ANNEXE A LA SÉANCE DU 15 AVRIL.
MEMOIRE SUR L'ALIMENTATION DE BRUXELLES EN EAU DE SOURCE.
Projet présenté

au Conseil communal

par A.

Delaveleye.

II est reconnu depuis longtemps que la capitale de la Belgique manque
d'un bon système d'eau potable, celui qui est en activité étant de beaucoup
inférieur aux besoins même les plus urgents.
Tout récemment, le Conseil communal, pénétré de l'urgence de changer
cet état de choses, a chargé une commission prise dans son sein de réunir les
documents nécessaires pour arriver à la solution de cette importante question et de proposer les moyens qui lui paraîtraient devoir être adoptés afin
de passer à leur exécution.
Cette commission ne tarda pas à se convaincre, d'après l'assentiment unanime de tous les ingénieurs qui se sont occupés de la conduite des eaux potables, que l'écoulement naturel des eaux de sources était de beaucoup p r é férable à l'élévation des eaux par la force des machines, les raisonnemens
rappelés dans le rapport sont si concluans qu'il serait superflu de chercher à
les étayer d'autres preuves. Aussi ne doit-on avoir recours aux machines
que devant l'impossibilité de se procurer des sources à un niveau suffisamment élevé ou devant des travaux d'art par trop considérables.
La conviction de la commission est si entière à cet égard qu'elle propose
de se servir des sources qui environnent Bruxelles, pour alimenter la partie
basse de la ville et de n'avoir recours aux machines que pour la haute ville,
tout en exprimant le regret de ne pouvoir se servir de l'écoulement par
pente naturelle pour la totalité du service.
Pénétré comme la commission de l'extrême importance qu'il y aurait pour
Bruxelles d'avoir un service d'eau de source pure et abondante, je me mis
à rechercher, avec opiniâtreté, s'il n'était pas possible de réunir ces conditions sans dépasser le chiffre de dépenses que la ville pourrait y mettre.
L'historique de mes recherches est contenu dans deux lettres que j'ai successivement adressées au Conseil municipal et que je transcris aux annexes
sous les n I et II; on y verra que mes premières recherches ne donnaient
qu'une solution très-incomplète du problème et que ce ne fut que plus tard
que j'eus le bonheur de parvenir à une solution qui ne laisse rien à désirer.
o s

En effet, les sources de Witterzée peuvent fournir de 30,000 à 55,000
hectolitres par jour, leur niveau est à 122 mètres au-dessus du niveau de la
mer, tandis que le point culminant de Bruxelles, la porte de Namur, n'est
qu'à 78 mètres.
Si à ces 78 mètres on en ajoute 14 pour la hauteur des maisons, on aura
92 mètres pour le sommet des plus hautes maisons de Bruxelles, en sorte
que la source de Witterzée émerge à 30 mètres au-dessus des plus hautes
maisons de la ville.
Les 30,000 hectolitres donnent 30 litres par tête et par jour pour une
population de 100,000 âmes ; si Ton jugeait cette alimentation insuffisante ou
15

— 170 —
M Ton comptait sur une grande augmentation de population, on pourrait
joindre, à la source de Witterzée, celles deThynes,qui sont à un niveau encore supérieur et qui fournissent de 70 à 80,000 hectolitres par jour, en
sorte que le volume d'eau de source que Ton peut conduire à Bruxelles est
de 100 à 120,000 hectolitres par jour, quantité amplement suffisante pour
les besoins de la ville et de ses faubourgs, car ce serait une alimentation de
50 à 00 litres pour une population de 200,000 habitans.
Celte proportion est fort considérable, surtout en prenant en considération qu'en cas de besoin la ville basse peut être alimenlée par d'autres sources, si les hautes sources devenaient insuffisantes.
J'ai figuré sur une même feuille toutes les hauteurs des principales sources qui environnent Bruxelles ainsi que la hauteur des principaux points à
desservir. Cettefiguresynoptique a l'avantage de présenter à la vue la relation de hauteur de ces divers élémens.
La distance depuis Bruxelles jusqu'aux sources de Witterzée est de 25 kilomètres, celles de Thynes sont à 5 kilomètres plus loin et sur le prolongement de la direction des premières. En sorte qu'un même aqueduc peut les
amener toutes deux.
Voila donc les données fondamentales du problème établies.
77 existe à une distance
pure

en quantité

ces sources
étages

suffisante

peu

considérable

pour

alimenter

sortent de terre à un niveau

supérieurs

de Bruxelles

des plus hautes maisons

des sources d'eau

toute la ville et ses

assez élevé
de la

pour fournir

faubourgs

?

Veau aux

ville.

Ces premières données acquises ne déterminent que la possibilité matérielle d'amener de l'eau de source à Bruxelles, mais il reste à résoudre une
autre question non moins importante, c'est celle de la dépense, car il pourrait se faire qu'un aqueduc exigeât des travaux d'art tellement considérables
que la dépense fût hors de proportion avec le résultat à obtenir; cela parait
d'autant plus à craindre que les terrains au sud de Bruxelles sont extrêmement accidentés.
Examinons donc cette question avec toute l'attention qu'elle mérite.
Nous la subdiviserons en deux parties : premièrement, le tracée de l'aqueduc, secondement, les dimensions qu'il est nécessaire de lui donner.
Tracé de Vaqueduc. — Le tracé d'un aqueduc destiné à conduire les eaux
doit indispensablement satisfaire à la condition d'avoir constamment la
pente dans le même sens, afin que l'eau s'écoule librement, la moindre contre-pente ferait rompre l'aqueduc par la poussée des eaux.
Par raison d'économie, il est à désirer que l'aqueduc reste presque constamment souterrain ou du moins ne s'élève que peu au-dessus du sol, car les
arceaux en maçonnerie destines à suspendre les aqueducs au-dessus des ravins sont des travaux d'art fort coûteux.
Enfin, il faut éviter d'enterrer l'aqueduc à une trop grande profondeur,
afin d'éviter les frais de terrassement par trop considérables.
Heureusement toutes ces conditions ont pu être réunies dans le tracé de
l'aqueduc entre Witterzée et la porte de Namur à Bruxelles.

— 171 —
Cela est du h la grande élévation de la source qui a permis de suivre sur
une grande étendue la crête de partage qui s'étend de Bruxelles à "Waterloo
en se maintenant à un niveau peu variable.
La coupe longitudinale de l'aqueduc, montre qu'en effet il est presque
constamment souterrain et que, néanmoins, il ne s'enfonce qu'à des profondeurs très modérées.
Voilà donc encore un fait important acquis : l'aqueduc n'exigera aucun
travail d'art, la construction en sera aussi aisée que celle d'un égout, et par
conséquent le prix en sera peu élevé par mètre courant.
Dimension de Vaqueduc. — La direction de l'aquedue étant déterminée il
s'agit de déterminer aussi les dimensions qu'il est convenable de lui donner ;
pour assurer un libre écoulement à l'eau qu'il est chargé de conduire.
La coupe transversale de cet aqueduc sera circulaire à l'intérieur, et, pour
en prévenir l'écrasement par la poussée des terres, les pieds-droits seront
verticaux à l'extérieur jusqu'à la base horizontale : il affectera ainsi la forme
fig. o, qui offre une grande stabilité de construction.
Quel diamètre doit avoir cet aqueduc pour qu'il livre passage à 100,000
hectolitres d'eau en 24 heures, en coulant à moitié plein, ainsi que le représente la figure?
Les personnes peu habituées au calcul peuvent passer immédiatement à
leur résultat qui donne 0. 80 de diamètre pour l'aqueduc.
Pour résoudre ce problème, nous avons recours aux formules
U = —

Om,

072 + 56. 86 y / " T H

Q = AU
qui régissent l'écoulement de l'eau à air libre dans des canaux à régime
constant.
Dans ces formules, les lettres ont les significations suivantes.
U vitesse de l'eau par seconde;
A l'aire du profil ;
S contour mouillé du profil;
H pente totale du canal ;
L longueur totale du canal;
0 produit d'eau par seconde.
Dans le cas spécial qui nous occupe, savoir : un aqueduc circulaire coulant à moitié plein d'eau, nous aurons en désignant par D, son diamètre
A= 1

7T

D

2

„ , A

-

f

-

m

faisant de plus - = I
L

I sera la pente moyenne par mètre de l'aqueduc.
Substituant dans les équations précédentes elles deviendront
0 = — 0«». 072 + 28. 43 V / ~ ~ D l
Q-=£«-D»U

— 172 —
Eliminant U et r é d u i s a n t , on arrivera à l'équation
I D5 — 0, 00000 62 D4 — 0,00044 D* = 0,00778 Q*
qui servirait à d é t e r m i n e r le d i a m è t r e de l'aqueduc coulant à moitié plein,
lorsque l'on connaît le débit Q qu'il doit fournir et son inclinaison I par mètre courant.
Mais cette équation étant du 5 e d e g r é , i l devient fort long de rechercher
la valeur D par cette équation, aussi est-il plus simple de se servir des tables
que M . De P r o n y a publiées pour aider à la solution de l'équation.
m

U = — 0 , 072 + 56. 86 \Z~1Thi
m

~S

L

relative à la vitesse de l'eau dans les canaux à régime constant.
Dans les tables de M . De P r o n y

nous aurons donc i c i
S

1/2

D

1

L a longueur totale de l'aqueduc depuis Witterzée jusqu'au grand réservoir
est
L . = 23.000
la différence de niveau entre ces deux points.
H = 122 — 100 = 22 d'où
I =

? =
Li

0,000956

et le produit
R I = 0,000239 D
rien n'est plus facile que de d é t e r m i n e r le débit de l'aqueduc dans diverses
h y p o t h è s e s du d i a m è t r e D .
Si nous faisons D = 1 m è t r e le produit R I = 0,000239 et les tables de
M . De P r o n y donnent U = 0.81
Multipliant cette vitesse moyenne par
A = 1/4 7T D on aura.... Q =
2

0,318

C'est-à-dire que l'aqueduc débitera 318 litres par seconde ou 27,475 mètres
cubes par 24 heures.
On voit donc qu'un aqueduc d'un mètre serait plus grand qu'il ne faut,
puisqu'il débiterait 274,750 hectolitres, tandis que 100 à 120,000 suffisent. En
essayant ainsi successivement plusieurs diamètres, on formera le tableau
suivant, où j ' a i mis en regard des diamètres d'aqueducs, les produits qu'ils
peuvent fournir en 24 heures.

Tableau du débit, en 24 heures, de l'acqueduc circulaire conduisant l'eau
depuis Witterzée jusqu'au grand réservoir, le dit aqueduc coulant raiplein.
DIAMÈTRE
DE

L'AQUEDUC.

1,00 mètre.
0.90
»
0,80
»
0,70
»
0,00
»
0,50
»

QUANTITÉ D'EAU
FOURNIE

E N

24

HEURES.

274,750 hectolitres.
220,320
»
156,380
»
112,320
»
75,440
»
47,520
»

VITESSE DE L'EAU
DANS

L'AQUEDUC.

0,81 par minute.
0,76
»
0,72
»
0,67
»
0,61
0,55
»

Ce tableau démontre clairement que l'aqueduc qui convient le mieux dans
cette circonstance est celui de 0. 80 de diamètre.
La troisième colonne indique les vitesses moyennes que l'eau prendrait
dans les aqueducs suivant les diamètres qu'on leur donnera; la connaissance de cette vitesse est utile, car il en résulte qu'elle est plus que suffisante
pour entraîner le sable, car une vitesse de 0. 40 suffit pour cela et que l'eau
prendra dans l'aqueduc une vitesse de 0. 72. Cette circonstance est trèsimportante en ce qu'elle empêchera l'aqueduc de s'ensabler, ce qui aurait
lieu si la vitesse y était trop faible.
La vitesse de l'eau dans l'aqueduc ne sera à beaucoup près point assez
considérable pour dégrader les parois de la maçonnerie, car il faut pour
que cet effet commence à se produire une vitesse qui dépasse 2
par
seconde, tandis qu'elle ne sera que de 0. 72.
On peut à toute heure se rendre compte, par expérience, de l'effet que
la vitesse de l'eau exerce dans cet aqueduc; il suffit pour cela d'examiner
ce qui se passe dans les petits ruisseaux qui coulent aux environs de
Bruxelles; ils ont généralement une vitesse moyenne de 0. 25 à 0. 50 par
seconde.
Cette vitesse est trop faible pour entraîner le sable; aussi leur lit est-il
en général sablonneux, excepté dans les rapides (endroits plus inclinés), où
ils acquièrent une vitesse de 0. 50 à 0. 60. Dans ces parties de leur cours, le
sable est entraîné et l'eau roule sur des cailloux.
La plupart des ponceaux sont dans ce cas; on y a ménagé une pente en
aval pour accélérer la vitesse, qui se trouve portée en général à 0. 70, c'est
précisément la vitesse que l'eau prendrait dans l'aqueduc projeté, or les
ponceaux ainsi construits ne s'ensablent pas et la maçonnerie de leur radier résiste parfaitement au cours de l'eau.
m

La vitesse de Veau dans cet aqueduc sera donc telle qu'elle entraînera
sable mais sans dégrader

la

le

maçonnerie.

Maçonnerie
de Vaqueduc. — Un aqueduc circulaire dont la maçonnerie
serait comprise entre deux cercles concentriques, c'est-à-dire, qui aurai! la
15.

— 174

-

forme d'un tuyau, ne présente pas un aspect de solidité suffisant; il tend à
s'écraser par la pression des terres et cet effet aurait infailliblement lieu si
les ouvriers n'avaient pas le plus grand soin de soutenir le dessous et les
côtes de l'aqueduc par des terres fortement damées.
Cet inconvénient résulte de ce que ce que ce genre de construction n'a
point une base horizontale suffisamment étendue.
C'est pour me mettre à l'abri de ce défaut que j'ai donné à l'aqueduc la
forme indiquée fig. 5. Cette forme cumule tous les avantages des aqueducs
à pied droit et ceux des aqueducs circulaires, sans avoir les défauts ni de
l'une ni de l'autre de ces formes.
Nous avons vu que l'aqueduc, qui amènerait les eaux de Witterzée, devrait
avoir un diamètre intérieur de 0 80 ; or en donnant à la voûte 0. 20 d'épaisseur, le mètre courant cuberait 0,
73 (1).
Cette maçonnerie en bonnes briques du pays cuites sur place, peut aisément s'établir à 16 francs le mètre cube, donc le mètre courant d'aqueduc
coûterait :
ni

m

3

0. 78^3 à 16 francs.
Rejointayage au ciment.

fr.

12, 48
0, 52

Prix du mètre courant.

fr.

13, 00

Les 25,000 mètres depuis Witterzée jusqu'à l'Arbre bénit coûteraient donc
pour la maçonnerie.
fr. 525,000
Il serait utile d'y réserver de distance en distance des cuvettes avec décharge pour le dépôt des sables, soit 25 sur la
(t) Voici une formule qui abrège les calculs du cubage de la maçonnerie de ce genre
d'aqueduc :

M. = 0. 11 d

2

+ 5. 57 e + 3.57 e

2

dans laquelle les lettres ont les significations suivantes :
M cube de la maçonnerie.
d diamètre de l'aqueduc.
e épaisseur de la voûte.
En donnant à d et e diverses valeurs, on forme le tableau suivant :
Cube de maçonnerie

d'aqueducs circulaires avec base horizontale
et pieds-droits

verticaux.

DIAMÈTRE INTÉRIEUR

ÉPAISSEUR

CUBE DU MÈTRE COURAIST

DF, L'AQUEDUC

DE LA V O U T E .

DE MAÇONNERIE.

1,00 mètres.
0,80
»
0,80
0,60
»
0,50
»

0,20
0,20
0,10
0,10
0,10

0m3
0 »
0 »
0 »
0 »

96
78
39
29
24

— 175 —
longueur. Admettons pour chaque regard un excédant de2^3
de maçonnerie, soit 50 à 16 francs.
Taille 1 5 »' par regard ou C » 25 pour tous à 120 francs
le mètre cube.
Ponceau sous l'aqueduc entre les 4™c et 5
kilomètres
M 40 à 16 francs.

800

m 3

3

l3

750

me

640

3

Total.
Terrassements.

fr. 327,190

— Au prix de la maçonnerie, il faut ajouter celui des

terrassements que nécessitera sa construction.
La section longitudinale montre qu'à l'exception de quelques petites parties, l'aqueduc est constamment souterrain et encore dans ces parties exceptionnelles s'élève-t-il fort peu au-dessus du sol, en sorte que, sur toute
la longueur de l'aqueduc, on sera dispensé de construire des arcades pour
le supporter, il n'y a qu'entre le 4 e et le 5™c kilomètre que l'on sera forcé
d'établir un ponceau pour l'écoulement des eaux pluviales sous l'aqueduc;
partout ailleurs elles s'écouleront au-dessus.
Nous avons donc à calculer le coût du terrassement en déblai sur toute
sa longueur.
Ce terrassement présente deux cas distincts: celui où la profondeur permettra de faire une tranchée à ciel ouvert et celui où le trop grand enfoncement de l'aqueduc au-dessous du sol rendra préférable d'avoir recours à
une galerie souterraine.
L'aqueduc sera établi sur toute sa longueur dans un sable franc, ou dans
un terrain connu dans le pays sous le nom de marne blanche, que l'on
extrait pour l'agriculture.
L'un et l'autre de ces terrains permettent de creuser à pic sur une assez
grande profondeur en sorte que la tranchée à ciel ouvert peut, sans aucun
inconvénient, être descendue jusqu'à 5 ou 6 mètres de profondeur ; au delà
on aura recours au travail en galerie.
Estimons le coût moyen de chacun de ces genres de travaux.
1° Tranchée à ciel ouvert. — L'aqueduc a une largueur de 1™ 20 à la
base (c'est la largeur au fond de la tranchée).
Les terres se tenant presque verticalement, on peut admettre que 2 mètres
à 2. 25 seront suffisans, en moyenne, pour l'ouverture en, crête.
Il résulte de ces données une largeur moyenne de 1. 75 pour la largeur
de la tranchée ; quant à sa profondeur, on aura d'abord la hauteur de l'aqueduc qui est de
1. 20
Recouvert en moyenne de 2 mètres 50 de terres
2. 50
m

Ensemble.

o. 70

Le cube de terre à enlever sera donc en moyenne pour les tranchées à
ciel ouvert de 5.70 X 1.75 ou
3 Q 4g
m

Lesquels, à raison de 0. 25 le mètre cube, font
La terre extraite de la partie de l'aqueduc sert à remblayer
immédiatement la partie construite; nous admettons le trans-

t

Fr. 1. 62

port à la distance d'un relai, à raison de 10 centimes du mètre cube, soit

o.

m

2. 27
0. 23

Outils et faux frais.
Prix moyen du mètre courant de terrassement dans les tranchées à ciel ouvert.
2, 50
2<> Tranchée en galerie. — Lorsque la profondeur de l'aqueduc dépassera
5 à G mètres de profondeur, on aura recours aux galeries souterraines.
Etablissons le coût du terrassement dans cette circonstance.
L'aqueduc ayant 1. 20 de base sur 1. 20 de hauteur, occupera donc un
cube de 1 44, par mètre de longueur; c'est là le cube par mètre courant
de longueur, qui sortira des galeries pour ne plus y rentrer.
Mais ces dimensions sont insuffisantes; pour le travail des ouvriers, il
faut les porter à 1. 40 de largeur sur 1. 60 de hauteur, ce qui porte le cube
à extraire des galeries, par mètre courant, à
2 m 24
Dans une galerie de ces dimensions, il est utile de faire des
puits d'extraction, à une distance assez rapprochée; mettons les
de 20 en 20 mètres, ce qui ne portera qu'à 10 mètres la longueur
du boyau horizontal, à partir du centre du puits.
Les puits auront de diamètre la largeur de la galerie au fond,
soit 1. 40; la section sera donc de 1. 54 carré, si Ton consulte le
profil on verra que la moyenne de la profondeur des puits pour
les parties en galerie est d'environ 8 mètres ; on aura donc par
puits un cube de 12 m 52 à extraire. Ce cube, réparti sur 20
mètres courants de longueur de galerie, fait par mètre courant.
0. 62
m

3

3

Cube à extraire,

Mètres.

2.

80

Si l'on détaille le prix des ouvriers qui montent les terres, l'usure des
cordes, des paniers, la consommation de l'huile d'éclairage, etc., on doit
admettre environ 1 fr. par mètre cube, pour l'extraction de ces terres, soit
pour les 2^ 86.
fr. 2 86
Les terres remplacées par l'aqueduc cubent 1, 44 elles devront
être conduites à un relai, soit
0 15
Une galerie creusée dans le sable franc pourrait ne point
être boisée si l'on donnait 5 la partie supérieure la forme d'un
toit en creux incliné à 45 degrés, car l'éboulement de ce genre de
terrain affecte la forme que je viens de citer; mais ce travail
devant se faire avec une entière sécurité, nous admettons un boisement de 2 cadres au mètre courant, ce qui fait fr. 4 50, mais
comme ces bois se retirent, après la maçonnerie de l'aqueduc, il
ne faut donc compter que ceux qui seront cassés, usés, détruits
ou qui ne pourront s'arracher; comptons moitié du prix cidessus, nous aurons pour boisage de la galerie.
2 25
3

Total du mètre courant de terrassement pour galerie souterraine.
fr<

5 20

177 —
Ayant ainsi établi le prix de chaque genre de terrassement, pour connainaitre le prix total, il nous reste à indiquer les longueurs respectives de
chaque nature de travaux. Or, en consultant le profd, on trouve que sur les
2,1,000 mètres il y en aura 4,500 en galerie et 20.500 à ciel ouvert. Nous
aurons donc le devis suivant du coût de terrassement.
20,500 mètres courans de tranchée
5 ciel ouvert, à fr. 2 50 le mètre courant, ci.
fr. 51,250
4.500 mètres de galerie souterraine, à raison de fr. 5 26 le
mètre courant.
23,678
Coût

du terrassement

de l'aqueduc—

Coût du terrassement.

fr.

74,920

— L'aqueduc ne traversant que des terres labourables, l'indemnité due ne serait, à la rigueur, vu Futilité publique, que celle de la
récolte, ce qui serait peu de chose.
Pour démontrer à l'évidence que cet article est peu significatif, supposons
que l'on achète toute la surface occupée par l'aqueduc.
L'aqueduc n'a que 1,20 de largeur, ajoutons 0,50 de francs bords de
chaque côté, ce sera en tout une bande de 2,20 de largeur sur 25,000 mètres
de longueur représentant 5 hectares et demi de terrain; en admettant la
valeur de l'hectare à 5,000 fr. : ce serait une somme de
fr. 27,500
Mais si l'on fait attention que, l'aqueduc étant achevé, tout ce terrain est
livré de nouveau à l'agriculture et qu'il n'en résultera aucune servitude, on
demeurera convaincu qu'une pareille indemnité serait exagérée, puisque, tout
en achetant la propriété, on en laisserait la jouissance pleine et entière au
propriétaire primitif, sauf le cas de réparations qu'il pourrait être nécessaire de faire par la suite.
L'indemnité ne doit donc pas atteindre à beaucoup près le chiffre cidessus.
Mais, indépendamment de l'indemnité de parcours, il y a une autre
somme à porter en compte pour l'achat des sources.
Pour l'estimer, il s'agirait de connaître le dommage que l'on causerait
en détournant ces sources ; il est évident que si le dommage était nul, il en
serait de même de l'indemnité; s'il était faible (ce qui est le cas) , l'indemnité serait peu considérable. Mon intention n'est point de traiter ici cette
question. Je me contenterai de porter en bloc pour la réunion de ces deux
genres d'indemnité, une somme de 40,000 francs qui doit être suffisante, si
cette question est araiablement et loyalement résolue.
Indemnités.

Devis de l'aqueduc

de TVitterzée

à VArbre

bénit,

près

de Bruxelles.

— En

rassemblant les divers élémens que nous venons d'analyser séparément,
nous arrivons au chiffre suivant pour le coût de construction de l'aqueduc :
Maçonnerie.
Terrassemens.
Indemnités.

fr.

Total.

527,190
74,920
40,000
442,110

— 178 —
Cet aqueduc produirait par jour 35,000 hectolitres d'eau, mais il serait
construit pour en conduire 120 à 150,000 coulant seulement moitié plein.
Si Ton bornait l'opération à celte quantité d'eau, ce serait déjà une amélioration considérable sur ce qui existe, car la machine hydraulique actuellement en activité ne fournit par jour que 200 mètres cubes.
Si l'on voulait arriver aux 100 à 120,000 heclolilres que les sources de
Thynes et de Witterzée réunies peuvent fournir, il faudrait prolonger de
5,000 mètres, ou d'un cinquième de sa longueur, l'aqueduc que nous venons
de considérer. Nous arriverons ainsi à :
Coût de l'aqueduc jusqu'à Witterzée.
fr. 442,110
Prolongement jusqu'à Thyne, l/5 .
88,422
m

Coût total de l'aqueduc prolongé.

530.532

L'aqueduc ne forme pas la totalité des constructions nécessaires pour
opérer la distribution d'eau à Bruxelles, il faut encore y ajouter le prix des
réservoirs et des tuyaux de conduite.
Des réservoirs. — Une source amenant constamment une même quantité
d'eau dans un temps donné, si l'on consommait dans le même temps précisément la même quantité, on pourrait supprimer le réservoir.
Mais les choses ne se passent pas ainsi.
Par exemple, une source coule constamment jour et nuit.
La consommation d'une ville ne se fait que pendant la journée et cesse
la nuit.
De plus, à certaines heures on fait une large consommation d'eau supérieure même au débit de la source (pendant l'écoulement des bornes-fontaines), tandis que dans d'autres momens la consommation est trèsrestreinte.
C'est principalement pour parer à cette inconstance de la consommation
que l'on fait des réservoirs, qui recueillent le surplus de produits fournis à
certains momens pour le restituer à d'autres instans où le produit serait
insuffisant.
Les réservoirs sont, relativement aux distributions d'eau, ce que sont les
volans relativement aux machines, c'est-à-dire, indispensables lorsque l'on a
de grandes irrégularités à maîtriser.
Par exemple, si la source produit 120,000 hectolitres en 24 heures et
que la ville en consomme 120,000 en 12 heures de jour, et rien la nuit, il
faut bien mettre en réserve le produit de la nuit pour faire face au surcroît
de débit de la journée.
L'emplacement du réservoir n'est pas non plus indifférent, par exemple,
il ne revient pas au même de placer le réservoir à Witterzée, origine de la
conduite, ou de l'établir à la fin de l'aqueduc vers Bruxelles ; car, si le réservoir était à Witterzée les dimensions de l'aqueduc devraient être telles, qu'd
pût amener 120,000 hectolitres en 12 heures, tandis que si le réservoir est
près de Bruxelles, il ne doit amener les 120,000 hectolitres qu'en 24 heures.
La place du réservoir réagit donc puissamment sur le coût de la conduite qui
amène l'eau.

179 —
Le principe que je viens d'invoquer pour la grande conduite trouve pareillement son application dans l'intérieur de la ville pour les réservoirs
à y construire, par exemple, aux Bas-fonds de la rue Royale.
Si l'on construit un réservoir dans cette localité, les tuyaux qui amènent
l'eau depuis le haut pourront continuer leur service pendant la nuit en
remplissant les réservoirs inférieurs ; par conséquent ils devront livrer passage à une quantité d'eau moitié moins considérable que si l'on supprimait
cette construction : or, économiser le diamètre des tuyaux c'est économiser
de l'argent et même beaucoup d'argent.
Pour prouver combien la prétendue économie de supprimer les réservoirs intérieurs serait mal entendue, nous allons démontrer qu'elle occasionnerait un surcroît de dépenses plus considérable que leur coût, rien
que sur le métal de la conduite extérieure à Bruxelles.
Admettons qu'il s'agisse de distribuer par jour 120,000 hectolitres d'eau.
Toute cette eau devrait passer par la conduite principale, depuis l'Arbre
bénit jusqu'à la porte de Namur, où commencera la distribution intérieure,
soit une distance 1,100 mètres.
S'il n'existait pas de réservoirs intérieurs, les 120,000 hectolitres devraient
passer par la conduite en 12 heures, c'est-à-dire 10,000 hectolitres par
heure, tandis que, si le tuyau continue à servir la nuit pour remplir les
réservoirs, ce n'est qu'en 24 heures que les 120,000 hectolitres doivent
passer, ce qui réduit le tuyau à une capacité de 5,000 hectolitres par heure.
Quelle est la différence de poids de ces deux conduites?
Pour résoudre cette question, nous aurons recours aux tables; voici les
données nécessaires pour les consulter.
1,100 met.

Distance du réservoir à la porte de Namur.
Différence de niveau de ces deux points.
,
i 10,000 hect. par heure.
Débit par seconde pour
j ^

12 met.
278lit.
,

m

Les 10,000 hectolitres de débit par heure exigeront un tuyau de-0,50 de
diamètre (I), la charge perdue par le frottement de l'eau dans les tuyaux
sera de 6 ,45 le poids d e l à conduite de fonte pour 1,100 mètres de longueur sera
501,400 kil.
Les 5,000 hectolitres de débit par heure demandent un
tuyau de 0,55 de diamètre; donc les 1,100 mètres pèseront
183,700 kil.
m

Différence.

117,700 kil.

Ce surcroit de 100 et quelques mille kilogrammes de fonte, rien que sur
la conduite extérieure, montre combien il serait inconséquent de vouloir
supprimer les réservoirs intérieurs, puisque ce seul surcroit de dépense dépasse déjà de beaucoup le prix de ces réservoirs.
(I) Un tuyau de 0,45 de diamètre occasionnerait une perte de chute de 10,85, ce
qui est trop près de la chiite totale (12 mètres) pour employer un tuyau de ce
diamètre.

Si donc, on ne consulte qu'une économie bien entendue, sage et prévoyante, on doit construire des réservoirs intérieurs.
Indépendamment de celte raison qui est déjà fort importante, il en est
une autre qui ne Test pas moins et qui résulte de la forme du terrain sur
lequel Bruxelles se trouve bâti.
S'il n'existait pas de réservoir intermédiaire entre la haute et la basse
ville, il s'ensuivrait que les tuyaux de la basse ville éprouveraient une surcharge de GO mètres, ou près de G atmosphères de pression. Pression
énorme, inusitée dans les distributions d'eau et qui pourrait devenir trèscompromettante dans le cas de rupture d'un tuyau quelque peu considérable.
L'économie et la sécurité sont donc d'accord pour commander un ou
plusieurs réservoirs placés inlermédiaireraent entre la haute et la basse
ville.
Une opinion contraire ne pourrait résulter que d'un manque de connaissances spéciales.
Les réservoirs intérieurs peuvent ne point avoir une très-grande capacité
puisqu'ils ne servent que pour la basse ville. Supposons en effet une distribution journalière de 120,000 hectolitres dont moitié pour la haute ville;
il resterait donc 60,000 hectolitres pour la basse ville, on ne devrait donc
recevoir que 50,000 hectolitres pendant la nuit, on pourrait donc se contenter de deux réservoirs contenant chacun de 1,500 à 2,000 mètres cubes,
il n'y aurait aucun inconvénient à les faire plus grands.
La capacité du réservoir hors la porte de Namur, à l'Arbre bénit, serait
amplement suffisante en lui donnant les dimensions requises pour contenir
le produit de la source en 20 ou 24 heures, c'est-à-dire une contenance
de 100,000 hectolitres ou de 10,000 mètres cubes.
Ce résultat serait obtenu en faisant un réservoir circulaire de 57 mètres
de diamètre et de 4 mètres de profondeur d'eau.
Si un pareil réservoir devait être construit au-dessus de la surface du
sol en sorte que la stabilité de la maçonnerie dût seule s'opposer à la poussée
de l'eau, il faudrait lui donner une épaisseur de murs fort considérable, elle
serait de 2,40 à la base sur 1,80 en crête, mais si Ton construit ce réservoir
au-dessous de la surface du sol dans un terrain de sable franc tel qu'on peut
se le procurer dans les localités dont il s'agit, on aura une stabilité amplement suffisante, en réduisant ces dimensions de moitié, pourvu que l'on ait
soin de damer fortement les terres qui environneront la maçonnerie. Ces
proportions conduisent au devis suivant du réservoir :
Devis d'un réservoir contenant 10,000 mètres cubes. — Achat de
50 ares de terrain pour l'emplacement du réservoir et le dépôt des
déblais à 8,000 francs l'hectare.
fr. 4,000
Déblai, 12,700 mètres cubes à 0,25 le mètre cube.
5,175
Transport des terres à une distance de 1 1/2 relai, terme
moyen 0,15.
1>
Fondations 58,50 X 1,30 X 0 60 X n font 143 ™ à 10 fr. le
mètre
M*
905

3

;

8

— 181 —
Murs de soutènement 1.20 à la base 0,90 en crête 4,10 de hauteur 58 X 1,05 X 4,10 X 7T = 786 mi de maçonnerie à 15 fr.
Fond du réservoir 28,50 X 28,50 X 0,15 X TT = 585 ™ à
13 francs.
Mur d'enceinte laissant un pourtour d'un mètre à l'intérieur du
réservoir, hauteur 2 , 5 0 .
60 X 2 50 X 0,30 X TZ = 1 4 2 m à 13 francs.
Pierres de taille pour le trop plein et l'arrivée de l'eau 0,75 à
120 francs
Chappe en ciment pour garnir l'intérieur du réservoir 3,268 mètres carrés à 0,02 d'épaisseur = 6 5 56 de ciment à 25 francs.
Vanne-robinet et mécanisme pour la faire mouvoir, etc.

10,218

5

4,979

m

3

?

m 3

Coût du réservoir.

1,846

90
1,654

800
30,077

Il ne faut pas croire qu'il y ait une forte économie à faire un réservoir
souterrain, si d'une part on économise de la maçonnerie, de l'autre l'on a
un surcroit de terrassemens et d'achat de terrain pour placer les déblais.
Voici le devis d'un réservoir hors de terre de la même dimension que celui
qui précède.
50 ares de terrain à 8,000 fr. l'hectare.
fr. 2,4000
Creusement pour fondations
100
Maçonnerie pour (fondations le double du devis précédent).
2,860
Mur de soutènement
id.
id.
20,456
Fond du réservoir.
4,979
Pierre de taille.
90
Chappe en ciment.
1,634
Vanne-robinet.
800
Total.

35,299

La différence n'est que 5,200 francs environ.
Le meilleur système de réservoir à construire dans celte localité serait
celui qui, étant enterré de moitié, aurait ses murs épaulés par les déblais
extraits du sol primitif. Nous pouvons, sans qu'il soit nécessaire de recommencer le devis, admettre son prix à
fr.
52,000
Conduits en fonte pour la distribution d'eau.— La distribution de l'eau
au moyen des conduits en fonte, est une opération délicate et qui mérite
une attention toute spéciale.
Une distribution vicieuse peut conduire à une dépense considérable et
n'avoir qu'un très-mauvais résultat, tel par exemple que celui de laisser
souvent sans eau les parties hautes de la ville, alors qu'un surcroît d'activité momentanée aurait lieu dans la distribution de la basse ville.
Une distribution d'eau qui serait faite au hasard, sans se baser sur les
principes de la science hydrodynamique, coûterait deux ou trois fois autant
et n'atteindrait pas le même résultat qu'un réseau fondé sur les principes
de la science.
16

—

102 —

Cela deviendra évident par un exemple ; supposons que Ton établisse une
conduite de ceinture d'un diamètre uniforme, parcourant le boulevard dans
toute son étendue : on arriverait à ce résultat fâcheux, que les tuyaux de la
basse ville éprouveraient une charge de 6 atmosphères et au delà, tandis
que dans la haute ville la pression serait nulle; donc l'eau jaillirait avec
une extrême violence dans toutes les parties basses, tandis que l'écoulement
serait nul, ou très-incertain, dans les parties élevées ; ce serait la distribution
la plus vicieuse que l'on puisse imaginer pour une ville qui, comme Bruxelles, se trouve bâtie sur le penchant d'une colline très-inclinée, où l'eau est
nécessaire surtout dans la partie élevée.
Indépendamment de ce qu'on serait arrivé à un résultat diamétralement
opposé à celui qu'il faut atteindre, puisque c'est principalement dans la
haute ville que l'on manque d'eau, on se serait encore créé une foule de
difficultés : les joints des tuyaux, soumis à une si forte pression , auraient peine à y résister; de là des fuites d'eau et des réparations presque
perpétuelles, sans compter le danger auquel exposerait la rupture d'un des
tuyaux de cette conduite.
Il serait impossible de faire ces réparations sous la pression de l'atmosphère, il faudrait donc mettre chaque fois hors charge, et par conséquent interrompre le service.
Pour empêcher que cette interruption de service ne soit complète dans
toute la ville, il faudrait mettre des robinets dans la conduite principale
et les manœuvrer avec prudence, car on ne joue point impunément avec de
l'eau sous une pareille pression.
Je ne parle ici que des principaux inconvénients et je mets en dehors le
coût considérable d'une telle conduite, trois fois aussi longue qu'une autre
qui traverserait la ville suivant son axe.
Ce seul exemple suffit pour montrer combien les principes de la science
sont d'une indispensable nécessité pour arriver à une bonne distribution
d'eau.
Voici quelques principes dont il faut bien se pénétrer.
Lorsqu'il s'agit de distribuer l'eau dans une ville bâtie sur une pente
rapide :
lo II faut mettre l'origine des conduites de distribution au point calminant. Pour Bruxelles, ce sera la porte de Namur;
2<> 11 faut, autant que possible, que l'eau s'écoule dans les tuyaux constamment en descendant au moins pour les conduites majeures et s'il y a
des relèvements il faut s'appliquer à les rendre aussi faibles que possible;
3« Il faut qu'il n'y ait aucun étranglement dans les conduites, c'est-à-dire
qu'un petit tuyau ne doit jamais en précéder un gros dans le sens du cours
de l'eau, ce principe est spécialement recommandé par tous les pratriciens;
4o 11 faut que le diamètre des tuyaux diminue progressivement, de manière à ce que ceux de la basse ville ne soient pas capable d'absorber la
quantité d'eau réservée à la haute ville;
5° Il faut, dans une ville aussi inclinée que Bruxelles, que la pression

supportée par les tuyaux soit diminuée de moitié en établissant un OU plusieurs réservoirs à mi-côte;
0° 11 faut , le diamètre des tuyaux et les autres prévisions soient
calcules de façon à fournir une proportion convenable d'eau à chacun des
quartiers sans que Pun d'eux puisse en absorber une trop grande quantité
au préjudice des autres.
"o Enfin il faut que les tuyaux soient calculés de façon à ce que, dans toute
la ville, Peau puisse arriver aux étages supérieurs des habitations.
II est superflu de chercher à démontrer Putililé de chacune de ces conditions, mais il est utile de dire que les nombreuses expériences, recueillies
sur l'écoulement de l'eau par des tuyaux de conduite, a mis la science hydrodynamique à même de résoudre ce genre de problème.
Si l'on cherche à appliquer ces conditions à la ville de Bruxelles, on sera
conduit à subdiviser la distribution en deux sections principales, l'une alimentant la haute ville et la partie supérieure de la ville moyenne, l'autre la
basse ville et la partie inférieure de la ville moyenne, la ligne qui sépare
ces deux sections est à peu près indiquée par la rue Royale et la rue Haute.
Chacune de ces sections est alimentée par un système de tuyaux ayant des
allures analogues ; c'est, de part et d'autre, une conduite principale d'un
gros diamètre, prenant l'eau aux réservoirs, ce tronc principal se subdivise
en branches d'un plus faible diamètre qui, eux-mêmes, donnent naissance
à des rameaux qui sont la dernière limite de la distribution générale; c'est
sur l'ensemble de ces conduites que s'implantent les petits tuyaux qui distribuent Peau dans les maisons et dans les plus petites rues.
Cette distribution est l'image fidèle de la circulation du sang artériel clans
le corps humain, ou de la sève dans les arbres, dans tous ces cas les canaux
de conduite diminuent de diamètre à mesure qu'ils s'éloignent du tronc
principal qui puise dans le réservoir.
L'ensemble de ces dispositions formerait un réseau parcourant les principales rues de Bruxelles et tellement disposé que les plus petites rues ne seraient qu'à une distance d'environ 550 mètres soit d'une grosse conduite,
soit de Pun de ses embranchemens en sorte que le service spécial d'une
localité quelconque pourra s'effectuer au moyen d'un tuyau court et de trèspetit diamètre.
La pression variera suivant les localités et l'activité du service local
de 1 1/4 à o atmosphères, c'est-à-dire que par toute la ville Peau pourra
s'élever aux étages supérieurs des maisons.
Ce résultat sera obtenu par environ 15,000 mètres de tuyaux placés à
l'intérieur de Bruxelles, pesant environ 670,000 kilogr.
Si l'on ajoute à ce poids les 184.000 kilogr., que pèsera la conduite depuis le réservoir de l'Arbre Bénit jusqu'à la porte de Namur, on arrivera à
un total de 854,000 kilogr. pour le poids de la fonte à employer. En y comprenant la pose on arrivera ainsi à une somme de 293,000 francs, soit
500,000 francs pour le coût des tuyaux nécessaires à la distribution des
eaux.
Cette somme pourrait être réduite de beaucoup, soit en restreignant

l ' é t e n d u e du r é s e a u , soit en diminuant le d i a m è t r e des tuyaux s'il s'agissait
d'une q u a n t i t é d'eau moins c o n s i d é r a b l e à distribuer, mais j ' a i préféré calculer d é p r i m e abord sur un s y s t è m e complet.
DEVIS GÉNÉRAL.
Nous sommes maintenant à m ê m e de calculer ce que devra coûter l'opération e n t i è r e de l'alimentation de Bruxelles, en amenant les eaux de source
qui se trouvent si abondamment à W i t t e r z é e et T h y n e s . Nous n'avons pour
cela q u ' à r é c a p i t u l e r les divers chapitres que nous avons e x a m i n é s .
L'acqueduc de 0.80 pouvant conduire 150,000 hectolitres d'eau par jour,
c o û t e r a depuis W i t t e r z é e j u s q u ' à l'Arbre Bénit :
P o u r la m a ç o n n e r i e .
P o u r les terrassemens.
Indemnités.
G r a n d r é s e r v o i r de l ' A r b r e Bénit.
T u y a u x en fonte p o u r la d i s t r i b u t i o n d'eau.

fr.

527,190
74,920
40,000
32,000
300,000

fr.

774,110

Prolongement de l'aqueduc pour adjoindre les eaux de la
Thyne.

85,922
fr.

I m p r é v u bénéfice d'entrepreneur 10 p . % •
Frais d ' é t u d e conduite des travaux 5 p . ° / o .

860,032
86,003
43,002

f7
Somme à valoir pour travaux à l a source, etc.

989,037
10,965

Total g é n é r a l .

fr.

1,000,000

Cette somme est calculée dans la supposition de la réalisation du projet,
sur la plus grande échelle, pour le cas où l'aqueduc serait conduit juscm'à
la T h y n e , où l'on é t a b l i r a i t de prime abord tous les conduits nécessaires
p o u r une distribution c o m p l è t e ; mais i l est évident qu'on pourrait notablement r é d u i r e la p r e m i è r e d é p e n s e en se contentant d'une quantité d'eau
moins c o n s i d é r a b l e et d'une distribution moins é t e n d u e ; c'est un maximum
d e s t i n é à n ' ê t r e atteint que dans un avenir que l'on peut é l o i g n e r à volonté.
Prix de revient du mètre cube d'eau. — Dans la supposition où l'on cons o m m â t à Bruxelles 100,000 hectolitres d'eau par j o u r , quel serait le prix
de revient du m è t r e cube?
100,000 hectolitres par j o u r font par an 56,500,000 hectolitres, qui coûteraient :
1° L ' i n t é r ê t d'un m i l l i o n , e m p l o y é à l a construction, à 5 p . ° / . fr. 50,000
2° Appointemens et frais d'administration.
10,000
3° F r a i s d'entretien, r é s e r v e , etc.
10,000
0

Ensemble.

70,000

— 18o —
Ce qui fait par hectolitre fr. 0,0019, soit deux dixièmes de centime l'hectolitre (1) ou 5 hectolitres pour 1 centime.
On sera sans doute étonné de voir revenir l'eau à un prix si minime qu'il
semble pour ainsi dire nul lorsqu'il s'agit d'un hectolitre (5 hectolitres
pour un centime) ; mais on se rendra aisément compte de ce prix en faisant
attention à la circonstance toute providentielle qui permet d'amener l'eau à
Bruxelles par un aqueduc, bali dans le sable pour ainsi dire à fleur de terre,
sans qu'il nécessite aucun travail d'art et surtout de ce que cet aqueduc
amènera constamment une quantité considérable d'eau sans aucune dépense
et par le seul fait de son écoulement naturel.
Il n'en serait pas ainsi s'il fallait des machines à vapeur pour élever l'eau,
ou bien s'il fallait dépenser des millions pour construire des aqueducs, franchissant les ravins profonds au moyen d'arcades gigantesques, et traversant des montagnes dans des galeries taillées dans le roc. Alors l'eau coûterait un prix bien supérieur comme cela a lieu dans maintes autres localités.
De Vemploi de Veau. — 100,000 hectolitres d'eau à employer chaque jour,
n'est-ce point une quantité par trop considérable et ne conviendra-t-il pas
de diminuer ce volume, afin d'économiser quelque chose sur la mise de
fonds de premier établissement? Telles sont les questions que l'on peut se
poser.
On y est d'autant plus fondé que la machine actuelle ne fournissant que
2,000 hectolitres d'eau par jour de travail, la quantité d'eau distribuée serait
équivalente au produit de 50 machines comme celle qui alimente aujourd'hui
Bruxelles.
Je ferai d'abord observer que, si l'on amenait moitié moins d'eau, l'économie ne serait pas à beaucoup près de moitié dans les frais de premier
établissement, ce serait tout au plus un quart ou un cinquième et par conséquent le prix de revient par hectolitre augmenterait dans une proportion
rapide à mesure que l'on amènerait moins d'eau.
Or, 11 n'est personne qui ne sache que le bon marché d'un produit augmente considérablement l'emploi que l'on en fait.
Ce principe général trouve ici son application d'une manière bien prononcée.
En effet, s'il était possible aux Bruxellois de se procurer de l'eau de source
à tous les étages de leurs habitations à meilleur marché que ne leur coûte
l'entretien d'une pompe, nul doute qu'ils n'aient recours à ce système qui
serait à la fois plus économique et infiniment plus commode. Voyons s'il
peut en être ainsi.
Supposons un ménage qui consomme deux hectolitres d'eau par jour
équivalent à peu près à une vingtaine de sceaux. Si l'on fixait le prix de
vente de l'hectolitre à un centime, ce serait une dépense journalière de deux
centimes ou une dépense de fr. 7 50 par an.
i l ) Il est bon de faire r e m a r q u e r que ce prix suppose une consommation de 100,000
hectolitres par jour ; il baisserait encore si l'on consommait davantage, car les d é penses resteraient approximativement les m ê m e s ; par contre le p r i x de revient
augmenterait si Ton consommait moins.

16.

—

186 —

Mais l'entretien annuel d'une pompe s'élève, année moyenne, au moins a
dix francs.
11 y aurait donc économie matérielle à prendre de l'eau si on l'obtenait à
ce prix.
Je ferai faire, à ce sujet, deux remarques : la première, c'est que, clans ce
prix, je ne fais pas entrer en comparaison l'avantage d'avoir une source
d'eau pure s'écoulant en tournant un robinet, comparé à l'emploi d'une
pompe qui nécessite des réparations, qui se gèle l'hiver, qui quelquefois
tarit l'été, qui nécessite une fatigue désagréable pour extraire l'eau, qui
impose le transport de l'eau après son extraction, etc.
La seconde remarque que je ferai faire, c'est que j'ai comparé les deux
systèmes dans une maison où le puits et la pompe sont déjà construits et en
activité, et que c'est dans celte circonstance qu'il y aurait encore avantage
pécuniaire à se servir de l'eau amenée par l'aqueduc. Que serait-ce donc pour
une maison neuve où la dépense du puits et de la pompe serait à faire? Car
alors il faudrait faire entrer en ligne de compte l'intérêt dé l'argent dépensé
pour construire le puits et y établir la pompe, c'est-à-dire, environ l'intérêt
d'un millier de francs ou 50 francs par an, qui, joints aux dix francs de réparation annuelle, font 60 fr. par an, remplacés par un abonnement de fr. 7 50.
Ces avantages sont si réels qu'il est permis de compter sur une consommation d'eau assez considérable par les habitans.
A cette première consommation vient s'en ajouter une autre, non moins
importante : c'est celle du service public.
La ville de Bruxelles a fait construire des marchés. Ils exigeront, pour
leur assainissement, une quantité d'eau assez notable.
Le Parc, la plupart des places publiques, sont dépourvues de fontaines.
Cependant, c'est là un agrément devenu presque indispensable dans nos
mœurs modernes.
La Ville vient de voter les fonds nécessaires à l'établissement d'une promenade publique, en forme de jardin anglais, sur une partie des boulevards.
Or, cette promenade sera établie sur un remblai fait sur un sol élevé et sablonneux. II sera donc nécessaire de pourvoir à un arrosage abondant, sous
peine d'y voir une végétation dépérissante.
L'arrosage public des rues, au moyen de bornes-fontaines, a été reconnu
l'un des moyens les plus puissans pour l'assainissement des villes. Or, ces
bornes-fontaines doivent, en peu de temps, débiter une grande quantité
d'eau, afin que ce volume considérable, s'écoulant rapidement dans les
égouts, les lave et entraîne la vase qui tend constamment à s'y déposer.
Toutes ces consommations, réunies et ajoutées à la consommation faite par
les manufactures,les établissemens de bains, etc., font présumer que la quantité de 100,000 hectolitres par jour trouvera, en grande partie, son emploi
dans la ville et ses faubourgs, sinon de suite,du moins dans un avenir prochain.
Cette consommation sera principalement due au bas prix de vente, que je
proposerais de fixer à un centime l'hectolitre, prix suffisamment bas pour
engager les consommateurs à en faire usage, et assez élevé pour assurer le
succès financier de l'opération.

-

187

—

Indépendamment des divers avantages que nous venons de signaler, nous
en ajouterons un qui mérite,de la part de l'autorité, non-seulement un appui
nierai donne à l'entreprise, mais un encouragement financier. Nous voulons
parler de l'assurance contre l'incendie des monumens publics.
L'incendie des monumens est un danger permanent et réel : la Cour des
comptes en est un exemple récent.
Mais la perte des livres précieux contenus dans les bibliothèques, la destruction des titres conservés dans les archives, l'anéantissement des actes
civils qui concernent et rèj'.lenl tant d'intérêts, sont de ces calamités qui ne
s'effacent point par les écusdes compagnies d'assurances. U est du devoir de
l'autorité d'employer tous les moyens possibles de prévenir de semblables
catastrophes.
Tout le monde sait qu'on peut éteindre facilement un incendie, pourvu
qu'on ait, dès l'origine, une grande quantité d'eau à sa disposition ; les incendies ne deviennant dangereux que par le temps qui s'écoule pour organiser les secours.
Or, n'esl-il pas évident que si, dans chaque monument public, conservant
desdocumens précieux, il existait un gros tuyau constamment prêt à lancer
de grosses masses d'eau à tous les étages, et même au-dessus des toits, les
chances d'incendie sseraient considérablement diminuées, ou, pour ainsi
dire, supprimées.
Le système de distribution d'eau proposé pourrait rendre ce service; mais
il serait juste que le gouvernement, dont on protégerait ainsi les archives,
pavât un droit d'assurance ou plutôt d'abonnement d'eau pour celle dont il
pourrait disposerdès que le besoin s'en ferait sentir. Ce serait évidemment !e
meilleur système d'assurance pour ce genre de propriétés.
Comparaison

des divers systèmes

qu'il serait possible d'employer. — On

peut se demander s'il ne serait pas préférable d'employer un tuyau en fonte
et un aqueduc en maçonnerie.
Examinons d'abord la dépense. Un tuyau capable de débiter 100 à 120,0C0
hectolitres d'eau ponr 24 heures, avec une différence de niveau de 40 mètres
et une longueur de 50,000 mètres, devrait avoir un diamètre de 0,50 ; le
poids serait de 090 kil., le tuyau de 2,50 de longueur, ou 275 kil. le mètre
courant ; les 50,000 mètres de tuyau pèseraient donc 8,250,000 kil. de fonte,
ce qui, à raison de fr. 250 les 1000 kil., font 2.062,500 francs. Ainsi, la
fonte seule, sans le plomb pour joints ni la pose, coulerait déjà au-delà de
deux millions. On ne doit donc point songer à ce sjstème, pa^rce qu'il serait
trop coûteux.
On pourrait encore songer à faire un fossé de dérivation, glaise dans le
fond; mais il devrait faire des détours nombreux qui nécessiteraient l'achat
de beaucoup de terrain ; il faudrait des ponceaux à chaque route que l'on
croiserait ; de plus, il faudrait établir un conlrefossé pour donner un écoulement spécial aux eaux pluviales qui coulent à la surface du sol, lors des
pluies; toutes ces dépenses, réunies aux indemnités que l'on devrait payer à
l'agriculture, pour établir cette longue coupure qui gênerait ses opérations,
donnerait, en somme, un prix supérieur à l'aqueduc en maçonnerie.

— 188 —
D'ailleurs, l'eau coulant longtemps à air libre, perdrait ses qualités les
plus précieuses, qui sont sa limpidité et sa pureté. On ne doit donc pas non
plus songera ce mode de dérivation pour amener l'eau à Bruxelles.
Enfin, on pourrait encore être tenté d'avoir recours à la puissance de la
vapeur pour élever l'eau ; mais, dans ce système, on serait soumis à la fois
aux deux inconveniens que nous venons de signaler, savoir, une dépense
considérable et une eau impure qu'il faudrait filtrer.
Pour donner un aperçu de ce que coûterait ce système, nous rapporterons
que la moj ennedes observations recueillies par les ingénieurs français, sur
quatorze des plus puissantes machines élevalrices de France et d'Angleterre,
constate que chaque kilogramme de charbon brûlé élève en moyenne
33,600 litres d'eau à un mètre de hauteur. (Voir les Annales des mines.)
Or, en prenant l'eau au niveau de la Senne dont le côte est 20 à 21 mètres
et s'élevant à la hauteur de la maison de santé côte 101 mètres, il y aurait
une différence de niveau de 80 mètres (1), il faudrait donc 80 kilogr.de
charbon, soit 1 hectolitre pour chaque 536 hectolitres d'eau élevés à la
maison de santé, ou pour les 120,000 hectolitres d'eau il faudrait 357 hectolitres de charbon par jour; en comptant l'hectolitre à fr. 1 20, ce serait
pour le charbon seulement une dépense annuelle de 156,000 francs, représentant l'intérêt d'un capital de plus de 3 millions.
A cette dépense il faudrait encore ajouter les dépenses annuelles pour :
journées de mécaniciens et de chauffeurs, pour l'huile, la graisse, les réparations d'entretien et la détérioration des machines, ce qui réunit encore
une dépense très-considérable à ajouter à celle qui précède.
Enfin il faudrait faire la dépense d'établissement de 3 machines à vapeur
de 100 chevaux chacune (2) dont deux constamment en activité, des pompes
élévatoires, du puisard, du réservoir a air, de la colonne ascentionnelle,
d'un filtre sur des proportions colossales, etc.
Toutes ces dépenses réunies atteignent l'intérêt d'une somme de 5 millions
de francs et encore n'obtient-on que de l'eau plus ou moins bien filtrée.
L'aqueduc est donc le système à préférer parce qu'il fournirait l'eau la
plus pure et au meilleur marché possible.
(1) La d i f f é r e n c e de niveau de 80 m è t r e s , pourrait ê t r e r é d u i t e de quelques mètres
en é t a b l i s s a n t le r é s e r v o i r plus bas que le sommet du coteau, de façon à ne réserver
que l ' é c o u l e m e n t rigoureusement n é c e s s a i r e pour conduire l'eau à l'Arbre Bénit,
mais cette faible d i f f é r e n c e n aurait aucune influence sur les conclusions du raisonnement.
(2) La force brute d'un cheval vapeur est de 75 kilogrammes é l e v é s à un m è t r e par
seconde; en appliquant cette force à faire mouvoir des pompes, on en relire 66p. c.
soit donc 50 litres d'eau é l e v é s à un m è t r e par seconde, à ce compte les 12.000 mètre
cubes d'eau é l e v é s à 80 m è t r e s de hauteur, exigeront une force constamment en activ i t é de
chev. vapeur, 222
On arrive à une conclusion analogue par la q u a n t i t é de charbon b r û l é ; les 357 hectolitres par jour font par heure 1190 kilos-, et à raison de 5 kilog. par heure et par cheval on trouve
chev. vapeur, 23S
Il faudra donc (ainsi que nous l'avons r a p p o r t é dans le texte) au moins 2 machines
de 100 chevaux constamment en a c t i v i t é , ce qui exige une machine s u p p l é m e n t a i r e
de 100 chevaux pour parer au c h ô m a g e accidentel de celles en a c t i v i t é .

Cette eau de source peut-être vendue, rendue à domicile, à 1 centime l'hectolitre avec un bénéfice suffisant pour couvrir amplement les frais de l'entreprise.
Voici en résumé un tableau qui donne en nombres ronds ce que coûteraient
120,000 hectolitres d'eau, amenés, par jour, à Bruxelles.
Tableau approximatif

du coût de 120,000 hectolitres d'eau, par jour,
amenés à Bruxelles.

DESIGNATION
DU MOYEN EMPLOYÉ.

Aqueducen maçonnerie.
| Canal de dérivation. , .
; Machines à vapeur . . .

PRIX
SE COMPOSANT

QUALITÉ.

de l'intérêt de
1,000.000
1,500,000
2,500,000
5,000,000

Très-pure.
Un peu altéré.
Très-pure.
Impure,a besoin d'être
filtrée.

Question financière. — La ville ce me semble pourrait facilement se procurer le million nécessaire pour réaliser une large distribution d'eau, si ardemment désirée depuis longtemps.
Cela me semble d'autant plus probable que, sous le triple rapport de l'embellissement de la capitale, de l'utilité qu'en retireraient ses habitans, et
surtout de la salubrité publique, le Conseil municipal aurait acquis un
droit incontestable à la reconnaissance dr ses administrés.
Enfin ce million de francs dépensé presque entièrement en travaux de
terrasseraens, de transport et de maçonnerie serait d'un grand secours pour
occuper lucrativement la classe ouvrière.
Je dis lucrattvement, car si l'on emploie les ouvriers à combler des fossés
pour faire des promenades, ou à ériger des statues, on a, pour l'argent dépensé, des choses agréables à la vue, mais ne rapportant point de produit
dans la caisse municipale; tandis qu'une distribution d'eau rapporte, indépendamment de l'agrément et de la salubrité, des écus payés par les consommateurs ; en un mot, ce million n'est point une dépense stérile mais un placement de fonds rapportant intérêt.
II est probable que la ville se procurera les ressources nécessaires pour ce
travail de haute utilité publique qui n'est en résumé qu'un placement de
fonds.
Cependant il se pourrait que la ville, considérant les charges qui pèsent
sur ses finances, préférât livrer ce travail à l'industrie privée, moyennant
certaines conditions ; dans ce cas voici ce qu'on pourrait proposer à la ville.
On lui dirait votre système hydraulique actuel composé de roues, machines, étangs, réservoirs,etc., donne par jour 2000 hectolitres d'eau et c'est la
le maximum de ce qu'il peut produire, je vous l'achète moyennant la four-

— 190

-

triture perpétuelle par jour du double de cette quantité d'eau, c'est-a-dire,
4,000 hectolitres par jour, et si cette quantité devient insuffisante pour les
services publics, vous aurez le droit d'en prendre pour cet usage la quantité
que vous (ville de Bruxelles) jugerez convenable, moyennant le prix réduit
de 1/2 centime l'hectolitre; le surplus des eaux conduites à Bruxelles appartiendraient au fermier qui ne pourrait la vendre aux particuliers à plus
d'un centime l'hectolitre; en outre, le fermier ne pourrait rien déranger au
système actuel, jusqu'à ce que la livraison de l'eau qui forme le paiement
stipulé ne soit livré par lui, et c'est alors seulement que la propriété de l'ancien système lui serait transférée définitivement.
Dans cette combinaison l'avantage de la ville est fixé : elle aurait doublé la
quantité d'eau dont elle jouit actuellement et cela indéfiniment, sans avoir du
dépenser un seul écu de numéraire.
Quant à l'avantage que retirerait, de cette combinaison le fermier des
eaux, il me serait aisé de prouver qu'ils seraient assez considérables pour
attirer de suite tous les écus nécessaires à cette construction, j'ajouterai
même que je regarderais comme une grande faveur d'accepter la ferme général des eaux, à ces conditions me portant fort de donner toutes garanties
dans un délai fort court.
Rien ne s'oppose donc à ce que la ville ne mette promptement la main
à l'oeuvre pour la distribution des eaux à Bruxelles, soit par ses propres
fonds, soit en ayant recours à l'industrie privée.
RÉSUMÉ.
II existe à une distance peu considérable de Bruxelles des sources d'eau
pure en quantité suffisante pour alimenter toute la ville et ses faubourgs ; ces
sources sortent de terre à un niveau assez élevé pour fournir Feau aux étages
supérieurs des plus hautes maisons de la ville.
Ces eaux peuvent être amenées à Bruxelles par un aqueduc en maçonnerie
n'exigeant aucun travail d'art spécial; il est aussi facile à»établir que les
égoûts construits journellement à l'intérieur des villes.
Un aqueduc circulaire de 0,80 suffira pour amener chaque jour à Bruxelles
100 à 120,000 hectolitres d'eau; la vitesse de l'eau dans l'aqueduc sera telle
qu'elle entraînera les sables sans dégrader la maçonnerie.
Le prix d'établissement de cet aqueduc s'élèverait à 5 ou 600,000 francs,
suivant qu'on le conduirait à Witterzée ou qu'on le prolongerait jusqu'à
Thynes.
Si Ton y comprenait les tuyaux de distribution à l'intérieur de la ville et
les frais de toute nature, on arriverait pour l'opération complète à la somme
d'un million de francs.
L'eau coûtera donc l'intérêt de ce million de francs, puisque l'eau s'écoule
sans frais dans l'aqueduc.
Comparaison faite de ce système avec les autres, on trouve que par le
système des machines à vapeur il faudrait compter que Feau coulerait à peu
près l'intérêt de 5 millions au lieu d'un; différence énorme, qui doit faire

— 191

-

pencher définitivement la balance en faveur de la construction d'un aqueduc,
qui d'ailleurs amènerait une eau parfaitement pure et limpide.
Le prix de revient de l'eau, en supposant une consommation de 100,000 hectolitres par jour, ne sera que de deux dixièmes de centime l'hectolitre; mais
ce prix n'a rien d'absolument fixe; il augmenterait à mesure que la quantité
d'eau consommée diminuerait.
Le prix de vente de l'eau qui semble le mieux convenir est celui d'un centime l'hectolitre. 11 est suffisamment bas pour déterminer une large consommation, et suffisamment élevé pour assurer une spéculation lucrative.
Si la ville veut faire construire celte distribution d'eau à ses frais, elle fera
une bonne spéculation; non-seulement en donnant du travail aux ouvriers,
et en satisfaisant au vœu des habitans qui désirent une ample consommation
d'eau, mais encore financièrement parlant, elle fera un bon placement d'argent.
Dans le cas, au contraire, où la ville voudrait abandonner la spéculation
à l'intérêt privé, elle pourrait stipuler :
L'abandon des propriétés qui composent son système hydraulique actuel,
moyennant une fourniture d'eau double de celle qui lui est possible d'en
obtenir, et en outre d'avoir la faculté de prendre pour les services publics
telle quantité d'eau que la ville jugera convenable, moyennant un demi-centime par hectolitre. Au moyen de ces conditions, la spéculation serait assez
avantageuse pour déterminer immédiatement l'apport des capitaux nécessaires à l'établissement complet du système nouveau que je propose.
Bruxelles, 14 avril 1848.
A.

DELAVELEYE.

DEUXIÈME ANNEXE A LA SÉANCE DU 45 AVRIL.
RAPPORT SUR LES INHUMATIONS.
Depuis plus de quarante ans des conflits se sont élevés entre les fabriques
des différentes paroisses de Bruxelles et l'autorité communale au sujet des
inhumations; mais c'est avec les fabriques de Notre-Dame-des-Victoires, de
la Chapelle et de Saint-Etienne qu'elles se sont perpétuées.
Le décret organique du 53 prairial an XII et les arrêtés du maire de
Bruxelles des 13 frimaire an XIII et 10 novembre 1808 ont été interprétés
diversement et ont donné lieu aux conflits qui doivent avoir une fin, et dans
l'intérêt bien entendu des fabriques d'église, et dans celui de la salubrité
publique gravement compromise.
D'une part, le décret organique soumet les lieux de sépulture à l'autorité,
à la police et à la surveillance des administrations municipales (art. 1C). Il
charge l'autorité civile de faire porter, présenter, déposer et inhumer les
corps (art. 19); de régler le mode le plus convenable pour le transport des
corps, sauf l'approbation du préfet (art. 21).
D'autre part, le décret rétablit les cérémonies religieuses précédemment
usitées pour les convois, suivant les différens cultes, et abandonne aux fa-

milles le soin d'en régler la dépense selon leurs moyens et facultés. Il concède aux églises de toutes les communautés le droit exclusif de fournir les
voitures, tentures, ornemens et fournitures nécessaires aux enterremens
(art. 18 et 22, et décret du 10 février 1806).
Enfin l'article 25 porte : .« Les frais à payer pour les successions des personnes décédées, pour les billets d'enterrement, le prix des tentures, bières
et le transport des corps seront fixés par un tarif proposé par les administrations municipales et arrêté par les préfets. »
Malgré les principes de liberté proclamés en 1830, il n'y a rien à modifier
au fond des dispositions qui précèdent. Tout ce qui concerne le culte, la
cérémonie religieuse était, en effet, réglé par un décret du 18 mai 1806, sur
lequel nous n'avons pas à nous expliquer. Nous nous bornons à faire observer que les églises ayant le monopole des fournitures matérielles en dehors
des temples, il est juste et convenable que l'autorité communale en détermine
le prix. Celui qui concède un privilège doit au moins en régler les conditions.
Le maire de Bruxelles ne crut pas devoir prendre des mesures spéciales
en exécution du décret du 23 prairial, sans doute parce que, quelques mois
auparavant, il avait pris, sous la date du 13 frimaire an XII, un arrêté, approuvé le lendemain par le préfet, pour régler tout ce qui concernait les
enterremens.
II était conçu dans les termes suivans :
u Le Maire de Bruxelles,
a Vu la lettre du préfet de ce département en date du 8 de ce mois, qui le
charge de prendre un arrêté réglementaire relatif aux fonctions des fossoyeurs, arrête :
'%
« Art. 1er. j] y aura trois espèces d'enterrement pour lesquels il sera payé
ce qui suit :
« Avec civière, 9 francs.
u Avec voiture, 18 francs.
« Art. 2. Les indigens seront enterres gratis.
« Il suffira qu'on justifie aux fossoyeurs que l'administration des hospices
a fourni le cercueil, ainsi que cela s'est pratiqué jusqu'ici.
a Art.3. Les fossoyeurs tiendront un registre coté et paraphé par le Maire,
où ils porteront jour par jour et sans laisser aucun blanc les noms des personnes qu'ils auront enterrées : ce registre sera uniforme pour tous et conforme au modèle ci-joint.
G Tous les mois ils confronteront ces registres avec ceux contenant les actes
de Tétat-civil à la mairie.
« Art. 4. Les fossoyeurs ne pourront, sous aucun prétexte, faire enlever
dans les maisons mortuaires les personnes y décédées, qu'au préalable on
ne leur ail produit la déclaration du commissaire de police constatant que
la visite du cadavre a eu lieu.
« Les enterremens ne pourront jamais se faire que vingt quatre heures
après la déclaration des commissaires de police.

9 Art. 5. Les rivières seront revêtues d'un drap noir ; un pareil drap couvrira les cercueils lorsque le transport s'effectuera en voiture.
« Art. G. Pour que les enterremens se fassent avec décence, le maire réglera
avec un entrepreneur de voitures la somme à lui payer par chaque fossovenr. lorsqu'ils employeront la voiture qu'ils destineront aux transports
mortuaires ; dans aucun cas on ne pourra plus pour cet objet faire usage de
fiacres, ou voitures de place,
e Art. 7. Les fossoyeurs pourront seuls fairetransporter dans les cimetières
des communes voisines les personnes décédées en cette ville; dans ce cas, la
rétribution ci-dessus spécifiée leur sera payée par les parens ou héritiers,
outre les frais, s'il s'en trouve, à payer dans lesdites communes.
K Avant tout, la déclaration des commissaires de police mentionnée à l'article 4 aura dû leur être remise.
« Art. 8. Lorsque les parens ou héritiers désireront qu'un ou plusieurs fossoyeurs accompagnent le cadavre en voilure ou à pied en précédant ou en
suivant le convoi, ils seront tenus d'y satisfaire, et à cet effet d'avoir le
costume suivant :
«
«
«
«

Habit noir à la française.
Veste, culotte et bas noirs.
Canne d'ébène surmonté d'un pommeau d'ivoire.
Il leur sera payé 6 francs à chaque.

« Le présent sera soumis à l'approbation du préfet de ce département.
« A Bruxelles, le 15 frimaire an XII.
« Signé : H. J. V A N L A N G E N H O V E N .

»

Approuvé par le préfet à Bruxelles, le 14 frimaire an XII.
« Signé :

DOULCET-PONTECOULANT.

« Pour copie conforme,
« Le secrétaire-général

de la mairie de
« Signé :

Bruxelles.

GERMAIN. »

Cet arrêté ne satisfaisait pas aux prescriptions de la loi ; il la violait en
plusieurs points. Tout se résumait en une cérémonie purement civile, dont
les fossoyeurs étaient à la fois les entrepreneurs et les ordonnateurs.
Aussi le maire qui succéda à M. Vanlangenhoven prit, sous la date du
10 novembre 1808, un arrêté qui révoqua celui du 15 frimaire, et, par un de
ces reviremens que l'esprit de parti peut seul expliquer, il dépouilla complètement la commune au profit de l'Eglise. Il est vrai que le préfet mit une
petite restriction à son approbation, qui porte la date du 14 du même mois.
Voici le texte de l'arrêté :
« Le Maire de Bruxelles, membre de la Légion d'honneur,
• Vu la délibération du Conseil municipal qui l'invite à rapporter l'arrêté
qui nomme des fossoyeurs pour les huit sections de cette ville, et demande
que les fabriques des églises soient remises en possession du transport des
corps aux cimetières ;
17

— 194 —
V H les différentes lettres de M . le préfet relatives au même objet, notamment celle du 5 octobre dernier;
« Arrête :
L'arrêté pris le 13 frimaire an XII est rapporté.
« Les fabriques des églises sont seules chargées de pourvoir au transport
et à l'enterrement des cadavres.
« Elles seront tenues aux mêmes obligations que les fossoyeurs actuels, et
ne pourront percevoir un salaire plus élevé que celui qu'ils reçoivent.
«Les indigenscontinueront à être transportés et enterrés gratuitement;il
suffira de l'exhibition de la carte de secours du bureau de bienfaisance dont
ils étaient possesseurs, ou d'une invitation des maîtres des pauvres du
quartier.
« Les fabriques seront tenues de se conformer, pour l'ouverture et la dimension des fosses, aux dispositions du décret impérial du 25 prairial an XII.
« Le présent sera soumis à l'approbation de M . le préfet.
« A Bruxelles, le 10 novembre 1808.
« Signé

: MÉRODE. »

«Vu et approuvé par le préfet du département de la Dyle, sous la réserve
expresse que les fossoyeurs que les fabriques auront l'intention d'employer
seront présentés par elles et nommés par le préfet sur l'avis du maire.
« A Bruxelles, le 14 novembre 1808.
« Signé

: LATOUR DU PIN. »

Toutes les fois qu'il a été question de la nomination d'un fossoyeur, les
fabriques d'église ont invoqué le dernier règlement, et, ce qui est incompréhensible, la commune a répondu par le règlement de l'an XII, et ses agens
se sont appuyés du même texte qui, à part son illégalité, a été bien et dûment
abrogé, révoqué par l'autorité communale elle-même.
C'est ainsi qu'aujourd'hui un sieur Van Ginhoven a perçu, en vertu d une
nomination de fossoyeur faite par le Collège, les frais d'inhumation pour
les paroisses de Notre-Dame de la Chapelle, de Notre-Dame-des-Victoires
et de Saint-Etienne, depuis le 20 septembre 1844, et prétend s'attribuer sur
tes recettes un salaire de plus de 5,000 francs, qu'il cumulerait avec les
salaires qu'il reçoit comme fossoyeur de Saint-Jacques et comme huissier
à la Société générale.
C'est ainsi que nulle part celui qui porte le titre de fossoyeur n'en exerce
les fonctions, que la police qui incombe à la commune est exercée par des
hommes de l'Eglise, et les attributions des fabriques sont usurpées par des
employés municipaux.
Il est temps de rentrer dans la légalité et de rendre à chacun ce qui lui
appartient; mais avant d'établir le droit de la commune et celui de la fabrique, nous devons rappeler une dernière ordonnance rendue par le Conseil
échevinal, le 26 septembre 1829, qu'aucune partie n'invoque, et qui vient
prouver surabondamment la confusion d'attributions et les abus de pouvoir

dont nous r é c l a m o n s instamment la fin. Voici le dernier é c h a n t i l l o n de cette
marqueterie :
« Les bourgmestre et é c h e v i n s ,
«Vu les rapports relatifs à la situation des c i m e t i è r e s appartenant à la v i l l e ,
et la m a n i è r e i r r é g u l i è r e et n é g l i g e n t e dont se font les enterremens,

dans

quelques-uns desdits c i m e t i è r e s ;
« C o n s i d é r a n t q u ' i l convient que les morts soient e n t e r r é s avec honneur et
dévotion ; que les places q u i sont destinées à cet effet soient entretenues et
surveillées soigneusement ; qu'il est important de prendre les mesures n é c e s saires à cette fin ;
« V u les ordonnances y relatives, q u i chargent les a u t o r i t é s locales de la
surveillance des cimetières ;
« Ont a r r ê t é :
« A r t . 1 . L a r é p a r t i t i o n des c i m e t i è r e s entre les différentes paroisses de
e r

cette v i l l e , sera revue et a r r ê t é e convenablement, selon le besoin de chacune
d'elles.
« Art. 2 . Les cimetières seront dueraent aplanis et n i v e l é s , afin de p o u v o i r
faire les enterremens d'une m a n i è r e r é g u l i è r e et d'une profondeur u n i f o r m e .
« Ce travail sera c o m m e n c é et a c h e v é incessamment.
« A r t . ô. Toute espèce de labour et de plantation de fruits ou l é g u m e s , à
l'exception de quelques arbres de haute futaie sur les chemins du m i l i e u et
les bas-côtés des c i m e t i è r e s , est strictement d é f e n d u , aussi bien que le p a r cours et le p â t u r a g e des a n i m a u x .
« A r t . 4 . Chaque mort dont on paie l'enterrement sera e n t e r r é dans une
fosse p a r t i c u l i è r e .
« A r t . 5. Les indigens, pour lesquels i l n'est pas p a y é une place p a r t i c u l i è r e ,
seront placés l ' u n à côté de l'autre, dans des fosses longues et d'une p r o f o n deur convenable, en laissant un petit espace entre chaque coffre, et seront
i m m é d i a t e m e n t couverts de terre.
« A r t . 6. Les enterremens des personnes dont les familles auraient le d é s i r
ou l'intention de placer des pierres ou des monumens, seront faits, autant
que possible, dans des places à ce destinées.
« A r t . 7. Les heures et le mode de transport des corps, hors les différens
d é p ô t s des morts aux c i m e t i è r e s , le salaire pour faire les fosses, les i n h u m a tions et l'entretien des c i m e t i è r e s , sera r é g l é par le directeur des c i m e t i è r e s
à nommer c i - a p r è s , d'accord avec les conseils de fabrique respectifs.
o A r t . 8. S u r leur proposition conjointe, i l sera fait, p a r l e C o l l è g e , une
nouvelle nomination des fossoyeurs et gardiens des c i m e t i è r e s , dans laquelle
leurs obligations seront d é t e r m i n é e s .
« Art. 9. L a direction des c i m e t i è r e s est confiée au sieur Ferluyten,cheî
du
sixième bureau de l a R é g e n c e , à q u i les fossoyeurs et gardiens des c i m e t i è r e s
seront s u b o r d o n n é s .
« A r t . 10. L e susdit directeur fera p a r v e n i r au Collège, à l a fin de chaque
année, u n rapport sur l'état des c i m e t i è r e s et sur l'exécution des lois et r è glemens concernant les enterremens.

— 196 —
« Art. U . Copies du présent arrêté seront e n v o y é e s , etc., etc.
« Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville àBruxelles,le2G septembre 1829.
« Par ordonnance :
« Le

secrétaire

7

« L . D E WELLENS. »

COYLEN. »

Tout ce qui intéresse la salubrité et la sécurité publiques appartient essentiellement à l'autorité civile ; le décret du 23 prairial an XII n'est que la confirmation de ce principe fondamental d'administration.
La commune doit donc non-seulement constater le décès, veiller à ce que
le corps soit inhumé, mais encore h ce que l'inhumation ait lieu conformément à la loi. Elle a l'obligation de suivre le corps depuis la maison mortuaire jusqu'au cimetière, de faire creuser la fosse, de la faire remplir, de la
faire garder.
La loi qui attribue à la commune l'autorité, la police et la surveillance des
lieux de sépulture, a l o r s m è m e qu'ils appartiennent à des particuliers, exige
que chaque inhumation ait lieu dans une fosse séparée, que les fosses aient
des dimensions déterminées, qu'elles ne soient ouvertes pour de nouvelles
sépultures que de cinq années en cinq années. Telle est la lettre du décret;
mais l'esprit qui l'a dicté exige encore que les terres soient fortement tassées,
que les fosses soient plus ou moins profondes, afin de prévenir les exhalaisons putrides.
On a voulu contester à la commune de Bruxelles l'exercice de l'autorité
dans les cimetières, sous le prétexte spécieux qu'ils étaient situés hors de
l'enceinte de la ville; mais la loi elle-même prescrit cette situation. 11 y a
d'ailleurs une distinction à établir. Nous ne voulons pas nous immiscerdans
les attributions de l'autorité des autres communes. A elle appartient ce qui
concerne les bâtisses dans les environs des lieux de sépulture , à elle la police
relative à l a s é c u r i t é d e leur commune, même dans l'enclos de nos cimetières;
mais nous revendiquons l'autorité en ce qui concerne les inhumations.
La commune a donc le devoir d é n o m m e r les fossoyeurs, sans présentation
préalable de qui que ce soit, à quelque titre que ce puisse être. La loi communale a surabondamment consacré cette obligation (art. 84).
Ce droit, ce devoir de la commune n'empêche pas le propriétaire du cimetière d'y établir un gardien ou concierge, mais à côté de lui, au nom de la
chose publique, se trouvera le préposé de la commune pour veiller à la police du cimetière et vaquer aux inhumations.
Le droit, le devoir de la commune de veiller au transport des morts et à
leur inhumation, ne contrarie en rien la fourniture des voitures et des
ornemens par l'église, ni la pompe religieuse des enterremens; mais il faut
éviter la confusion et ne pas concéder aux hommes de l'église la faculté de
diner de l'autel et de souper de la robe ou de la cape. Toutefois, notre rigorisme ne va pas jusqu'au point d'empêcher que le gardien d'un cimetière
ne soit, en même temps, l'aide ou l'ouvrier du fossoyeur, mais avec l'agrément de l'autorité communale qui pourrait le commissionner et le révoquer,
sans être tenue d'en référer au propriétaire.
Une autre difficulté est encore soulevée par la fausse application des

