STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1966
12

N.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L

Zitting van — Séance

du

23-5-1966.

VOORZITTER — PRESIDENT
M.
l

s t e

DE RONS,

Schepen — 1

KORTE

er

Echevin.

INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.

1, — Communications
2. — Gemeentereglement

1349
op het vervoer en het verkeer. —

Wijziging. — Blauwe zone Koningsstraat . Aanneming.
—

Règlement communal sur le roulage et la circulation. —
Modification. — Zone bleue, rue Royale . . Adoption. 1352

1346

(23 mei 1966)

—

3. — Brandweer. — Overeenkomst tussen de Stad Brussel
en sommige gemeenten betreffende de hulpverlening in
geval van ramp op het grondgebied van deze laatsten .
Uitgesteld tôt een volgende zitting,
—

Sapeurs-Pompiers. — Convention entre la Ville de Bru"
xelles et certaines communes, relative à l'organisation des
secours en cas de sinistre sur le territoire de ces dernières . . . . . . .
Remis à une prochaine séance. 1358

4. — Sports. — Aire d'entraînement de football sur la plaine
de tir à l'arbalète et à l'arc, avenue de Bouchout, au
Heysel. — Principe de la dépense . . . Approbation. 1388
5. — Ecoles gardiennes n 26 et 27 et Ecole gardienne n° 18.
— Transformation en sections préparatoires d'enseignement moyen . . . . . . . . . . . .
Adoption,

1390

6. — School Funck (Nederlands taalstelsel). — Omvorming
van een afdeling . . . . . . . . . .
Aanneming.

1391

os

7. — Schoolverlof. — Vaststelling voor het schooljaar 19661967
. . . . . . . . . . . . . .
Aanneming.
— Congés scolaires. — Fixation pour l'année scolaire 19661967
Adoption. 1392
8. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt
de 150.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz auprès du Crédit communal de
Belgique . . . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1397
9. — Garantie de bonne fin à accorder par la Ville à l'emprunt
de 150.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité auprès du Crédit communal de Belgique . . . . . . . . . . .
Adoption.

1400

10. — Eglises Protestantes Libérale et du Musée. — Budgets
pour 1966
Avis favorable.

1403

H . — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Restauration de la
façade principale et de la tour. — Décompte final . .
Adoption.
12. —
13. —

1406

Eglise Protestante Luthérienne de Belgique. — Budget
pour 1966
, Avis favorable.

1413

Nederlandse Protestantse Evangelische Kerk van Brussel
2 distrikt. — Begroting over 1966 . . Gunstig advies.

1415

e

1347 —

(23

mai 1966)

Autonome bcdrijven van gas en elektriciteit. — Rekeningcn van het dienstjaar 1964
Goedkeuring.
Régies autonomes du gaz et de l'électricité. — Comptes
de l'exercice 1964
Approbation.

1416

Tariefreglement. — Hernieuwing. — Bezetting van het
openbaar gemeentedomein door elektrische lijnen, aangelegd krachtens wegvergunningen . . . . Aanneming.
Règlement-tarif relatif à l'occupation du domaine public
communal par les lignes électriques établies en vertu de
permissions de voirie (renouvellement) . . . Adoption.

1470

Tariefreglement. — Hernieuwing. — Aanleggen van
private telefoon- en telegraafverbindingen op het gemeentedomein
Aanneming.
Règlement-tarif relatif à l'établissement de liaisons téléphoniques et télégraphiques privées sur le domaine communal (renouvellement) . . . . . . . .
Adoption.

1473

Terrains de la
Beyseghem, la
Versailles et le
de gré à gré à
bruxelloise, en
ciaux . . . .

Ville situés entre le Laskouter, la rue de
rue de la Tour Japonaise, l'avenue de
tracé futur de l'accès au ring. — Cession
la S. A . du Logement de l'Agglomération
vue de la construction de logements so. . . . . . . . . . .
Adoption.

1478

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1491

Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen . . . . . .
Gunstig advies.

1497

Commissie van Openbare Onderstand. — Prijs van de
onderhoudsdag voor de rusthuizen en de kindertehuizen.
— Voorstellcn voor 1966
Gunstig advies.
Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée
d'entretien pour les maisons de retraite et homes d'enfants. — Propositions pour 1966 . . . Avis favorable.
Dans le plan particulier d'aménagement du nouveau
quartier dit « de la Chaufferette », en plein cœur de Bruxelles, le Collège a-t-il tenu compte de l'impérieuse nécessité de remplacer, dans le nouveau complexe, l'actuelle
salle de spectacle de l'Ancienne Belgique appelée à disparaître, par une salle de variétés digne d'une capitale ? —

1500

(23

mei

1966)

—

1348

—

Il serait en effet impensable que le centre de Bruxelles ne
comportât plus de scène de variétés — Question de
M. Musin (avec débat)
1502
M . l'Echevin-Président répond.

22. — Quelles sont les mesures efficaces que l'administration
communale de Bruxelles compte prendre pour éviter à
l'avenir le renouvellement des scènes de désordre qui se
sont produites pendant et surtout après la fin du match
de football Real Madrid-Partizan Beograd du mercredi
11 mai dernier sur la pelouse du Centenaire. — Question
de M . Mergam (avec débat)
1507
M . l'Echevin-Président répond.

—

D e zitting wordt geopend te 16 u u r .

—

L a séance est ouverte à 16 heures.

Zijn aanwezig - Présents:
de h e e r - M . D e Rons, SchepenVoorzitter
- Echevin-Président
; Mevr.-M
V a n Leynseele,
de h e r e n - M M . P i r o n , M o r e l l e , V a n H a l t e r e n , Schepenen Echevins;
de h e r e n - M M . T h i e l e m a n s , D e B o e c k ,
Mevr.M
C r i s t o l o v e a n , de h e r e n - M M . D e s c h u y f f e l e e r , Pierson,
B r o u h o n , D e G r e e f , C , M e r g a m , Janssens, M e v r . - M
Avell a , de h e r e n - M M . C r e y e l m a n , P e l l e g r i n , L e b l a n c , Jonckheere,
B r y n a e r t , V a n d e B r o e c k , Schouppe, D i s p y , V a n G e y t , P i r e ,
Deconinck, Musin, K l e i n , V a n Cutsem. M e v r . - M
Servaes,
de h e r e n - M M . V a n d e k e r c k h o v e n , D e G r e e f , H . , Raadsleden Conseillers ; de h e e r - M . André, Adjunkt-Secretaris
Secrétaire adjoint.
m e

m e

m e

r a e

D e notulen van de zitting van 16 m e i 1966 zijn ter tafel
neergelegd te 15 u u r 3 0 .
L e procès-verbal de la séance du l'6 mai 1966 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie.

—

1349 —

(23

mai

1966)

D e h e e r A d j u n k t - S e c r e t a r i s leest de beslissingen voor
die in de vorige zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e a d j o i n t donne lecture des décisions qui
ont été prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e C o n s e i l aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . l'Echevin-Président.
mes, Messieurs.

L a séance est ouverte, Mesda-

J'excuse de ne pouvoir assister à la séance: M . le Bourgmestre. M " V a n den H e u v e l , M . D e G r a u w , M . Snyers d ' A t tenhoven ainsi que M . Vanden Boeynants.
e

*

**
M . V a n G e y t . Monsieur le Président, nous
par la Presse que la semaine dernière, il a été
Chambre des Représentants que le problème de
de M . Vanden Boeynants. comme échevin, serait
avant la fin du mois.
M.

l'Echevin-Président.

C'était

une

avons appris
déclaré à la
la succession
encore réglé

déclaration

de

M . Vanden Boeynants.

à

M . V a n G e y t . Nous avons même appris par ces lectures,
notre grand étonnement, que d'après la déclaration de

(23

mei

1966)

—

1350

—

M . Vanden Boeynants, la chose aurait été connue aussi au
sein du Conseil communal de Bruxelles — c'est en tout cas ce
qui ressort du compte rendu de la Chambre — dès lors, je voudrais savoir si le Collège n'a aucune déclaration à faire à ce
sujet.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège n'a pas de déclaration à faire à ce sujet, si ce n'est que nous savons comme
vous que M . Vanden Boeynants compte prendre une décision
avant la fin du mois.
M . V a n G e y t . Nous espérons en ce qui nous concerne,
Monsieur le Président, pouvoir nous réjouir très bientôt de
la normalisation d'une situation qui n'a suscité que trop de
critiques justifiées et contre lesquelles notre groupe, avec
toute l'opposition du Conseil, a mis en garde depuis le début.
Nous ne pouvons cependant pas omettre de regretter que
ce cumul, incompatible avec la loi non écrite et une conception
saine du fonctionnement des institutions, a été couvert par le
Collège et par sa majorité, malgré les avertissements de l'opposition, et qu'ainsi le règlement de cette question n'est
annoncé qu'après que la question ait été discutée au Parlement.
Le résultat de cette situation, c'est que l'attitude du Collège
en la matière, suivi par sa majorité, a fait l'objet au Parlement
d'une critique sévère, mais à notre avis tout à fait méritée,
en raison de son manque de netteté sur le plan du respect des
prescriptions et usages en matière de cumul des mandats et
donc, en fait, sur le plan de la sauvegarde d'un des éléments
essentiels de l'autonomie de l'administration de la Ville vis-àvis de l'autorité centrale.
Nous espérons que tous les membres du Conseil, y compris
ceux qui appartiennent aux groupes de la majorité, tireront les
conclusions nécessaires de cette expérience regrettable, de
manière à prévenir qu'à l'avenir, notre Conseil ne se trouve
à nouveau dans la situation extrêmement désagréable de devoir
se faire donner des leçons par une des assemblées parlemen-

—

1351 —

(23

mai

1966)

taires sur la manière dont elle assume les intérêts spécifiques
dont elle a la charge.
Nous espérons aussi qu'à l'avenir, le Collège et la majorité
accorderont une attention plus grande aux remarques et avertissements de l'opposition, aussi bien en ce qui concerne les
problèmes ayant trait aux relations entre la Ville et l'Autorité
supérieure, que lorsqu'il s'agit de la négociation et de la
conclusion d'accords avec des groupes privés que ce soit ou
non par l'entremise de sociétés mixtes et qu'il y ait ou non
cumul dans le chef d'une même personne, d'une fonction dirigeante dans l'un ou l'autre de ces groupes privés et de l'appartenance au Collège.
En effet, à ce dernier égard également, les règles de la
doctrine en matière de droit public et les principes élémentaires de la démocratie, prescrivent la plus grande vigilance,
et il serait, par conséquent, extrêmement souhaitable que l'on
enlève à l'opinion publique le moindre doute quant à la volonté
bien arrêtée de notre Conseil de ne pas laisser toucher à ces
règles d'intérêt général.
Je vous remercie.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je crois, Mesdames, Messieurs,
que l'intérêt général n'est pas du tout en cause; il s'agit
d'une décision qui a été prise par M . Vanden Boeynants et
qui, juridiquement, était foncièrement valable; d'ailleurs,
l'interpellateur au Parlement n'a pas contesté le fait.
Si M . Vanden Boeynants estime qu'il est opportun de prendre une autre décision, c'est son affaire, nous en tiendrons
compte et il est probable qu'à la prochaine réunion du Conseil
communal, nous aurons à prendre la décision qui s'impose.
—

Het

incident

—

L'incident

est

is

gesloten.
clos.

(23

mei

—

1966)

1352

—

2

Gemeentereglement

op het vervoer

en het

verkeer.

Wijziging.
Blauwe zone,
Règlement

Koningsstraat.

communal sur le roulage et la

circulation.

Modification.
Zone bleue, rue

Royale.

—

D e heer Schepen-Voorzitter brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor:

—

M . l'Echevin-Président
rapport suivant et soumet
suivant :

fait, au nom du Collège, le
au Conseil le projet d'arrêté

Ingevolge de steeds toenemende moeilijkheden die zich dagelijks voordoen in de Koningsstraat in verband met het parkeren
van voertuigen, blijkt het noodzakelijk een zone in te stellen
alwaar het gebruik van een schijf voor het controleren van de
stationeringsduur verplichtend zou worden (blauwe zone).
Rekening houdend met het voorschrift van het koninklijk
besluit van 8 februari 1965, nopens het instellen van « blauwe
zones », heeft het Schepencollege de eer de Gemeenteraad het
ontwerp van een bijkomend règlement op het vervoer en het
verkeer voor te leggen.
In geval de Gemeenteraad akkoord gaat zal dat ontwerp ter
goedkeuring voorgelegd worden aan het Ministerie van Openbare Werken.
E r wordt lezing gegeven van volgend besluitsontwerp;
D E GEMEENTERAAD,
Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het

—

1353

—

verkeer. ondermeer de artikelen l $ S en
door de wet van 15 april 1964;

(23

mai

1966)

Iquater, gewijzigd

Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer titel III ;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 februari 1965
het instellen van « blauwe zones >> ;
Herzien het Gemeentereglement
keer van 3 oktober i 9 6 0 ;

nopens

op het vervoer en het ver-

Overwegende dat het niet alleen noodzakelijk is de stationeringsduur in de Koningsstraat te beperken. maar men eveneens
de contrôle en het toezicht ervan moet vergemakkelijken ;
BESLUIT:

Artikel éên. — 1) Een « blauwe zone » wordt ingesteld in
de Koningsstraat, in gans het gedeelte gelegen op het grondgebied Brussel.
Op voornoemde openbare weg wordt het gebruik van een
schijf voor het controleren van de stationeringsduur verplicht
daar waar het anders niet verboden is te stationeren.
A l de voorschriften van het koninklijk besluit in verband met
de blauwe zones zijn er van toepassing.
2) Deze schikkingen worden ter kennis gebracht van de
weggebruikers door verkeerstekens 33 waarvan sprake in de
bijlage van het Algemeen Règlement op de politie van het
wegverkeer. met geen andere vermelding dan de aanduiding
« schijf verplicht ». Zulks wordt aangebracht in witte letters
op een rechthoekige blauwe plaat, vastgemaakt juist onderaan
voornoemd verkeersteken.
Art. 2.
De vroegere schikkingen nopens de stationeringsduur in deze blauwe zone worden opgeheven.
_ De inbreuken op de bepalingen van huidig règlement worden gestraft overeenkomstig de beschikkingen van het
A r t

3

(23

mei

—

1966)

1354 —

artikel 2 v a n de wet v a n 1 augustus 1899 gewijzigd door deze
van 1 augustus 1924 houdende h e r z i e n i n g v a n de wetgeving
en de reglementen op de politie v a n het wegverkeer.
Art. 4. — H e t huidig règlement z a l ter goedkeuring voorgelegd worden aan de M i n i s t e r v a n Openbare W e r k e n .
Art. 5. — H e t huidig règlement z a l v a n kracht worden na
notificatie v a n de genomen ministeriële goedkeuring en na ter
kennis te zijn gebracht v a n de weggebruikers op de wijze
voorzien bij artikel \quater v a n de wet v a n 1 augustus 1899
op de politie v a n het v e r k e e r , gewijzigd door de wet van
15 april 1964.
Art. 6. — A f s c h r i f t e n v a n het huidig règlement zullen
gestuurd worden aan de griffies v a n de rechtbank van Eerste
A a n l e g en v a n de politierechtbank zetelend te B r u s s e l .

**
E n raison des difficultés croissantes qui se font jour dans la
rue Royale en matière de stationnement des véhicules, i l s'avère nécessaire d ' y créer une zone dans laquelle l'usage d'un
disque de contrôle de la durée du stationnement devrait être
rendu obligatoire (zone b l e u e ) .
Tenant compte du prescrit de l'arrêté royal du 8 février 1965, relatif à la création des zones bleues, le Collège
a l'honneur de soumettre au C o n s e i l communal un projet de
règlement complémentaire sur le roulage et la circulation.
E n cas d'accord du C o n s e i l c o m m u n a l , ce projet sera soumis
à l'approbation du Ministère des T r a v a u x p u b l i c s .
Il est donné lecture du projet d'arrêté s u i v a n t :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u la l o i du 1 août 1899 portant révision de la législation
et des règlements sur la police du roulage, notamment les
articles 1 § 3 et \ quater, modifiés par l a l o i du 15-4-1964;
e r

e r

er

—

1355

—

(23 mai 1966)

V u l'arrêté royal du 8 avril 1954 portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le titre III ;
Vu l'arrêté royal du 8 février 1965 relatif à la création de
« zones bleues » ;
Revu le Règlement communal sur le roulage et la circulation
du 3 octobre 1960;
Considérant qu'il s'impose non seulement de limiter la durée
du stationnement dans la rue Royale, mais également d'en
faciliter le contrôle et la surveillance;
ARRÊTE :

Article premier. — 1) Une « zone bleue >> est créée rue
Royale, dans toute sa partie située sur le territoire de Bruxelles.
Dans la voie publique qui vient d'être citée, l'usage d'un
disque de contrôle de la durée du stationnement devient obligatoire en tous endroits où le stationnement n'est pas interdit.
Toutes les prescriptions de l'arrêté royal sur les zones bleues
y sont d'application.
2) Ces dispositions sont portées à la connaissance des usagers par des signaux n° 33 figurés à l'annexe du Règlement
général sur la police de la circulation routière, ne comportant
aucune autre indication que « disque obligatoire ». Celle-ci
est inscrite, en caractère blancs sur un panneau rectangulaire
à fond bleu fixé en dessous du signal.
Art. 2. — Les dispositions antérieures concernant la durée
du stationnement dans cette artère sont abrogées.
Art. 3. — Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément aux dispositions de l'article 2
de la loi du 1 août 1899 modifiée par celle du 1 août 1924
portant révision de la législation et des règlements sur la
police du roulage.
er

er

Art. 4.
Le présent règlement sera soumis à l'approbation
du Ministère des Travaux publics.

(23

mei

1966)

—

1356

—

Art. 5. — Le présent règlement entre en vigueur après notification de la décision ministérielle d'approbation et après avoir
été porté à la connaissance des usagers de la manière prévue
par l'article \ quater de la loi du 1 août 1899 sur la police
du roulage modifiée par la loi du 15 avril 1964.
eT

er

Art. 6. — Des expéditions du présent règlement seront
adressées aux greffes du tribunal de première instance et du
tribunal de police séant à Bruxelles.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je demande la
parole pour faire deux brèves remarques à ce sujet.
Tout d'abord, je voudrais insister une nouvelle fois pour une
meilleure information des automobilistes lorsqu'ils pénètrent
dans une zone bleue. Nous avons actuellement — rien que
sur le territoire de la Ville de Bruxelles même — quatre zones
bleues différentes qui existent ou qui sont en voie d'approbation. L a situation est actuellement telle qu'on se trouve dans
une zone bleue, 200 mètres plus loin on n'y est plus, ensuite
cela recommence; 300 mètres plus loin elle est terminée et
puis il y a une nouvelle zone qui commence. Il y a là un
problème de coordination qui se pose et aussi un problème de
meilleure information.
Je voudrais que ce problème fasse d'objet d'un examen
tout particulier, parce que je pense que même les Bruxellois
d'origine ne s'y retrouvent plus et certainement pas les étrangers.
Deuxième remarque, je voudrais que dans certains quartiers
pour le moins, on envisage une réglementation spéciale en ce
qui concerne le samedi. Dans le quartier de la rue Royale,
par exemple, je pense que le problème n'est pas posé le
samedi de la même manière que les autres jours de la semaine.
Evidemment, avec toutes les dispositions légales et les
réglementations que nous instaurons, la zone bleue est appliquée également le samedi dans ce quartier alors que cela ne
correspond peut-être pas tout à fait à une nécessité.

—

1357

—

(23

mai

1966)

Je vois des signes de dénégation de M . le Commissaire en
chef au fond de la salle qui s'adressent probablement à M . le
Président. Pour ne pas devoir intervenir deux fois, je pense
que je fais bien en faisant la remarque immédiatement. En
tout cas, les disques émis par la Ville de Bruxelles prévoient
la seuls exception des dimanches et des jours fériés pour la
non-application de la zone bleue: ou bien la zone bleue n'est
pas applicable le samedi, ou bien il faudrait apporter une
modification au texte des disques qui ont été émis par la Ville.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cher Collègue, M . le Commissaire en chef affirme que cette réglementation spéciale n'est
pas applicable, ni le samedi, ni le dimanche. Pour le reste,
je vous propose de remettre ce débat au 13 juin.
Il a, en effet, été convenu que le 13 juin, M . le Commissaire
en chef ferait un exposé sur ces problèmes.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben

aan de stemming deelgenomen :

Ont pris part au vote: de heren-MM. Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De
Greef. H . , M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM Piron.
Morelle. Van Halteren, Thielemans. De Boeck. Mevr.M " Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, De
Greef. C . . Mergam, Janssens. Mevr.-M™ Avella. de herenM M . Creyelman, Pellegrin, Leblanc. Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt. Pire. Deconinck,
Musin en-et De Rons.
nic

mu

le

(23 mei

1966)

—

1358

—

3
Brandweer.
Overeenkomst tussen de Stad Brussel en sommige gemeenten
betreffende de hulpverlening in geval van ramp
op het grondgebied van deze laatsten.
Sapeu rs-Pompiers.
Convention entre la Ville de Bruxelles et certaines communes,
relative à l'organisation des secours en cas de sinistre
sur le territoire de ces
dernières.
—

D e heer Schepen-Voorzitter brengt, namens het Collège, het volgend verslag u i t :

—

M . PEchevin-Président
rapport suivant:

fait,

au nom du Collège, le

A A N DE GEMEENTERAAD,
De Brandcommissie, ingesteld in het kader van de Conferentie van de Burgemeesters van de Brusselse agglomeratie,
heeft aan bovenvermelde Conferentie een nieuwe overeenkomst
tussen hulpbiedende en hulpverkrijgende gemeenten voorgesteld.
Deze overeenkomst, door de Conferentie van de Burgemeesters van de Brusselse agglomeratie in haar zitting van 18 juni 1965 goedgekeurd is uniform voor aile hulpbiedende gemeenten, zij voorziet namelijk in haar artikel 6 een nieuwe
basis voor de verschuldigde bijdrage.
Het globaal kadastraal inkomen beter de te dragen risico's
weergevend dan de bijdrage per inwoner, heeft de Conferentie
der Burgemeesters beslist de nieuwe jaarlijkse bijdrage op
1 % van het kadastraal inkomen. gekoppeld aan de schommelingen van de index van de kleinhandelsprijzen, van de hulpverkrijgende gemeente vast te stellen.
De oude overeenkomsten werden na voorafgaand akkoord
van de Diensten van het secretariaat en voor Rechtszaken
opgezegd.

—

1359

—

(23 mai 1966)

De gemeentebesturen van Sint-Joost-ten-Node, Sint-Pieters
W o l u w e , Alsemberg, Drogenbos, Wemmel, Slrombeek-Bever
en Sint-Genesius-Rode hebben de nieuwe overeenkomst goedgekeurd met ingang van 1 januari 1966,
deze van Koekelberg
en Etterbeek, zich steunend op de opzegtermijn van het oude
kontrakt, respektievelijk met ingang op 1 maart en 1 juli
1966.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen zijn besluiten
van 22 april 1966 en 10 mei 1966, berreffende bovenvermelde
overeenkomsten, goed te keuren.

Overeenkomst tussen de Stad Brussel
en de Gemeente
betreffende het hulpverlenen bij brand of redding
op het grondgebied van laatstgenoemde
Tussen de Stad Brussel, hierna genoemd « hulpcentrum »,
vertegenwoordigd door haar Collège van Burgemeester en
Schepenen, in de persoon van de heer Cooremans. L . , Burgemeester, en de heer Brichet, P . , Gemeentesecretaris, enerzijds ;
en
de gemeente
hierna genoemd << de Gemeente »,
vertegenwoordigd door haar Collège van Burgemeester en
Schepenen. in de persoon van de heer
Burgemeester,
en de heer
, Gemeentesecretaris, anderzijds;
beiden handelend krachtens de beradslagingen van hun
respektieve gemeenteraden gedagtekend van
en
,
onder voorbehoud van goedkeuring door de provinciegouverneur ;
Gelet op de wet van 16 24 augustus 1790, namelijk artikel 3 van Titel X I . paragraaf 5 ;
Gelet op artikel 75 der gemeentewet van 30 maart 1836;
Gelet op artikel 18 van de wet van 1 maart 1922 op de
verenigingen van gemeenten, gewijzigd door het koninklijk
besluit van 14 augustus 1933, artikel 3 ;

(23

mei

1966)

1360

—

Gelet op het koninklijk besluit van 15 maart 1935 betreffende de algemene organisatie van de brandweerdiensten, namelijk artikel 1 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 23 oktober 1964 tôt
bepaling van de normen die door de ziekenhuizen en hun
diensten moeten worden nageleefd ;
Is omtrent

het volgend overeengekomen :

Artikel

één.

§ 1. — Het hulpcentrum verbindt er zich toe aan de
gemeente, op haar grondgebied, de nodige hulp te verlenen in
geval van brand of redding onder de hierna opgesomde omstandigheden en voorwaarden :
1) het blussen van branden van aile aard, ontploffingen inbegrepen ;
2)

het blussen van schoorsteenbranden ;

3)

het redden van personen, namelijk in geval van verstikking of ongeval waarvan de aard en het gevaar onverwijld
dwingen opzoekings- en bevrijdingsoperaties te verrichten
voor het in veiligheid brengen van personen ;

4)

de operaties voor het vastmeren, het verwijderen, het optillen, het bevrijden, het wegruimen, het schoren, het ledigen, het opzoeken in een verstikkend of giftig midden in
onvoorzienbare gevallen, die een onmiddellijke technische
tussenkomst noodzakelijk maken, toevertrouwd aan de
waakzaamheid en onder de bevoegdheid vallend van de
politieopdracht van de gemeente of die haar verantwoordelijkheid kunnen binden, bij uitdrukkelijke uitsluiting van
de gevallen die uitpomp- of ledigingswerken omvatten die
ten laste van andere personen of maatschappijen vallen;

5)

het oprapen en het vervoer van personen gekwetst of ziek
op de openbare weg of openbare plaatsen ; de vervoerde
personen komen tussenbeide in de kosten en storten hun
aandeel aan de hulpbiedende gemeente.

—

1361

—

(23

mai

1966)

% 2. — Voor zover de verantwoordelijkheid van het hulpcentrum en deze van zijn agenten uitdrukkelijk wordt ontlast,
en op aanvraag van de gemeente die er de toelating voor geeft,
behelst de dienst van het hulpcentrum inzake brandvoorkoming
het onderzoek van de toelatings- of aanvaardingsaanvragen en
het toezicht van 1) de schouwspeelzalen en 2) de verzorgingsinrichtingen die, krachtens het Algemeen Règlement voor de
Arbeidsbescherming of andere wettelijke bepalingen, onder de
bevoegdheid vallen van het Collège van Burgemeester en
Schepenen of van de Burgemeester van de gemeente.
Artikel

2.

Het hulpcentrum mag, ten voordele van ondernemingen,
instellingen of goederen gelegen op het grondgebied van de
gemeente, particulière overeenkomsten afsluiten betreffende
diensten die de brandvoorkoming aanbelangen en die niet begrepen zijn onder deze waarvan sprake in bovenvermeld
artikel 1. De eventuele prijs van de aldus geleverde diensten
of de benodigde prestaties voor hun uitvoering stemt overeen
met deze door het hulpcentrum op zijn eigen grondgebied
gevraagd en komt hem toe.
Artikel

3.

Het hulpcentrum verbindt er zich toe de kontraktueel onderschreven verplichtingen van de gemeente inzake brandvoorkoming over te nemen of de uitvoering ervan voort te zetten
en int eventueel de prijs ervan.
Artikel

4.

$ 1. — Betreffende de samenstelling, de kracht, het zenden en de doeltreffendheid van de hulpverlening, maakt het
hulpcentrum geen onderscheid tussen zijn eigen grondgebied
en dat van de gemeente.
$ 2. — In geval van brand, is de eerste hulp namelijk
samengesteld uit twee voertuigen — ten minste — aangepast

(23

mei

1966)

—

1362

—

aan de aard en de plaats van de branden gestuurd, wanneer
ze er beschikbaar zijn, van uit de wachtposten het dichtst bij
de plaats van de ramp gelegen.
§ 3. — Het hoofd van de brand- en reddingsdienst of de
bevelhebber van het brandweerkorps van het hulpcentrum, of
degene die er reglementair de funkties van uitoefent is —
namens de burgemeester van de hulpbiedende gemeente en
onder aile omstandigheden — alleen bevoegd om te oordelen
in welke mate het materieel en het personeel beschikbaar zijn.
Hij mag nochtans niet, alvorens ervan ontheven te zijn, aan
de gang zijnde operaties stoppen of verwaarlozen, volgens zijn
vooruitzichten, ailes in het werk te stellen om de hulp te
verstrekken die hij geboden is te leveren — desnoods — met
de hulp van andere brandweerkorpsen.
§ 4 . — Het hulpcentrum kan niet verantwoordelijk gesteld
worden voor de ontoereikendheid of de vertraging van de hulpverlening voortvloeiend uit de gelijktijdigheid van meerdere
rampen, onvoorzienbare mekanische incidenten, vervoer- of
verkeersongevallen en aile andere gevallen van overmacht.
§ 5. — Het hulpcentrum blift vrij de brandweerdienst te
regelen in het gemeenschappelijk belang en in overeenstemming met de aanbevelingen die eventueel door de inspectie der
brandweerdiensten gegeven worden. Het verplicht er zich
nochtans toe deze dienst zo te organiseren dat de hulpverlening
zo snel, krachtig en doeltreffende als mogelijk zal zijn.

Artikel

5.

"Wanneer het hulpcentrum personeel en materieel op het
grondgebied zelf van de gemeente plaatst, is deze laatste er
toe gehouden kosteloos de nodige gebouwen ter beschikking
van het hulpcentrum te stellen en voert er of laat er — alsook
rond de toegangen — de aan de spéciale bestemming der
gebouwen aangepaste vervormingswerken uitvoeren.
De zogezegde « huur » herstellingen of het klein onderhoud,
alsook de kosten uit de bezetting voortvloeiend. t.t.z. deze

—

1363

—

(23

mai

1966)

aangaande de verwarming, de verlichting, het water-, gas- en
elektriciteitsverbruik, vallen ten laste van het hulpcentrum.
Artikel

6.

§ 1 • — In aanmerking genomen wat voorafgaat, verbindt
de gemeente er zich toe aan de gemeente-hulpcentrum een
jaarlijkse en forfaitaire bijdrage te betalen, berekend — op de
eerste januari van elk jaar — overeenkomstig Vblgende formule :
R
100

119,88

in dewelke r het globaal kadastraal inkomen van de gemeente
op 31 december van het voorgaande jaar voorstelt en i het
indexcijfer van de kleinhandelsprijzen voor de maand december van hetzelfde jaar.
§ 2 . — Zonder afbreuk te doen aan de jaarlijkse heraanpassing van de bijdrage, wordt de betaling ervan uitgevoerd,
op de eerste januari en juli van elk jaar, door twee van gelijk
belang halfjaarlijkse stortingen op het krediet van de postcheckrekening n 257.45 van de ontvanger van het hulpcentrum.
r

§ 3. — Bij gebrek aan betaling van de bijdrage, wordt de
overeenkomst van rechtswege geschorst, door het enkel vervallen van de termijn zonder dat een verdere aanmaning
vereist is. De overeenkomst treedt terug in voege wanneer
de gemeente de hoofdsom, de interesten aan de wettelijke
rentevoet en de behoorlijk gerechtvaardigde kosten voortvloeiend uit de schorsing van de overeenkomst zal gedelgd
hebben.
Het hulpcentrum is gemachtigd langs de dagbladen de schorsing van de uitwerksels van de overeenkomst bekend te maken.
Op dat ogenblik is de gemeente er toe gehouden het hulpcentrum in te lichten omtrent de genomen schikkingen om te
verhelpen aan de schorsing van de uitwerksels van de overeenkomst namelijk betreffende de in § 1 avn artikel 1 van onderhavige overeenkomst opgesomde gebeurtenissen.

(23

mei

1966)

—

1364

—

$ 4. — De onderhavige overeenkomst treedt in voege zohaast de gemeente aan het hulpcentrum de betaling van de
bijdrage bericht heeft.
Artikel

7.

$ 1. — Vanaf de ontvangst van een oproep betreffende een
gebeurtenis voorgevallen op het grondgebied van de gemeente,
meldt het hulpcentrum dit, zo gauw mogelijk, aan de burgemeester (of de politie) van de gemeente langs een der telefoonverbindingen waarvan de oproepnummers, te dien einde,
door de gemeente werden medegedeeld. Bij gebrek van overseining aan de gemeente, wordt het bericht aan de rijkswacht
door gegeven.
: I 2. — Opdat dit bericht — eventueel — ook zou kunnen
doorgegeven worden aan de (a) water-, (b) gas- of (c) elektriciteitsdistributiediensten of nog (d) aan de rijkswacht, worden de telefonische oproepnummers en adressen van deze
diensten en van de bevoegde rijkswachtpost door de gemeente
vanaf het sluiten van onderhavige overeenkomst medegedeeld.
§ 3. — Voor het ogenblik van de afsluiting van de onderhavige overeenkomst, worden door de gemeente de namen,
adressen en telefonische oproepnumers medegedeeld van de
verzorgingsinrichtingen naar dewelke de personen, gekwetst of
ziek op de openbare weg of een openbare plaats van de
gemeente (cf. art. 1 — § 1 ( 5 ) , alsook de verstikte personen
of de slachtoffers van een der in bovenstaand artikel 1 opgesomde gebeurtenissen moeten vervoerd worden.
a

Artikel

8.

De gemeente verbindt er zich toe in het gemeentelijk politiereglement een bepaling in te lalssen die voorschrijft dat in
geval van brand, van ongeval of van een gebeurtenis die de
tussenkomst van de brandweer vereist of zou kunnen vereisen,
degene die dit voorval ontdekt of vaststelt of degene wier

—

1365 —

(23 mai

19(i(î)

tussenkomst daarom wordt gevraagd er toe gebonden is deze
dienst onmiddellijk en telefonisch ervan te verwittigen door
het vormen of het vragen van een der oproepnummers van het
hulpcentrum die op de eerste bladzijden van de officiële
telefoongids voorkomen of van het oproepnummer « 900 », op
straf van toepassing van de bepalingen vervat in de artikelen 422bis en 422ter van het strafwetboek (wet van 6 januari 1961) of zoniet, van toepassing van politiestraffen.
Artikel

9.

$ 1. — Maximum binnen de drie maand, gerekend vanaf de
onderhavige overeenkomst, overhandigt de gemeente, in driedubbel exemplaar, aan het hulpcentrum, een volledig plan van
het gemeentelijk grondgebied op schaal van 1 /5.000" en v o l gende inlichtingen aanduidend :
1 ) het tracé van de openbare wegen met vermelding van hun
benaming, alsook dit van de waterleidingen met vermelding
van hun diameter ;
2) de plaats van de hydranten of andere watermonden bestemd
voor het blussen van branden;
3) de plaats van de waterbevoorradingspunten, natuurlijke of
kunstmatige, met een inhoud van 50 m of meer of met
een voldoend debiet, toegankelijk voor de pompen.
3

Ieder exemplaar van het plan waarvan sprake hierboven
wordt aangevuld door een lijst de naam en het adres vermeldend van de ondernemingen of instellingen die, met het oog
op brand- of paniekrsico's, gerangschikt worden in de eerste
klasse van de gevaarlijke, ongezonde of hinderlijke ondernemingen overeenkomstig het Algemeen Règlement voor de
Arbeidsbescherming.
§ 2 . — Voor het einde van de maand januari van elk jaar,
ten minste, laat de gemeente aan het hulpcentrum de verbeteringen kennen die aan het plan en de lijst die het voorwerp
van de voorgaande paragraaf uitmaken moeten aangebracht
worden. Deze kennisgeving wordt in driedubbel exemplaar
verricht.

(23

mei

1966)

1366

—

§ 3. — De gemeente is er toe gehouden kennis te geven,
door telefonisch bericht schriftelijk bevestigd, 1") van de
wegeniswerken en 2°) van de werken aan of de onderbrekingen van de waterleidingen op haar grondgebied uitgevoerd en
die van aard zijn het verkeer of het maneuver van het blusen reddingsmaterieel te vertragen, te hinderen of te beletten.
Artikel

10.

$ 1. — De gemeente verbindt er zich toe de nodige politiemaatregelen te treffen om het vrijhouden te waarborgen van de
hydranten, de bovengrondse hydranten en de andere watermonden onder druk die, door het neerleggen van om het even
welke voorwerpen of hindernissen, onbruikbaar of onbereikbaar zouden kunnen worden.
De gemeente zal er tevens over waken om te verbieden dat
de kentekens die de plaats van de hydranten, de bovengrondse
hydranten, de watermonden onder druk, de droge stijgleidingen, de automatische blusinstallaties, enz... aanduiden zouden verdraaid, beschadigd, aan het gezicht onttrokken, verplaatst of verwijderd worden.
§ 2. — De gemeente verbindt er zich toe te zorgen of te
laten zorgen voor de tweejarige inspectie van de hydranten, de
bovengrondse hydranten of de watermonden onder druk op het
openbaar domein gelegen, alsook van deze in het wegdek van
de gemeentelijke of provinciale eigendommen gelegen en, nog,
in het eigendom van de commissies van openbare onderstand.
Wanneer de hydrant onder het wegdek is geplaatst, bestaat
de inspectie uit: 1°) het losmaken van het deksel van de
kamer, eventueel door het verwijderen van de aarde of andere
stoffen die het kunnen bedekken ; 2°) het opfrissen of het
vervangen van de merktekens die de plaats van de hydrant
aanduiden en 3) het eventueel reinigen van de kamer. De
gebroken kamerdeksels zullen vervangen worden.
Tijdens de inspectie, wordt de werkelijkheid van de voeding
onder druk nagegaan en — eventueel — bevestigd door de
volledige opening van de afsluitkranen. Na dit nazicht, wordt

—

1367

—

(23

mai

1966)

er overgegaan tôt dit van de behoorlijke werking van de
afloop of de automatische ledigingsinrichting van de zogeheten
« onbevriesbare » appararen.
§ 3 . — De gemeente verbindt er zich toe de gemotiveerde
aanvragen van het hulpcentrum te overwegen betreffende de
installatie van bijkomende hydranten of bovengrondse hydranten en het vervangen van zekere hydranten door bovengrondse
hydranten.
§ 4. — De gemeente verbindt er zich toe te eisen dat de
nieuwe hydranten of bovengrondse hydranten zouden beantwoorden aan de desbetreffende normen.

Artikel

11.

S 1. — B i j aile tussenkomsten van het hulpcentrum, treft
de gemeente aile nodige maatregelen om de orde en de veiligheid van personen te verzekeren alsook om het in het werk
stellen van het materieel en de uitvoering van de operaties te
vergemakkelijken.
§ 2. — De gemeente zal zich niet bemoeien met de blusen reddingsoperaties en ze ook niet belemmeren ; ze zal haar
gebeurlijke opmerkngen of aanbevelingen uitsluitend tôt de
bevelhebber van de hulpgroep richten.
§ 3. — De burgemeester van de gemeente of zijn afgevaardigde zorgt voor de uitvoering van de onderrichtingen die door
de bevelhebber van de hulpgroep aan de plaatselijke politie
gegeven werden betreffende de door de omstandigheden vereiste orde- en veiligheidsmaatregelen en hij zorgt ook dat het
gebeurlijk uitoefenen van het opeisingsrecht zal overeenstemmen met de door de bevelhebber van de hulpploeg getroffen
schikkingen.
§ 4. — Het opeisingsrecht mag ook uitgeoefend worden om
bij de dragen tôt het blussen van bos-, heide-, veen- of woudbranden en, onder de hierboven vermelde voorwaarden indien
de omvang van de brand belangrijke arbeidskrachten vereist.

(23

mei

1966)

—

1368

—

Het toezicht en het gebruik van deze arbeidskrachten geschieden door de bevelhebber van de hulpploeg.
Artikel

12.

Indien, na afloop van de blus- of reddingsoperaties, de
opruimingswerken van lange duur beloven te zijn, zal de bevelhebber van de hulpploeg de burgemeester of zijn afgevaardigde
verzoeken, in overeenstemming met de bepalingen van artikel 5 van de wet van 31 december 1963, de voor een vlugge
beëindiging der werken nodige personen en zaken op te eisen.
Artikel

13.

De vroegere, op datum van
tussen de kontraktanten
afgesloten overeenkomst betreffende de hulpverlening bij brand
zal geen uitwerking meer hebben op
Artikel

14.

De onderhavige overeenkomst is afgesloten tôt op de datum
van het van kracht worden van de wet op de civiele bescherming van 31 december 1963.
Ze neemt een aanvang op
Ze mag, van weerskanten, verbroken worden, mits inachtname van een opzeggingstermijn van 6 maand.
Artikel

15.

De kosten van aile aard die uit de onderhavige overeenkomst zullen voortvloeien zijn ten laste van de gemeente.
De goedkeuringsformaliteiten van de onderhavige overeenkomst worden door het hulpcentrum verricht.
Alzo beslist in de Gemeenteraadszitting van

*

* *

—
Au

CONSEIL

1369

—

(23

mai

1966)

COMMUNAL,

L a C o m m i s s i o n de l'Incendie, installée dans le cadre de la
Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise,
a présenté à ladite conférence une nouvelle convention entre
communes secourante et secourue.
Cette convention, approuvée par la Conférence des B o u r g mestres de l'agglomération bruxelloise en sa séance du 18 juin
1965, est uniforme pour toutes les communes secourantes; elle
prévoit notamment en son article 6 une nouvelle base pour le
taux des redevances.
L e revenu cadastral global reflétant mieux les risques à
couvrir que la redevance par tête d'habitant, la Conférence
des Bourgmestres a fixé le taux de la nouvelle redevance
annuelle à 1 % du revenu cadastral global, lié aux fluctuations
de l ' i n d e x des prix de détail, de la commune secourue.
L e s anciennes conventions ont été résiliées en accord avec
les services du Secrétariat et du Contentieux.
L e s administrations communales de Saint-Josse-ten-Noode,
W o l u w e S a i n t - P i e r r e , H a m m e , A l s e m b e r g , Drogenbos, W e m m e l , S t r o m b e e k - B e v e r et S i n t - G e n i u s Rode ont approuvé la
nouvelle convention avec date d'effet au 1
janvier 1966,
celles de K o e k e l b e r g et d'Etterbeek, se prévalant du préavis
de l'ancien contrat, respectivement au T mars et 1
juillet 1966.
er

r

er

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'entériner ses
résolutions des 22 avril 1966 et 10 mai 1966, relatives à
l'objet sous rubrique.
Convention entre la Ville de Bruxelles
et la commune de
pour la distribution des secours
en cas d'incendie ou de sauvetage
sur le territoire de cette
dernière.

Entre la Ville de Bruxelles, dénommée ci-après « centre
de secours » ici représentée par son Collège des Bourgmestre

(23

mei

1966)

—

1370

—

et Echevins, au nom duquel agissent M . Cooremans, L . ,
Bourgmestre et M . Brichet, P . , Secrétaire communal, d'une
part;
et
la commune de
, dénommée ci-après « commune »
ici représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins,
au nom duquel agissent M
, Bourgmestre, et M
,
Secrétaire communal, d'autre part;
agissant, l'une et l'autre, en vertu des délibérations de
leurs conseils communaux respectifs en date des
et
, sous réserve de l'approbation du Gouverneur de la
province ;
V u la loi des 16/24 août 1790,
titre X I , paragraphe 5 ;

notamment l'article 3 du

Vu l'article 75 de la loi communale du 30 mars

1836;

V u l'article 18 de la loi du 1 mars 1922 sur les associations de communes, modifié par l'arrêté royal du 14 août 1933,
article 3 ;
er

Vu l'arrêté royal du 15 mars 1935 relatif à l'organisation
générais des services d'incendie, notamment l'article premier;
Vu l'arrêté royal du 23 octobre 1964 portant fixation des
normes auxquelles les hôpitaux et leurs services doivent répondre ;
Il a été convenu ce qui suit:
Article

§ 1. —
mune, sur
cendie ou
énumérées

premier.

Le centre de secours s'engage à fournir à la comson territoire, les secours nécessaires en cas d'inde sauvetage dans les circonstances et conditions
ci-après :

1) l'extinction des incendies de toute nature, y compris les
explosions ;
2) l'extinction des feux de cheminée;

—

1371

—

(23

mai

1966)

3)

le sauvetage des personnes, notamment dans les cas d'asphyxie ou d'accident dont la nature et le péril nécessitent,
sans retard, des opérations de recherche, de dégagement
et de mise en sécurité de personnes;

4)

les opérations d'amarrage, d'enlèvement, de levage, de
dégagement, de déblai, d'étaiement, d'épuisement, de
recherche en milieu asphyxiant ou toxique dans les cas
imprévisibles, nécessitant une intervention technique immédiate, confiés à la vigilance et attribués à la compétence
de la commune en matière de police ou susceptibles d'engager sa responsabilité, à l'exclusion expresse des cas
comportant des travaux-d'épuisement ou de vidage incombant à d'autres personnes ou sociétés;

5)

le ramassage et le transport des personnes accidentées ou
malades sur la voie publique ou dans un lieu public; les
personnes transportées interviennent dans les frais en versant leur quote-part à la commune secourante.

$2.
— Pour autant que la responsabilité du centre de
secours et celle de ses agents soit expressément dégagée, et
à la demande de la commune qui en donne le pouvoir, le
service du centre de secours s'étend, en matière de prévention
des incendies, à l'instruction des demandes d'autorisation ou
d'agréation et à la surveillance 1) des salles de spectacle et
2) des établissements de soins qui, en vertu du Règlement
général pour la protection du travail ou d'autres dispositions
légales, sont de la compétence du Collège des Bourgmestre et
Echevins ou du Bourgmestre de la commune.
Article

2.

Le centre de secours peut conclure, au bénéfice d'établissements, d'installations ou de biens situés sur le territoire de
la commune, des conventions particulières relatives à des services intéressant la protection contre l'incendie et n'étant pas
inclus dans ceux évoqués par l'article premier ci-dessus. Le
prix éventuel des services ainsi fournis ou des prestations
nécessaires à leur fourniture est conforme à celui appliqué
par le centre de secours sur son propre territoire et lui revient.

(23

mei

1966)

—

1372

Article

—
3.

Le centre de secours s'engage à reprendre ou à poursuivre
l'exécution des obligations contractuellement souscrites par la
commune en matière de protection contre l'incendie et en
perçoit éventuellement le prix.
Article

4.

§ 1. — En ce qui concerne la composition, la puissance,
l'envoi et l'efficacité des secours, le centre de secours n'établit
aucune différence entre son propre territoire et celui de la
commune.
§ 2. — En cas d'incendie, le premier secours est notamment composé de deux véhicules — au moins — appropriés
à la nature et au lieu de l'incendie et dépêchés, s'ils y sont
disponibles, des stations les plus proches du lieu du sinistre.
§ 3. — Le Chef du service d'incendie et de secours ou le
commandant du corps des sapeurs-pompiers du centre de secours, ou celui qui en assure réglementairement les fonctions,
a —-au nom du Bourgmestre de la commune-centre de secours
et en toutes circonstances — seul qualité pour apprécier dans
quelle mesure le matériel et le personnel sont disponibles. Il ne
peut toutefois, avant d'en être relevé, suspendre des opérations en cours ou négliger, selon ses prévisions, de mettre
tout en œuvre pour donner le secours qu'il est sollicité de
fournir, avec l'aide — au besoin — d'autres corps de sapeurspompiers.
§ 4. — Le centre de secours ne peut être tenu responsable
de l'insuffisance ou du retard des secours résultant de la
simultanéité de plusieurs sinistres, d'incidents mécaniques imprévisibles, d'accidents de roulage ou de circulation et de
tous autres cas de force majeure.
§ 5. -— Le centre de secours organise librement le service
d'incendie dans l'intérêt commun et conformément aux recommandations qui lui sont éventuellement donées par l'inspection

—

1373 —

(23

mai

1966)

des services d'incendie. Il s'engage toutefois à organiser ce
service pour que les secours soient aussi rapides, puissants et
efficaces que possible.
ss:
à:

Article

5.

Lorsque le centre de secours place du personnel et du matériel sur le territoire même de la commune, celle-ci est tenue
de mettre gracieusement à la disposition du centre de secours
les bâtiments nécessaires et y effectue ou y fait effectuer —
ainsi qu'aux abords •— les travaux d'aménagement appropriés
à la destination spéciale des bâtiments.
Les réparations, dites « locatives » ou de menu entretien,
ainsi que les frais résultant de l'occupation, c'est-à-dire, ceux
relatifs au chauffage, à l'éclairage, à la consommation d'eau,
de gaz et d'électricité, sont à charge du centre de secours.
il!

1

W

Article

6.

§ 1. — E n considération de ce qui précède, la commune
s'engage à payer à la commune-centre de secours une redevance annuelle et forfaitaire (R) calculée — au premier janvier de chaque année — conformément à la formule suivante :
R =

x
100

119,88

dans laquelle r représente le revenu cadastral global de la
commune au 31 décembre de l'année précédente et i l'indice
des prix de détail du mois de décembre de cette même année.
À 2. — Sans préjudice du réajustement annuel de la redevance, le paiement de celle-ci est effectué, les premiers janvier et juillet de chaque année, par deux versements semestriels d'égale importance au crédit du compte de chèque posta!
n 257.45 du receveur du centre de secours.
§ 3.
Faute de paiement de la redevance, la convention
est suspendue de plein droit, par la seule échéance du terme

(23

mei

1966)

1374

—

et sans qu'il soit besoin de mise en demeure. L a convention
n'est remise en vigueur que lorsque la commune se sera
libérée en principal, intérêts au taux légal et frais de toute
nature et dûment justifiés résultant de la suspension de la
convention.
L e centre de secours est autorisé à faire annoncer, par la
presse quotidienne, la suspension des effets de la convention.
A ce moment, la commune est tenue d'informer le centre de
secours des dispositions prises pour pallier la suspension des
effets de la convention en ce qui concerne notamment les
événements énumérés dans le § 1 de l'article premier de la
présente convention.
| 4. — L a présente convention entre en vigueur dès que
la commune a avisé le centre de secours du paiement de la
redevance.

Article

7.

| 1. — Dès réception d'une annonce relative à un événement survenu sur le territoire de la commune, le centre de
secours en avise aussi rapidement que possible, le Bourgmestre (ou la police) de la commune par un message téléphonique acheminé par l'une des liaisons téléphoniques dont les
numéros d'appel ont été communiqués, à cette fin, par la
commune. A défaut de transmission à la commune, l'annonce
est communiquée à la gendarmerie.
§ 2. — Pour que cette annonce puisse — éventuellement
— être également retransmise aux services de distribution
(a) d'eau, (b) de gaz ou (c) d'électricité ou, encore, (d) à
la gendarmerie, la commune communique, dès conclusion de
la présente convention, les numéros d'appel téléphonique et
adresses de ces services et du poste de gendarmerie compétent.
S 3. — L a commune communique, pour le moment de la
conclusion de la présente convention, les noms, adresses et
numéros d'appel téléphonique des établissements hospitaliers

—

1375

—

(23

mai

1966)

vers lesquels doit être effectué le transport des personnes
accidentées ou malades sur une voie publique ou dans un lieu
public de la commune (cf. art. I ' — § 1 — 5 ) , ainsi que
les personnes asphyxiées ou victimes d'un des événements
énumérés dans l'article premier ci-dessus.
e1

Article

8.

La commune s'engage à insérer dans le règlement communal de police une disposition prescrivant qu'en cas d'incendie,
d'accident ou d'événement requérant ou susceptible de requérir l'intervention des sapeurs-pompiers celui qui découvre,
décèle ou constate cet événement ou celui dont l'intervention
est sollicitée à cette fin est tenu d'en aviser ce service immédiatement et téléphoniquement en formant ou en demandant
l'un des numéros d'appel du centre de secours figurant en
premières pages de l'indicateur officiel des téléphones ou le
numéro d'appel << 900 », sous peine d'application des dispositions contenues dans les articles 422bis et A22ter du Code
pénal (loi du 6 janvier 1961) ou sinon, d'application de peines
de police.
Article

9.

% 1. — Dans le délai maximum de trois mois, comptés à
partir de la date de la première convention, la commune remet,
en triple exemplaire, au centre de secours, un plan complet
du territoire communal à l'échelle de 1 5.000 portant les
indications suivantes:
1

1 ) le tracé des voies publiques avec la mention de leur dénomination, ainsi que celui des conduites d'eau avec mention
de leur diamètre;
2)

l'emplacement des hydrants ou d'autres prises d'eau destinées à l'extinction des incendies;

3)

l'emplacement des lieux d'approvisionnement, naturel ou
artificiel, en eau d'une contenance (égale ou supérieure à
50 m ) ou d'un débit suffisant accessibles aux pompes.
3

(23

mei

1966)

—

1376

—

Chaque exemplaire du plan dont question ci-dessus est
complété par une liste renseignant sur la dénomination et
l'adresse des établissements ou installations qui, en raison du
risque d'incendie ou de panique, sont rangés dans la première
classe des établissements dangereux, insalubres ou incommodes conformément au Règlement général pour la protection du
travail.
§ 2 . — Avant la fin du mois de janvier de chaque année,
au moins, la commune fait connaître au centre de secours les
rectifications à apporter au plan et à la liste faisant l'objet du
paragraphe précédent. Cette communication est faite en triple
exemplaire.
§ 3. — L a commune est tenue de notifier, par avis téléphonique confirmé par écrit, l ) les travaux de voirie et 2°) les
travaux ou interruptions de distribution d'eau effectués sur son
territoire et susceptible de ralentir, de gêner ou d'empêcher
la circulation ou la manoeuvre du matériel d'extinction ou de
sauvetage.
9

Article

10.

S 1. — L a commune s'engage à prendre les mesures de
police nécessaires pour garantir le dégagement des hydrants,
des bornes d'incendie et des autres prises d'eau sous pression
qui, du fait du dépôt d'objets quelconques ou d'obstacles,
pourraient devenir inutilisables ou inaccessibles.
L a commune veille également à interdire de dénaturer, de
dégrader, de cacher à la vue, de déplacer ou d'enlever les
signes conventionnels qui signalent l'emplacement des hydrants,
des bornes d'incendie, des prises d'eau sous pression, des
colonnes sèches, des installations automatiques d'extinction,
etc.
$2. — L a commune s'engage à procéder par ses soins ou
par d'autres à l'inspection bisannuelle des hydrants, des bornes
d'incendie ou des prises d'eau sous pression situés dans le
domaine public, ainsi que ceux situés dans la voirie des biens

—

1377

—

(23

mai

1966)

communaux et provincaux et, encore, dans la propriété des
commissions d'assistance publique.
Lorsque l'hydrant est placé sous voirie, l'inspection consiste
1°) dans le dégagement du couvercle de la chambre, éventuellement par enlèvement des terres ou matières susceptibles
de le recouvrir, 2°) dans le rafraîchissement ou le remplacement des repères renseignant sur la situation de l'hydrant et
3°) dans le nettoyage éventuel de la chambre. Les couvercles
de chambre brisés sont remplacés.
A u cours de l'inspection, la réalité de la complète alimentation en pression est constatée et — éventuellement — assurée par l'ouverture complète des vannes nécessaires. A l'issue
de cette vérification, il est procédé à celle du fonctionnement
convenable de la purge ou dispositif de vidage automatique
des appareils dits « incongelables ».
§ 3. — L a commune s'engage à examiner les demandes
motivées du centre de secours ayant pour objet l'installation
d'hydrants ou de bornes d'incendie supplémentaires et le remplacement de certains hydrants par des bornes d'incendie.
§ 4. — La commune s'engage à exiger que les nouveaux
hvdrants ou bornes d'incendie soient conformes aux normes
les concernant.
Article

§ 1.
secours,
assurer
la mise

11.

— Dans tous les cas d'intervention du centre de
la commune prend les dispositions nécessaires pour
l'ordre et la sécurité des personnes et pour faciliter
en œuvre du matériel et l'exécution des opérations.

§ 2. — La commune ne s'immiscera pas dans la conduite
des opérations d'extinction et de sauvetage et n'y apportera
aucune entrave ; elle adressera ses observations et recommandations éventuelles exclusivement au directeur des secours.
g 3, — Le Bourgmestre de la commune ou son délégué
veille à l'exécution des instructions présentées, par le directeur

(23 mei 1966)

—

1378

—

des secours, à la police communale, concernant les mesures
d'ordre et de sécurité imposées par les circonstancs et i l
veille également à faire concorder l'éventuel exercice du droit
de réquisition avec les dispositions prises par le directeur des
secours.
§ 4. — L e droit de réquisition peut être également exercé
pour concourir à l'extinction des feux de bois, de bruyère, de
fagne ou de forêt et, dans les conditions évoquées ci-dessus
lorsque l'ampleur de l'incendie requiert une main-d'cevre importante.
L a surveillance et l'utilisation de cette main-d'œuvre sont
exercés par le directeur des secours.

Article 12.
Lorsqu'à l'issue des opérations d'extinction ou de sauvetage,
des travaux de déblai s'annoncent de longue durée, le directeur des secours priera le Bourgmestre ou son délégué, de
réquisitionner, conformément aux dispositions de l'article 5 de
la loi du 31 décembre 1963, les personnes et les choses nécessaires au prompt achèvement des travaux.

Article 13.
L a convention antérieure conclue, en date du
les contractants concernant la fourniture de secours
d'incendie cessera ses effets au

en

entre
cas

Article 14.
L a présente convention est conclue jusqu'à la date de l ' e n trée en vigueur de la loi sur la Protection civile du 31 décembre 1963.
E l l e prend cours le
E l l e peut être résiliée, de part et d'autre, à tout moment
et moyennant un préavis de six mois.

—

1379

Article

—

(23

mai

1966)

15.

L e s frais de toute nature auxquels la présente convention
donnera lieu sont supportés par la commune.
Les formalités d'approbation de la présente convention sont
accomplies par le centre de secours.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M M . Dispy et Pellegrin ont
demandé la parole pour le point 3. Il s'agit en fait tout simplement de remplacer comme base du calcul en question le critère
population par le revenu cadastral. L e revenu cadastral tient
mieux compte du patrimoine à sauvegarder.
A la Conférence des bourgmestres, un accord a été obtenu
à ce sujet. De toute façon, cela rapporterait à la Ville de B r u xelles un montant plus important que celui qui est encaissé à
l'heure présente bien que la formule ne soit pas encore parfaite, paraît-il. C'est d'ailleurs ce que M . Dispy va nous exposer, je suppose.
M . D i s p y . Monsieur le Président, je vous remercie de cette
entrée en matière qui m'encourage à présenter le problème au
Conseil communal. A la section de police d'ailleurs, nous
fûmes plusieurs à envisager plusieurs hypothèses de règlement
meilleur que celui qui nous est présenté.
Il est vrai qu'aux recherches des critères objectifs, le premier était donc le nombre d'habitants, maintenant, on recherche sur la base du revenu cadastral, et il apparaît de ce raisonnement donné que cette base de calcul est meilleure que la
précédente. Mais toutes les deux présentent cet inconvénient
majeur, c'est que le montant de la redevance due par les
communes se situe au niveau prévu maintenant en dessous du
coût réel des prestations fournies par la Ville de Bruxelles vers
les communes où les sinistres se produisent et des communes
liées à la Ville de Bruxelles par une convention.
Et la question a été posée en section de police, elle est
renouvelée ici par moi-même, et je le suppose par d'autres

(23

mei

1966)

—

1380

—

collègues aussi de rechercher une méthode de calcul qui permettrait d'obtenir le remboursement du coût réel des interventions.
Il est certain que la méthode d'aujourd'hui, le critère objectif — aujourd'hui le revenu cadastral, hier le nombre de la
population — règle le problème avant et après du point de vue
de la rémunération due à l'égard de la Ville, mais j'avais senti
le problème du coût global et, par conséquent, il faut trouver
une formule qui permette de récupérer le prix réel.
Que signifient ces interventions puisqu'en définitive, une des
parties contractantes, la Ville de Bruxelles, supporte ce coût
réel, nous le supportons, et rien ne nous empêche de le faire
supporter normalement sans une part d'intention bénéficiaire,
mais d'établir une convention où le coût réel intervient, et il
nous a été dit d'ailleurs que ce problème n'échappe pas et
qu'on fait des recherches pour trouver la formule qui permette
d'aboutir au paiement du prix réel.
Ce problème pourrait connaître, en séance publique d'ailleurs, de larges développements quant aux voies à suivre pour
découvrir ce moyen qui permette d'obtenir le remboursement
du coût réel. Je ne m'engagerai pas dans cette voie, nous
n'avons tous ensemble, malgré nos compétences réunies, tout
de même pas celle qui permette de dégager la solution aujourd'hui, et puisque des recherches se font dans ce sens, je crois
qu'il faut demander de hâter l'examen de ce problème pour
aboutir à la véritable bonne solution.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pose une
question et ne croyez pas que je veuille sortir du début, cette
convention réunit la Ville en quelle occasion : en temps de paix
ou en temps de guerre, ou les deux?
Je crois que ce problème doit vous intéresser, dans quelle
limite se situe l'exécution de cette convention? Et en posant
le problème, chacun d'entre nous voit se présenter immédiatement à sa mémoire des conditions dans lesquelles on peut évoquer à quel point les dangers de guerre et les dangers de
destruction globale, immédiate et totale de la Belgique se produisent, en raison notamment d'inventions qui apparaissent

—

1381

—

(23 mai 1966)

maintenant dirigées vers notre pays d'établir le siège d'une
institution aussi contestable que celle de l ' O . T . A . N . qui serait
dans notre pays un danger de destruction massive terriblement aggravé, en tous les cas, en premier ordre.
Dans cette hypothèse-là, est-ce que la convention joue
e n c o r e ? J ' a i l'impression que plus rien ne jouerait et que ce
serait la destruction complète, et je profite des circonstances
pour dire que cette convention je la souhaite en temps de paix,
je regrette l'hypothèse du temps de guerre, mais je dis que le
danger existe, que certains agissent de telle manière que les
dangers de destruction globale de la Belgique soient plus évidentes et plus dangereux que jamais en raison de la politique
que suit le Gouvernement, mais je vous l'ai dit, je ne veux
pas dépasser notre compétence, j'évoque ce que chacun a
devant les yeux sans nécessairement vouloir le dire aujourd'hui.
Je ne demande pas que le Conseil prenne attitude et vote à
ce sujet, mais je n ' a i pas besoin de vote. Mesdames et Messieurs, j'ai ma conviction et vous avez la vôtre qui est la
même que la mienne quel que soit le point de vue qui nous
sépare quant aux responsabilités déterminées; la situation concrète c'est que le danger de destruction globale du pays
s'aggrave au premier chef, en raison d'une politique générale
dans laquelle notre pays semble s'être engagé par la voie d'un
Gouvernement q u i , à cet égard, se conduit mal, et ce problème
nous préoccupe tous...
M.

l'Echevin-Président.

...

Mais nous ne sommes

pas

au Parlement i c i . . .
M . Dispy. ... Je dis que ce problème nous préoccupe tous
et nous sommes comptables de la vie de tous les habitants de
Bruxelles, et ces problèmes ne peuvent pas ne pas nous préoccuper.
Je vous dis. Monsieur le Président, je ne demande pas de
vote, mais que ce danger soit évoqué, parce que je suis convaincu q u ' i l n'est pas besoin d'un vote pour qu'à cet égard
une crainte s'exprime unanimement dans nos consciences.
Je vous remercie de votre attention.

(23

mei

1966)

—

1382

—

M . Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais mettre
l'accent sur un point plus administratif. L e rapport qui nous est
présenté invoque la loi de 1790, ainsi que celle de 1836, et
les arrêtés royaux de 1935 et de 1964, notamment pour la
fixation des normes auxquelles les hôpitaux et leurs services
doivent répondre.
L'article premier du projet de convention qui nous est soumis débute comme suit: « Le centre de secours s'engage à
fournir à la commune e t c . . ». Je me pose la question suivante: qu'est-ce que le centre de secours? Peut-on connaître
la définition du centre de secours, et notamment savoir par
qui i l est administré, par qui i l est dirigé, et sous quelles responsabilités tombe le fonctionnement du centre de secours?
M. Mergam. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en attendant cette destruction totale dont notre collègue
nous a entretenu, je crois qu'ici nous ne devons pas nous
empêcher pour « autant » de faire des conventions avec chacune de ces communes.
Et dans ces conventions, moi j'avais suggéré ceci: nous
pourrions contracter, mais dans le paragraphe qui traite des
finances et des paiements — comme personne ne sait encore
quel sera le coût réel —- nous aurions pu introduire la notion du
provisoire, faire un temps de probation d'un an, deux ans ou
trois ans, voir où cela nous mène, et alors à ce moment, reconsidérer le problème tout au moins dans son aspect financier,
puisque c'est l'intérêt de tous.
M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
pour ma part, je ne me suis pas opposé en ce qui concerne le
problème.
A différentes reprises au cours de ces dernières années, j'ai
insisté pour que notamment les prestations des pompiers à
l'égard des particuliers soient facturées, non pas d'une façon
forfaitaire, ne répondant sur la réalité mais d'une façon répondant à la réalité des prestations effectuées, c'est-à-dire, en
tenant compte de tous les frais entrant en ligne de compte.
Que ce soient les frais de personnel ou les frais de matériel.

—

1383

—

(23

mai

1966)

A cette époque, j ' a i même fourni, officieusement, un mode
de calcul du prix de revient. Je pense que cela doit se trouver
dans un dossier au Service des Sapeurs-Pompiers. C'est un
mode de calcul qui avait été étudié d'une façon assez approfond i dans les services publics de l'Etat et je crois qu'ils peuvent
être transpo:és comme tels dans les services publics subordonnés, je serais heureux si on pouvait me dire à l'occasion si on a
pu mener cette étude à bonne fin et si elle a porté des fruits.
Si une telle étude était menée
certainement de trouver de plus
tions, d'établir une sorte de prix
mercial qui permettrait de savoir
tent ces prestations.

à bonne fin, cela permettrait
près le coût réel des prestade revient industriel ou comexactement ce que représen-

Indépendamment de cela, bien sûr, je suis pour la reconduction de la convention et des conditions qui nous sont proposées,
mais, permettez-moi néanmoins d'émettre la considération suivante : nous allons devoir passer cette convention avec un certain nombre de communes de l'agglomération bruxelloise et
avec un certain nombre de communes voisines de l'agglomération. Si un organe de gestion ou de coordination au niveau
de l'agglomération existait, ce serait une partie de la convention, notamment en ce qui concerne les autres communes de
l'agglomération, et je voudrais profiter de cette occasion comme
de celles d'ailleurs qui se sont déjà présentées en discutant des
problèmes et de la Police et de la Propreté publique et
d'autres, pour émettre le vœu que cet organe dont on parle de
plus en plus et qui est vraiment nécessaire au niveau d'une
entité sociale, économique comme celle de l'agglomération,
que cet organe de coordination ou de gestion soit créé le plus
vite possible au sein de l'agglomération.
Et je me demande si la Ville de Bruxelles, par la voie de
son Collège ou de son Bourgmestre, ne devrait pas revenir
à la charge pour que l'on refasse la proposition de mettre cet
organe au point avec l'accord des communes, avant que le
pouvoir supérieur ne s'en occupe et ne le fasse à sa mode, et
cela, certainement, nous permettrait de résoudre probablement
un peu mieux, ce problème de la sécurité de la population au
point de vue des risques d'incendie.
Je vous remercie.

(23

mei

1966)

—

1384

M . l'Echevin-Président. Monsieur Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je voudrais d'ailleurs
abonder dans le même sens que M . Leblanc. En effet, il est
certain que cette convention présente une amélioration tant
sur le plan matériel que sur le plan financier, mais je voudrais
poser une question.
Il a été porté, à un moment donné, à l'ordre du jour, la
création d'une intercommunale de pompiers qui comportait
notamment l'unification des différents corps de sapeurs-pompiers existant sur le territoire bruxellois. U a même été créé,
je crois, sur le plan gouvernemental, une commission qui était
chargée d'examiner ce problème. Aussi, je crois qu'il est intéressant de vous demander, à ce sujet, si le Collège a été saisi
des résultats des pourparlers en cours et où en est la question?
M . l'Echevin-Président. Voici, Mesdames et Messieurs,
je suis évidemment tout à fait d'accord avec M . Leblanc, lorsqu'il réclame, tout comme plusieurs collègues, que les redevances soient établies sur la base du coût réel. C'est évident!
Mais la question est très vieille, vous le savez, ce n'est pas
la première fois qu'elle est soulevée quoiqu'il y ait une amélioration ces derniers temps. Pendant tout un temps même, les
communes se faisaient une concurrence entre elles en fixant
les redevances le plus bas possible. Nous avons connu le cas à
diverses reprises. Depuis, il y a des améliorations sensibles.
A la Conférence des bourgmestres, l'état d'esprit s'est certainement amélioré aussi. On admet tout de même déjà qu'on
adopte un système plus ou moins défendable et assez objectif
et on accepte que la redevance soit majorée. C'est déjà quelque
chose bien que nous soyons loin d'obtenir le remboursement
du prix de revient réel.
A la Commission de la Police, il a été répondu, je pense, à
M . Dispy qu'une enquête était en cours et que le problème
était examiné. U est évident qu'il faut essayer, avec le concours de l'Autorité supérieure — sinon on ne l'obtiendra jamais
— une amélioration en ce domaine. Il est certains que nous
serons de plus en plus amenés à acquérir du matériel très

— 1385 important et très coûteux pour combattre
notamment dans les grands buildings.

(23

mai

1966)

certains incendies,

Il serait inconcevable que cette charge fantastique repose
uniquement sur les épaules d'une seule commune, cela n'aurait
évidemment aucun sens. Je comprends que la commune qui
profite du secours, paie le moins possible, c'est la raison pour
laquelle il faut nécessairement une intervention de l'Autorité
supérieure en ce domaine.
M . Leblanc nous a parlé du calcul du prix de revient. Tout
d'abord, il est évident que ce prix de revient va varier considérablement d'une année à l'autre. Là il n'y a pas de doute.
Je ne crois pas qu'une étude vraiment approfondie ait été faite
de ce prix de revient. Moi-même, j'ai essayé de faire certains
calculs pour montrer l'incidence de cette charge tout de même
extra-communale ou régionale que nous supportons, mais je ne
crois pas qu'il existe au Service des renseignements plus complets. Je m'informerai auprès du Service des incendies.
M . Leblanc voudrait également qu'on crée un organe de
coordination. Je crois qu'effectivement cela répondrait à la
nécessité, mais là encore je pense que ce ne sera pas facile
d'obtenir satisfaction.
Vous savez très bien que le Ministre de l'Intérieur de l'époque. M . Gilson, je crois, avait cru obtenir certains résultats
en imposant presque une intercommunale. Les bourgmestres
se sont réunis, en ont discuté; une commission a été créée à
un moment donné, mais aucun résultat positif n'en est résulté.
De toute façon, je ne connais pas de conclusions valables
des travaux de cette commission et c'est bien dommage.
Enfin, s'il faut un service intercommunal, c'est bien celui
des incendies.
M . Pellegrin nous a parlé du centre de secours. Centre
de secours. Monsieur Pellegrin, c'est un mot qui a été utilisé
dans l'arrêté royal du 15 mars 1961. Cela ne signifie rien du
tout. C'est uniquement un service de la Ville.
M . Mergam a insisté sur l'opportunité de donner à ces conventions un caractère provisoire afin de pouvoir, en temps

(23

mei

1966)

—

1386

—

voulu, revoir le montant de la redevance en fonction du coût
réel. Puis-je rappeler qu'il s'agit en fait de convention résiliable chaque année! Donc, si l'année prochaine nous constatons
que la formule est vraiment trop mauvaise, nous pouvons résilier éventuellement la convention.
Je pense avoir répondu à la majorité des interventions qui
ont eu lieu. Monsieur Pellegrin?
M . P e l l e g r i n , Monsieur le Président, vous me signalez
que c'est la Ville qui est responsable. Dans le cadre de l'article premier, § 2, il y a une disposition qui dit : « Pour autant
que la responsabilité du centre de secours et celle de ses
agents soit expressément dégagée et à la demande de la commune qui en donne le pouvoir, le centre de secours s'étend,
en matière de prévention des incendies, à l'instruction des
demandes d'autorisation ou d'agréation et à la surveillance,
e t c . . ».
Je voudrais savoir dans quelle mesure la Ville — puisque
vous me dites que c'est la Ville qui est responsable — dans
quelle mesure la Ville a établi un statut ou un règlement selon
lequel, à certains moments, sa responsabilité est dégagée?
Ce texte me paraît très sibyllin, on l i t : « .. pour autant que
la responsabilité du centre de secours et celle des agents soit
expressément
dégagée ». Qu'arriverait-il, dans le cas où il ne
serait pas prévu précisément que « la responsabilité du centre
de secours ou de la Ville est expressément dégagée » ?
Que signifient ces mots « pour autant » ? « Pour autant » :
cela veut-il dire qu'il s'agit d'une obligation ou bien cela
veut-il dire que la réserve dépend de la décision d'un fonctionnaire de la V i l l e ?
Si un fonctionnaire de la Ville omet, dans un projet de contrat avec une autre commune, de prévoir cette disposition que
(( la responsabilité de la Ville est dégagée », cela veut-il dire
que la faute commise par le fonctionnaire aurait une répercussion sur la Ville et que celle-ci, de toute façon, serait rendue
responsable?

—

1387

—

(23

mai

1966)

Je c r o i s . M o n s i e u r le Président, que le paragraphe 2 ne peut
abso'ument pas être admis dans son texte actuel. 11 faut, de
toute façon, que le centre de secours et ses agents soient
expressément dégagés et il ne faut pas prévoir que ce soit
« pour autant q u ' e l l e soit dégagée ».
C e texte est dubitatif et je ne puis pas féliciter le Collège
de l ' a v o i r admis dans l ' a r t i c l e p r e m i e r , paragraphe 2.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Q u a n t à m o i , je dois vous avouer
sincèrement que je n ' a i pas examiné ce passage!
M . Pellegrin. A h ! M o i b i e n , je ne fais pourtant pas partie
du Collège !
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ecoutez, je n'oserais tout de
même pas modifier comme cela un texte qui a tout de même
été étudié. Remettons plutôt l'affaire à la prochaine s é a n c e !
M.

Pellegrin.

D'accord.

M . Dispy. M o n s i e u r le Président, vous avez terminé votre
intervention en disant que, éventuellement, puisque la convention est résiliable d'année en année, que c'est une perspective
éventuelle s ' i l le fallait de résilier. M a i s je ne crois pas q u ' i l
soit souhaitable que des questions d'ordre général, d'intérêt
général interviennent i c i , et je ne crois pas que la résiliation
soit une bonne perspective.
L a perspective doit être de trouver les conditions exactes qui
assurent la rémunération au prix de revient pour la V i l l e , lorsq u ' e l l e intervient et non pas la perspective de résiliation. L e s
services ont une telle ampleur que ce serait un gaspillage et
un manque du sens d'intérêt général au-delà de la V i l l e , de
nous orienter simplement dans cette voie. Je ne dis pas que
c'est voire intention, mais enfin vous avez terminé sur cette
hypothèse-là.
Je ne voulais même pas vous corriger, je n ' a i pas ce mandat, mais je voulais simplement attirer l'attention que ce n'était
pas la perspective dans laquelle il faut s'orienter. Je sais qu'un

(23

mei

—

1966)

1388

—

tel espoir ou plutôt une telle vue peut naître dans l'esprit des
autres communes, mais enfin cela c'est leur affaire, c'est leur
responsabilité.
Je crois que nous devons offrir non pas la résiliation comme
perspective, mais au contraire une entente générale sur base
du coût réel vers la suite d'ailleurs on s'engage, semblerait-il,
d'autant plus qu'il y a moyen peut-être — c'est le cas pour
d'autres secteurs de la vie sociale et publique — d'envisager
l'intervention des compagnies d'assurances qui sont intéressées
à ce que les incendies, quand ils ont lieu, soient rapidement
éteints et que les dégâts soient réduits au minimum. Ils gagnent
à tous les coups, il ne serait pas mal que là ils paient à tous
les coups également !
Je vous remercie, Monsieur le Président.
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, il est
évident que la convention n'est pas faite pour être résiliée le
plus tôt possible. Mais quand on s'engage dans une nouvelle
formule de calcul de redevances, il est tout de même intéressant de prévoir la possibilité de mettre fin à la convention. Je
crois que c'est prudent, c'est sauvegarder les intérêts de la
Ville.
—

Het

overeenkomstontwerp

—

Le projet de convention

wordt
est

uitgesteld.

remis.

4
Sports.
Aire

d'entraînement

à l'arbalète

et à l'arc,
Principe

de football

sur

avenue

Bouchout,

de la dépense.

de
—

la plaine

de

au

tir
Heysel,

Approbation.

—

De heer Schepen-Voorzitter legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :

—

M . l'Echevin-Président soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants:

—

1389

—

(23 mai

1966)

En séance du 16 mars 1962, le Collège a décidé d'affecter
la parcelle comprise entre l'avenue de Bouchout, l'avenue du
Gros Tilleul, le « Léo Pétanque Club » et la tranchée des
tramways, sur le Plateau du Heysel, à une plaine de jeux pour
le tir à l'arbalète et à l'arc et d'en confier la gestion au Service des Sports.
Postérieurement, lors de sa séance du 27 avril 1964, le
Conseil communal a implicitement ratifié cette affectation en
adoptant une répartition en trois zones du Plateau du Heysel.
Cependant, l'utilisation de la plaine pour le tir étant limitée
à certaines périodes, on a recherché une seconde affectation
sportive ne nuisant pas à la pratique ni du tir à l'arbalète, ni
du tir à l'arc.
Malgré les dimensions réduites du terrain, il est possible
d'y tracer, moyennant des travaux de nivellement et la construction d'un mur de soutènement, une aire d'entraînement
pour le football, convenant parfaitement pour les écoles et les
rencontres de cadets et minimes. Ceci permettrait de dégorger
les terrains annexes II qui souffrent énormément par suite de
l'utilisation intensive.
La question des vestiaires pourra être réglée aisément en
utilisant les vestiaires sis au Stade du Heysel même, sous la
grande tribune.
Le Service technique des Travaux publics a étudié la question et a établi le dossier de base d'adjudication, comprenant
les documents ci-après :
1 le plan 651 1 ;
1

2)

le cahier des charges spécial n° 6511;

3)

le devis estimatif des travaux s'élevant à 452.500 francs.

A noter que les travaux de drainage et d'ensemencement
nécessaires seraient réalisés ultérieurement par les soins de
la main-d'œuvre du Service des Sports.
Vu les documents d'adjudication publique présentés par le
Collège ;
Vu l'article 81 de la loi communale;

(23 mei

—

1966)

1390 —

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'autoriser le principe d'une dépense de 452.500 francs,
à imputer sur l'article 37 du budget ordinaire de 1966.
pour l'exécution des travaux de nivellement de la parcelle
sise entre l'avenue de Bouchout, l'avenue du Gros Tilleul,
le <( Léo Pétanque C l u b » et la tranchée des tramways,
avec construction d ' u n mur de soutènement;
2) d'approuver les plan, cahier spécial des charges et devis
estimatif susmentionnés.

Ecoles primaires n

os

26 et 27 et Ecole gardienne n° 18.

Transformation en sections
préparatoires
d'enseignement moyen.

Au

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
V u sa délibération du 13 avril 1959 décidant la transformation progressive des 4
degré des écoles primaires 26 et 27
en école moyenne de filles et de garçons;
m e s

V u sa délibération du 15 mars 1965 décidant la transformation progressive de l'école moyenne pour garçons et de l'école
moyenne pour filles de la rue Reper Vreven en section d'athénée, à compter de l'année scolaire 1965/1966;
Attendu que les écoles primaires 26 et 27 et jardin d'enfants 18 joints aux sections d'athénée constituent en fait des
sections préparatoires mais non soumises jusqu'à présent à la
surveillance pédagogique du préfet ;
Attendu q u ' i l est souhaitable dans l'intérêt des enfants de
prendre toutes les mesures utiles pour assurer à ceux-ci une
formation leur permettant de poursuivre leurs études secondaires avec le plus de chance de succès;

—

1391

—

(23 mai

1966)

Attendu qu'il est souhaitable d'assurer à l'athénée de la rue
Reper Vreven une base de recrutement normal;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DÉCIDE:

Les écoles primaires 26 et 27 et le jardin d'enfants n° 18
sont assimilés à des sections préparatoires de l'enseignement
moyen, à compter du 1 septembre 1966 et seront placés sous
la direction et la surveillance pédagogique du préfet de l'athénée de la rue Reper V r e v e n .
er

6
School Funck (Nederlands
Omvorming
DE

van een

taalstelsel).
afdeling.

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de gemeentewet;
Gelet op zijn beslissing van 27 april 1959, tôt oprichting
in de afdeling « Verkoop » van de School Funck van een
3 en 4 jaar;
d e

de

Gelet op zijn beslissing van 28 juni 1965 tôt aanvulling met
een tweede studiejaar van de afdeling « Verkoop » van de
school Funck-Nederlands taalstelsel (het l
jaar behoort tôt
een gemene tak) ;
s t e

Overwegende dat deze Afdeling niet beantwoordt aan de verlangens van de ouders en de leerlingen waarvan de voorkeur
gaat naar een Beroepsafdeling u Bureauwerken » van de Iagere
secundaire cyclus;
Overwegende dat een dergelijke Afdeling reeds met succès
werkt in de School Funck-Frans taalstelsel;
Gelet op de wens van des Bestuurscommissie ;

(23 mei

1966)

—

1392

—

Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen
en het eensluidend advies van de Sectie van het Openbaar Onderwijs ;
BESLIST:

De Afdeling « Verkoop » van de School Funck Nederlands
taalstelsel wordt omgevormd in een Beroepsafdeling « Bureauwerken » van de lagere secundaire cyclus, vanaf 1 september 1966.
De algemene inrichting van deze afdeling zal overeenkomstig
zijn met de van kracht zijnde reglementering bij de Staat.
Zij veroorzaakt geen nieuwe uitgave. De Staatssubsidies zullen worden toegekend aan deze omgevormde afdeling.
Deze afdeling zal maar ingericht of gehandhaafd worden
voor zover zij het vereiste aantal leerlingen telt om toegelaten
te worden tôt de toelage overeenkomstig de ministeriële onderrichtingen.

7
Schoolverlof.
Vaststelling

voor het schooljaar

Congés des établissements
pour l'année scolaire

DE

1966-1967.

d'enseignement
1966/1967.

GEMEENTERAAD,

In toepassing van artikel 7 van de wet van 29 mei 1959 en
van het koninklijk besluit van 22 mei 1965. voorstel de verlofdagen der onderwijsinrichtingen voor het schooljaar 1966 1967
als volgt te verdelen

—

1393 —

I. — S C H O L E N M E T V O L L E D I G
SCHOLEN
Ontspanningsverlof
—

(23 mai 1966)
LEERPLAN.

MET BEPERKT LEERPLAN.

van de I

e

trimester.-

van 29 oktober 1966 tôt 2 november 1966 inbegrepen.

Regelmatige

verlofdagen

—

11 november .1966;

—

12 november 1966;

—

15 november 1966.

Kerstverlof:
—

van 22 december 1966 tôt 4 januari 1967 inbegrepen.

Ontspanningsverlof
—

e

trimester:

van 3 februari 1967 tôt 7 februari 1967 inbegrepen.

Paasverlof
—

van de 2

:

van 26 maart 1967 tôt 9 april 1967 inbegrepen.

Regelmatige verlof dagen :
~

1 mei 1967;

—
—

4 mei 1967;
8 mei 1967.

Ontspanningsverlof
—

trimester:

reserveverlof :

het Schepencollege is belast met het nemen van de maatregelen, gerechtvaardigd door de dringenheid en de omstandigheden.

Regelmatige
—

e

van 13 mei 1967 tôt 16 mei 1967 inbegrepen.

Facultatief
—

van de 3

verlofdagen

(scholen met volledig leerplan)

zondag, woensdagnamiddag, zaterdagnamiddag.

(23

mei

—

1966)

1394

—

Zomerverlof .—

van 1 juli 1967 tôt 3 september 1967 inbegrepen, uitgezonderd bijzondere gevallen.

Hervatting

der

lessen:

—

Kleuter-, lager-, middelbaar-, normaal-, technisch, kunstonderwijs van het secundair niveau - 40 weken per jaar.
Scholen met beperkt leerplan
4 september 1967.

—

Académie Royale des Beaux-Arts (hoger onderwijs), Institut Supérieur de Commerce
2 oktober 1967.

—

Scholen met beperkt leerplan - minder dan 40 weken per
jaar:
15 september 1967.
II. — S C H O L E N M E T B E P E R K T L E E R P L A N .

De onderrichting T . O . Z . 60 van 25 oktober 1965 bepaalt
nauwkeurig dat de scholen met beperkt leerplan, die minder
dan 40 weken per jaar werken, kunnen genieten van het ontspanningsverlof van Allerheiligen, van Vastenavond en Pinksteren zoals de scholen met volledig leerplan en de scholen die
40 weken werken voor zover de verloren dagen ingehaald en
gecompenseerd worden.
Bijgevolg, voorstel deze compensatie te verzekeren, en het
schooljaar, dat gewoonlijk eindigt op 24 mei, te verlengen met
7 dagen.
Deze maatregel zou tôt voordeel hebben :
1 ) dezelfde verlofdagen toe te staan aan al het stadspersoneel ;
2)

in grote mate de verwarmings- en verlichtingskosten te
verminderen, daar de voornaamste verloven in november
en februari vallen ;

3)

het personeel in funktie toe te laten, overdag en 's avonds,
ten voile te kunnen genieten van hun herstelverlof.

—

Het zomerverlof voor de scholen met beperkt leerplan die
minder dan 40 weken per jaar werken:
1 juni 1967.

-

1395

—

(23 mai

1966)

Desgevallend, zouden de verlof- en vakantiedata, zoals hoger
vermeld, automatisch gewijzigd worden overeenkomstig elke
nieuwe Staatsreglementering.

*
**
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

E n application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et de
l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de répartir comme
suit les congés des établissements d'enseignement pour l'année
scolaire 1966/1967.
I. — E C O L E S D E P L E I N E X E R C I C E
E C O L E S A HORAIRE REDUIT.
Congé
—

du 1

er

réguliers:

11 novembre 1966 ;

—

12 novembre 1966;

—

15 novembre 1966.

Vacances de
—

de détente

e

trimestre:

Pâques.-

du 26 mars 1967 au 9 avril 1967 inclus.

Congés
—

du 2

du 3 février 1967 au 7 février 1967 inclus.

Vacances de
—

Noël:

du 22 décembre 1966 au 4 janvier 1967 inclus.

Congé
—

trimestre:

du 29 octobre 1966 au 2 novembre 1966 inclus

Congés
—

de détente

réguliers.-

1 mai 1967;

—

4 mai 1967;

—

8 mai 1967.

(23

mei

Congés

1396

1966)
de détente

du 3

e

—

trimestre:

du 13 mai 1967 au 16 mai 1967 inclus.
Congés
—

réserve:

réguliers

(écoles

de plein exercice) :

dimanche, mercredi après-midi, samedi après-midi.

Vacances
—

de

le Collège échevinal est chargé de prendre les mesures
justifiées par les cas d'urgence et les circonstances.

Congés
—

facultatifs

d'été:

du 1 juillet 1967 au 3 septembre
particuliers.
er

Reprise des

1967 inclus sauf cas

cours:

—

Enseignements gardien, primaire, moyen, normal, technique, artistique du niveau secondaire, écoles à horaire
réduit fonctionnant 40 semaines par a n : 4 septembre 1967.

—

Académie Royale des Beaux-Arts (ens. supérieur), Institut
supérieur de C o m m e r c e :
2 octobre 1967.

—

Ecoles à horaire réduit fonctionnant moins de 40 semaines
par a n :
15 septembre 1967.

II. — E C O L E S A H O R A I R E

REDUIT.

L'instruction E T Z 60 du 25 octobre 1965 précise que les
écoles à horaire réduit fonctionnant moins de 40 semaines par
an peuvent bénéficier des congés de détente de Toussaint, du
M a r d i - G r a s et de Pentecôte comme les écoles de plein exercice
et les écoles fonctionnant 40 semaines pour autant que les jours
perdus soient récupérés ou compensés.
iEn conséquence, proposition d'assurer cette compensation en
prolongeant de sept jours l'année scolaire qui se termine habituellement le 24 m a i .
Cette mesure aura l'avantage:
1) d'accorder les mêmes congés à tout le personnel de la
Ville,

—

1397 —

(23

mai

1966)

1 ) de réduire dans de sensibles proportions les frais de chauffage et d'éclairage, les principaux congés se situant en
novembre et en février,
3)

de permettre au personnel en fonction à la fois le jour et
le soir de bénéficier pleinement des congés de récupération.

—

Vacances d'été pour les écoles à horaire réduit fonctionnant
moins de 40 semaines par a n :
1 juin 1967.
e r

*

**
L e cas échéant les dates des congés et vacances telles qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de l'Etat.

—• De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

8

Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 150.000.000 de francs
à contracter par l'Intercommunale bruxelloise du Gaz
auprès du Crédit communal de Belgique.

—

—

D e h e e r S c h e p e n - V o o r z i t t e r brengt, namens het Collège de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor:
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
(Il Zie blz. 1.357 de namen van de leden die aan de stemming hebben

deelgenomen.
(2i Voir p. 1.357 les noms des membres ayant pris part au vote.

(23

mei

1966)

—

1398

—

Par délibération du 24 mars 1966, le Conseil d'administration de l'Intercommunale bruxelloise du G a z a déclaré vouloir
émettre un emprunt sous seing privé de 150.000.000 de
francs. C e prêt est remboursable en 25 ans, porte un intérêt
de 6,80 % et devra servir au financement des quotes-parts
de l'Intercommunale précitée dans les immobilisations de distribution de gaz apportées ou à apporter en usage à l'Intercommunale Sibelgaz pendant les exercices 1965 et 1966.
L e Crédit communal de Belgique s'est engagé à prendre
ferme l'emprunt susmentionné, à condition que les communes
affiliées accordent leur garantie de bonne f i n .
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 76, 1°, de la loi communale;
Considérant que la V i l l e , par délibération du Conseil communal du 8 juillet 1929 a décidé de s'affilier à l'Intercommunale bruxelloise du G a z et que cette affiliation a été prorogée
pour un nouveau terme de 30 ans, par délibération du Conseil
communal du 2 mars 1959;
Attendu que, sur proposition de son Conseil général, le
Conseil d'administration de cette association a décidé, le
24 mars 1966, d'émettre un emprunt sous seing privé de
150.000.000 de francs pour le financement de sa quote-part
dans les immobilisations de distribution de gaz apportées ou à
apporter en usage à l'Intercommunale Sibelgaz pendant les
exercices 1965 et 1966.
Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est engagé
à prendre ferme cette émission moyennant la garantie des
communes affiliées ;
1) Déclare garantir au Crédit communal de Belgique tant en
capital qu'en intérêt et frais et proportionnellement aux
parts de garantie dévolues à la V i l l e (et ci-après désig n é e s ) , toutes sommes dues par l'Intercommunale bruxel-

-

1399

—

(23

mai

1966)

loise du Gaz au Crédit communal du chef de l'émission
privée :
A . 33.300.000 francs (22,20 %) —
B.

1" district

17.055.000 francs (11,37 %) — 2 district

Total 50.355.000 francs (33,57

e

%).

2) Autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte-courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par cette Association et qui resteraient impayées par celle-ci
à l'expiration d'un délai de 15 jours à dater de l'échéance;
3)

S'engage à supporter les intérêts de retard calculés au
taux du jour ;

4)

Délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la V i l l e :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, e t c . ) .

Attendu d'autre part que la résolution d'emprunt précitée du
Conseil d'administration de l'Intercommunale bruxelloise du
Gaz prévoit qu'en cas de liquidation de l'Intercommunale
avant le remboursement intégral de l'émission, les communes
garantes continueront à assurer le service financier de l'émission au prorata de leur garantie, le Conseil communal confirme
les engagements visés aux 2), 3) et 4) ci-dessus en ce qui
concerne le paiement des sommes qui seront réclamées de ce
chef par le Crédit communal de Belgique.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.

(23

mei

1966)

—

1400

-

L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation par les soins de l'Intercommunale
précitée.

Garantie de bonne fin à accorder par la Ville
à l'emprunt de 150.000.000
de francs
contracter par l'Intercommunale
bruxelloise de
l'Electricité
auprès du Crédit communal de
Belgique.
Par délibération du 24 mars 1966, le Conseil d'administration de l'Intercommunale bruxelloise de l'Electricité a déclaré
vouloir émettre un emprunt sous seing privé de 150.000.000 de
francs. C e prêt, qui est remboursable en 25 ans et porte un
intérêt de 6,80 % devra servir au financement des quotesparts de l'Intercommunale précitée dans les immobilisations de
distribution d'électricité apportées ou à apporter en usage à
l'Intercommunale Sibelgaz pendant les exercices 1965 et 1966.
L e Crédit communal de Belgique s'est engagé à prendre
ferme l'emprunt susmentionné, à condition que les communes
affiliées accordent leur garantie de bonne f i n .
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 76, 1°, de la loi communale;
Considérant que la V i l l e , par délibération du Conseil communal du 8 juillet 1929 a décidé de s'affilier à l'Intercommunale bruxelloise de l'Electricité et que cette affiliation a été
prorogée pour un nouveau terme de 30 ans, par délibération
du Conseil communal du 2 mars 1959;
Attendu que, sur proposition de son Conseil général, le
Conseil d'administration de cette association a décidé, le
24 mars 1966, d'émettre un emprunt sous seing privé de

—

1401

—

(23

mai

1966)

1 5 0 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs pour le financement de sa quote-part
dans les immobilisation de distribution d'électricité apportées
ou à apporter en usage à l'Intercommunale Sibelgaz pendant
les exercices 1 9 6 5 et 1 9 6 6 .
Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est engagé
à prendre ferme cette émission moyennant la garantie des
communes affiliées;
1 ) Déclare garantir au Crédit communal de Belgique tant en
capital qu'en intérêt et frais et proportionnellement aux
parts de garantie dévolues à la Ville (et ci-après désignées), toutes sommes dues par l'Intercommunale bruxelloise d'Electricité au Crédit communal du chef de l'émission privée :
A.

57.540.000

francs ( 3 8 , 3 6

% )—

B.

26.910.000

francs ( 1 7 , 9 4

% ) — 2 ' district

Total 8 4 . 4 5 0 . 0 0 0

francs ( 5 6 , 3 0

% ) .

1"'district

2) Autorise le Crédit communal de Belgique à porter d'office
au débit du compte-courant B de la Ville, valeur de leur
échéance, toutes sommes généralement quelconques dues
par cette Association et qui resteraient impayées par celle-ci
à l'expiration d'un délai de 1 5 jours à dater de l'échéance;
3) S'engage à supporter les intérêts de retard calculés au
taux du jour;
4)

Délègue au Crédit communal de Belgique en couverture
des sommes qui seraient portées en compte à la Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par
la loi du 1 6 mars 1 9 6 4 et, le cas échéant, dans le
Fonds spécial prévu à l'article 3 5 8 de l'arrêté royal du
2 6 février 1 9 6 4 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, e t c . ) .

(23

mei

1966)

—

1402

—

Attendu d'autre part que la résolution d'emprunt précitée du
Conseil d'administration de l'Intercommunale bruxelloise de
l'Electricité prévoit qu'en cas de liquidation de l'Intercommunale avant le remboursement intégral de l'émission, les communes garantes continueront à assurer le service financier de
l'émission au prorata de leur garantie, le C o n s e i l communal
confirme les engagements visés aux 2 ) , 3) et 4) ci-dessus en
ce qui concerne le paiement des sommes qui seront réclamées
de ce chef par le Crédit communal de Belgique.
L a présente autorisation donnée par la V i l l e vaut délégation
irrévocable en faveur du Crédit communal de Belgique.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure, pour approbation par les soins de l'Intercommunale
précitée.
D e heer V a n G e y t . Mijnheer de Voorzitter, gezien het
feit dat het hier gaat om leningen, waarvoor de waarborg tôt
goede afloop van de Stad wordt gevraagd, maar die bestemd
zijn voor de zuivere intercommunalen die eigenlijk maar als
tussenpersoon dienen tussen de Stad en de gemengde intercommunale Sibelgaz, spreekt het vanzelf dat onze groep deze
punten niet kan stemmen, daarbij echter de noodzaak van bedoelde kredieten op zichzelf niet betwist en zich bijgevolg zal
onthouden bij de stemming.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

31 leden nemen deel aan de s t e m m i n g ;
31 membres prennent part au v o t e ;
29 leden antwoorden j a ;
29 membres répondent oui ;
2 leden onthouden zich.
2 membres

s'abstiennent.

—

1403 —

(23

mai

1966)

— Bijgevolge, worden de conclusies van de verslagen en de
besluitsontwerpen aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions des rapports et les projets d'arrêtés sont adoptés.

Hebben

voor gestemd

Ont voté pour: de h e r e n - M M . K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Mevr.-M
V a n Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n , Morelle, Van
Halteren, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de
h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C , M e r g a m ,
Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de h e r e n - M M . Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
P i r e , Deconinck, M u s i n en-et De Rons.
m , ,

m e

, n e

m e

Hebben zich onthouden .Se sont abstenus.- de h e r e n - M M . Dispy en-et Van Geyt.

10
Eglises

Protestantes

Libérale

Budgets pour

—

et du

Musée.

1966.

D e heer S c h e p e n - V o o r z i t t e r brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag u i t :

—

M . l'Echevin-Président

fait,

au nom du Collège,

le

rapport suivant

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils d'administration des Eglises Protestantes
Libérale et du Musée nous ont transmis, en vue de les soumettre à votre avis, leurs budgets pour 1966.

(23

mei

1966)

—

1404

—

Ces budgets sont résumés comme s u i t :

Recettes

fr

Dépenses
Excédent

fr

Eglise
Protestante
Libérale

Eglise
Protestante
du Musée

47.760

148.191

46.750

147.800

1.010

391

L e budget de l ' E g l i s e Protestante Libérale ne soulève aucune
remarque spéciale.
Quant au budget de l ' E g l i s e Protestante du Musée, i l atteint
à nouveau, comparativement à celui de 1965, l'importance des
budgets des exercices précédents, du fait q u ' e n recettes la participation de la Fondation B e c k e r est prévue à l'article 26 a)
pour un montant de 5 0 . 0 0 0 francs. Cette participation avait été
ramenée à 2 5 . 0 0 0 francs en 1965.
Cette augmentation de recettes permet plus d'aisance dans les
prévisions de dépenses.
Nous estimons cependant qu'étant donné les grands travaux
de restauration intérieure — notamment la remise en état des
orgues — qui vont être entrepris au temple et pour lesquels
l'intervention financière de l'Etat et de la V i l l e sera sollicitée,
le Conseil d'administration aurait dû prévoir à l'article 4 4 :
« Fonds de réserve », un montant plus important que les
2 . 0 0 0 francs y inscrit, d'autant plus q u ' i l prévoit également
aux articles 33 et 3 4 : « Supplément de traitement aux pasteur
et pasteur adjoint », des dépenses facultatives pour un total
de 2 7 . 2 0 0 francs.
A moins q u ' i l n'effectue un appel pressant auprès des fidèles,
afin de pouvoir inscrire en recettes des collectes spéciales dont
le montant atteint celui des dépenses facultatives q u ' i l prévoit.
A noter que la délibération accordant des augmentations de
traitement au personnel de l'église aurait dû être jointe au
budget.

—

1405 —

(23 mai

1966)

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces budgets par l'Autorité supérieure.
—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

31

leden nemen deel aan de stemming;

31

membres prennent part au vote;

21

leden antwoorden j a ;

21

membres répondent o u i ;

10 leden onthouden zich.
10 membres

s'abstiennent.

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
—

E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

Hebben

voor

gestemd:

Ont vote pour: de h e r e n - M M . K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . M " ' Servaes, de h e e r - M . Vandekerckhoven, M e v r . - M Van
Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Van Halteren, De
Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M " Avella,
de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc, Jonckheere. Brynaert,
P i r e . Deconinck, Musin en-et De Rons.
Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus: de h e r e n - M M . De Greef, H . . Thielemans,
Mevr.-M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, De Greef, C . ,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy en-et V a n Geyt.
e

m e

1 0

m p

(23

mei

1966)

—

1406

—

11
Eglise
Restauration

Notre-Dame

de la façade

du

Finistère.

principale

Décompte

et de la tour.

final.

—

D e heer S c h e p e n - V o o r z i t t e r brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :

—

M . l'Echevin-Président
rapport suivant :

fait, au nom du Collège, le

Par vos délibérations des 29 mai 1961 et 17 décembre 1962
vous avez admis l'exécution par la Fabrique d'église, maître
de l'ouvrage, des travaux de restauration de la façade principale
et de la tour de l'église Notre-Dame du Finistère et l'intervention financière de la V i l l e pour un monant de 20 % de la
dépense totale de 5.099.056 francs (4.943.421 francs + frais
généraux 155.635 francs) après déduction de la quote-part de
la Fabrique d'église, soit pour la somme de 759.812 francs.
Cependant le décompte final de l'entreprise s'élève au total
de
8.281.475
francs
(8.055.368
+
frais
généraux
226.107 francs) se répartissant comme s u i t :
1 ) Travaux prévus à la soumission
fr. 4 . 9 4 3 . 4 2 1 , —
Travaux « en moins » (non
exécutés)

363.981,90
4.579.439,10

2) Travaux « en plus » (dépassement des quantités présumées indiquées au métré estimatif)
2.610.986,43
3) Variations des prix unitaires par application
de la clause de révision (art. 13c du cahier
spécial des charges)

817.792,86

Fr.

8.008.218,39

—

1407

—

(23 mai

4) Travail supplémentaire (modelage de la statue de la Vierge garnissant la façade de
l'église)

47.150,-

L e coût des travaux s'est donc élevé à . f r . 8 . 0 5 5 . 3 6 8 , 3 9
et les frais généraux, par application de la
circulaire n° 1046 à

226.107,36

Total général: fr. 8 . 2 8 1 . 4 7 5 , 7 5
P a r délibération des 3 octobre 1965 et 3 avril 1966, le
Conseil de Fabrique demande la prise en charge par l'Etat, la
Province et la V i l l e de Bruxelles de l'ensemble de la dépense
de
fr. 8 . 2 8 1 . 4 7 5 , —
après déduction de la quote-part de la Fabrique
d'église
soit

1.300.000,—

fr. 6 . 9 8 1 . 4 7 5 , —

à concurrence d e :
60 % pour l'Etat

fr. 4 . 1 8 8 . 8 8 5 , —

2 0 % pour la Province

1.396.295,—

20 % pour la Ville

1.396.295 —

la Fabrique d'église supportant en plus les honoraires des
architectes, les rémunérations du surveillant des travaux et
les autres frais généraux, le tout s'élevant à environ
6 8 5 . 0 0 0 francs, desquels il faut déduire 226.107 francs de
frais généraux supportés par les pouvoirs subsidiants conformément à la circulaire n° 1046 de M . le Ministre des Travaux
publics, soit + 4 5 8 . 8 9 3 francs ou une quote-part totale de
1.758.893 francs.
Les
décomptes des travaux établis par les entrepreneurs Vandekerckhove Frères ayant été vérifiés et corrigés par
le Service technique des Travaux publics de la Ville et tenant
compte de l'intervention financière totale de l'administration
fabricienne, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, vu la loi du 7 août 1931 relative à la protection

(23

mei

i960)

—

1408

—

des monuments et des sites et l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949:
1) d'émettre un avis favorable à l'approbation par les Autorités
supérieures de la proposition de financement présentée par
le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère
et contenue dans ses délibérations des 3 octobre 1965 et
3 avril 1966, ainsi que du décompte final, corrigé par le
Service des Travaux p u b l i c s ;
2)

d'admettre à charge de la V i l l e une intervention de 20 %,
sur l'ensemble des travaux sa quote-part étant donc majorée
de 6 3 6 . 4 8 3 francs.

M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, c'est au sujet du
n° 11. Nous avons là le décompte de ce q u ' a coûté la restauration de l ' E g l i s e Notre-Dame du Finistère; dans le rapport,
on décompose les différents postes qui sont à prendre en
considération pour établir le montant de la dépense.
Je me suis arrêté plus particulièrement au poste n° 2;
celui-ci est libellé comme suit : Travaux — et entre guillemets : <( en plus )> — et entre parenthèses (dépassement des
quantités présumées au métré estimatif: 2 . 6 0 0 . 0 0 0 francs),
alors que le coût des travaux, prévu à la soumission, s'élevait
au montant de 4 . 9 0 0 . 0 0 0 francs. O n peut donc dire que l'on
s'est trompé là à plus de 50 % .
Quand i l s'agit d'établir des métrés — et ce mot dérive du
mot mètre — les calculs doivent être établis, selon moi, sur
la base du mètre qui a servi de base. Est-ce un mètre étalon
ou un mètre élastique?
Sur la base du métré, on avait établi, à l'origine, que les
travaux coûteraient 4 . 9 4 3 . 0 0 0 francs et, par la suite, on a
constaté q u ' i l y a eu un dépassement des quantités présumées
indiquées au métré: 2.600.000 francs. C e l a dépasse un peu
ma compréhension.
Je puis admettre qu'un mètre soit élastique, ma foi, jusqu'à
concurrence de 10 % , mais quand même pas de 50 % ! Comment a-t-on pu établir un plan et le soumettre au Conseil

—

1409

(23

mai

1966)

communal et reconnaître, par la suite, que les travaux de
restauration ont dépassé en importance ceux résultant du
métré?
E n matière de surface, un mètre de base sur un mètre de
haut, cela fait un mètre carré; s ' i l y a deux mètres de base
sur deux mètres de haut, cela fait quatre mètres carrés ! Comment peut-on se tromper à ce point qu'à un moment donné,
lorsqu'on fait le calcul des travaux exécutés, on constate que
l'on s'est trompé à plus de 50 % ?
Il y a là quelque chose d'incompréhensible: ou bien ce sont
les services de la Ville qui sont totalement incompétents pour
calcu'er un métré convenablement, ou bien — je ne veux pas
employer un mot méchant — on pourrait en déduire qu'il y a
là-dedans de la << prévarication ».
Ce n'est pas explicable d'une autre façon. Lorsqu'on a une
façade qui mesure 10 mètres de largeur sur 20 mètres de
hauteur, on ne peut pas se tromper de 50 % .
Dès lors, Monsieur le Président, je vous demande qu'on
nous donne, ici, un peu d'explications au sujet de ces dépassements des quantités présumées indiquées au métré estimatif.
Merci, Monsieur le Président.
M . M e r g a m . Monsieur le Président, je n'ai pas examiné
cette affaire de très près, mais, suite aux remarques quand
même un peu fortes de notre collègue, je lui ferai remarquer
que dans ce genre de travaux, le métré traite surtout sur des
articles que l'on sait difficilement prévoir autrement que sur
place, et je m'explique: quand on fait des travaux de ravalement comme on a fait et de modelage, il faut évidemment
avoir la pièce en main. C'est de l'artisanat; on ne sait pas
dire d'avance jusqu'où on va aller. Donc, l'élasticité peut
même dépasser, ne lui déplaise, les 50 % qu'il a évoqués.
Nous sommes alors devant des travaux dans lesquels il est
pratiquement impossible de prévoir. Il ne s'agit pas d'une
dimension exacte, d'une longueur et d'une hauteur, mais il
faut toujours voir les choses sur place. C'est pour cela que
dans ces sortes de cahiers des charges, on permet une plus
grande latitude.

(23

mei

1966)

—

1410

—

M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je crois
que Terreur, si erreur i l y a, réside dans le fait qu'il y a eu
une estimation. Or, il n'y a personne au monde qui peut estimer cela, cela n'existe pas. Ce n'est qu'au moment de l'enlèvement des pierres qu'on peut se rendre compte du nombre
exact de mauvaises pierres.
Il y a d'ailleurs de nombreux précédents. Je songe notamment à Sainte-Gudule. Si demain on entamait des travaux à
une façade de la Grand-Place, je défie n'importe qui de faire
une estimation à 50 % près. Cela n'existe pas à moins d'aller
compter, pierre par pierre, mais alors la dépense d'estimation
du travail va déjà engloutir une bonne partie de la dépense à
faire pour le travail lui-même, et cela n'est pas faisable non
plus. Je crois vraiment qu'il n'y a pas lieu de supprimer. C'est
tout à fait courant et dans tous les travaux de restauration vous
avez le même phénomène. Il est impossible de faire une estimation exacte.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'ai le regret de ne
pouvoir être d'accord avec votre déclaration.
Vous avez un service qui est chargé de présenter au Conseil
communal l'estimation de la dépense; i l n'est pas admissible
de venir deux, trois ou cinq ans après avec le double de la
dépense: ou bien votre service est compétent, ou bien il ne
l'est pas!
Si votre service est compétent, il doit prévoir que si, selon
son estimation à l u i , la dépense est évaluée à 5 millions, il
y a lieu de solliciter du Conseil communal un crédit de 7 millions et demi, parce que, comme vous venez de le dire, c'est
la règle normale de constater que les dépenses sont toujours
supérieures à celles qui ont été prévues. Mais à ce moment-là,
lorsque vous viendrez devant le Conseil communal avec une
proposition non pas de 5 millions, mais bien de 7 millions
et demi, la réaction du Conseil communal sera peut-être autre!
Dorénavant, lorsque nous recevrons du Collège une proposition de dépenses, nous vous poserons chaque fois la question de savoir si, dans deux ans, vous n'allez pas venir nous
demander l'approbation d'une majoration de 50 % .

141 1

(23

mai

1966)

Ce n'est pas comme cela qu'on gère une commune; je pense
que lorsqu'on prend la responsabilité de gérer une administration communale, on a au moins l'élémentaire souci de présen-,
ter aux conseillers communaux des éléments qui se rapprochent, je ne dirai pas à 5 0 % mais à 100 % de la vérité.
C'est là le reproche que je fais, Monsieur le Président, au
Collège échevinal qui nous a déclaré ne devoir coûter que
4 . 9 0 0 . 0 0 0 francs un travail qui, finalement, a coûté 8 millions.
C'est la seule constatation que je puisse faire.
M.
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Si vous n'avez pas d'autres
reproches à faire au Collège, je suis à l'aise, parce qu'enfin,
cela est tout à fait courant. On me signale encore le cas de
l'Eglise du Béguinage, où le dépassement va être autrement
plus important que 50 %, et je vous préviens déjà, l'étude a
été faite non pas par la Ville de Bruxelles, mais par la
Province.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, si vous aviez un
travail à faire exécuter à votre maison et que vous auriez
déclaré à votre femme, l'échevin des finances de votre
ménage, qu'il n'y a que 100.000 francs à dépenser, alors que
le travail a coûté beaucoup plus cher...
(Bruits.)
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela n'est pas comparable.
i

M . Jonckheere. Monsieur le Président, je pense que
M . Pellegrin aurait raison si on pouvait comparer la maison de
M . De Rons et une église, alors il aurait raison. II est certain
que façade ne correspond pas à façade : ancienne façade et
nouvelle façade.
Sur une nouvelle façade, il est certain que faire le métré
est extrêmement facile, mais il est beaucoup plus difficile si
les façades sont courbes, s'il y a des tourelles en quantité
invraisemblable, par exemple comme à l'Eglise de Laeken,
Sainte-Gudule et d'autres églises, croyez-moi, il n'y a pas
de comparaison, parce que la maison de M . De Rons a 12 ou
15 mètres de haut et la tour de l'Eglise de Laeken à 150 mètres
de haut.

(23 mei

-

1966)

1412 —

M . M e r g a m . J'aurais voulu me permettre une petite question. A u mois de décembre, l'année passée, nous avons discuté le budget et je m'étais permis de faire inscrire un petit
poste pour l'église de la Chapelle. Nous sommes à présent
six mois plus tard: est-ce que je puis demander si l'on a déjà
fait quelque chose dans le sens souhaité par moi en décembre?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense qu'effectivement ce
dossier a été soumis à l'architecture pour faire les travaux
préliminaires en vue de la demande des subsides.
—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—• Il est procédé au vote par appel nominal.
31 leden nemen deel aan de stemming;
31 membres prennent part au vote;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
8 leden onthouden zich.
8 membres

s'abstiennent.

—• Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
—• E n conséquence,
tées.

les conclusions du rapport sont adop-

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de h e r e n - M M . K l e i n , V a n Cutsem, Mevr.M
Servaes, de h e e r - M . Vandekerckhoven, M e v r . - M Van
Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, De
Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella,
de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Dispy, V a n Geyt, P i r e , Deconinck, Musin en-et De Rons.
m e

r n e

m e

Hebben zich onthouden:
Se son" abstenus: de h e r e n - M M . D e Greef, H . , Thielemans,
Mevr.-M'
Cristolovean, de h e r e n - M M . Fierson, De Greef,
C , Pellegrin, Vande Broeck en-et Schouppe.
m 9

—

1413 —

(23

mai

1966)

12
Eglise

Protestante
Budget

Luthérienne
pour

de

Belgique.

1966.

— De heer Schepen-Voorzitter brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen u i t :
—

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège,
rapports s u i v a n t s :

les

L e C o n s e i l d'administration de l ' E g l i s e Protestante Luthérienne de B e l g i q u e nous a fait parvenir pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1966, résumé comme s u i t :
Recettes

fr.

Dépenses

136.500.—
136.500,—

L'équilibre du budget n'est réalisé que grâce à l'intervention financière des dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise, lesquelles constituent la circonscription paroissiale.
C e subside d ' u n montant de 8 8 . 5 0 0 francs représente la
totalité du loyer pour l'occupation d'une partie de l ' i m m e u b l e ,
46, rue de la L o i , à Bruxelles, siège du temple.
L a quote-part de la V i l l e dans ce subside s'élève à
88.500

x

170.489
=

14.752 francs.

1.022.795
C e budget devrait faire apparaître le déficit présumé de
l'exercice courant qui s'élève au mali de l'exercice 1964, soit
3 7 . 2 3 0 francs, et qui devrait être inscrit à l'article 47 des
dépenses extraordinaires. E n réalité, ce déficit est factice puisq u ' i l provient du fait que certaines communes n'ont pas liquidé
leur intervention en 1964, mais auront procédé à la liquidation
en 1965.

(23

mei

1966)

—

1414

—

Lors de l'approbation du budget de 1965 par la Députation
permanente, celle-ci suggérait, vu le nombre très limité des
fidèles, de prendre des dispositions pour la recherche d'un local
d ' u n loyer moins élevé. E l l e préconisait, en outre, de réduire
les dépenses dans une proportion compatible avec le nombre de
fidèles et de solliciter de la part de ceux-ci un effort financier
en vue de réduire l'intervention des communes.
O r , l'examen du budget pour 1966 montre que le Conseil
d'administration ne prévoit aucune collecte spéciale ni aucune
diminution de dépenses et, partant ne fait aucun effort et n'en
demande aucun des fidèles pour tenter d'équilibrer les finances
de l ' E g l i s e .
Il serait pourtant normal q u ' i l recherche un local d'un loyer
moins élevé que celui occupé actuellement par le temple, soit,
par exemple, dans les environs du presbytère situé à Molenbeek-Saint-Jean ou même q u ' i l envisage d'installer le temple
dans le presbytère ce qui réduirait certainement l'intervention
des communes tenues légalement de couvrir les déficits budgétaires et de liquider une indemnité de logement.
A moins q u ' i l ne décide la construction d ' u n temple pour
laquelle i l constituerait un fond de réserve raisonnable et solliciterait en outre les subsides de l ' E t a t et des communes. Mais
alors, une fois l'édifice religieux construit, i l pourrait supprimer de son budget la lourde charge de la location du temple
ce qui l u i permettrait d'équilibrer ses finances.
C e s deux solutions peuvent être réalisées dans un délai raisonnable et même, nous estimons que le Conseil d'administration pourrait réaliser la première (installation du temple dans le
presbytère ou à proximité) au cours de l'exercice 1966 ou au
plus tard en 1967, tout en examinant la possibilité de réaliser
la seconde au cours des prochaines années.
C ' e s t sous réserve de ces remarques, que nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

—

1415

—

(23

Evangelische

Kerk van

mai

1966)

13
Nederlandse

Protestantse
2

e

Begroting

Brussel.

distrikt.
over

1966.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 over het wereldlijk domein der erediensten, heeft de Nederlandse Protestantse
Evangelische Kerk van Brussel - 2 distrikt, ons haar begroting
over 1966 overgemaakt, ten einde aan uw advies te worden
onderworpen.
e

Deze begroting is als volgt
Ontvangsten

samengevat:
fr.

Uitgaven
Overschot

119.600,—
118.248,—

fr.

1.352,—

Een vermeerdering van de bedragen van de gewone en buitengewone collecten alsook van de jaarlijkse bijdragen van de
gelovigen brengt de algemene verhoging van de uitgaven in
evenwicht. Bij deze uitgaven staat zelfs een som vermeld van
4.288 frank, ingeschreven op artikel 47 o Vermoedelijk tekort
van het Iopend dienstjaar 1965 », die echter gedekt worden
door de eigen inkomsten van de kerk.
Dit déficit moet voortkomen van een te lage waarde van de
ontvangsten, aangezien de rekening van 1964 en de gewijzigde
begroting van 1965 afsloten met een boni, respectievelijk van
1.072 frank en 1.824 frank.
Onder voorbehoud van wat voorafgaat, hebben wij de eer,
Mevrouwen en Mijne Heren, U een gunstig advies voor te
stellen voor de goedkeuring van deze begroting door de Hogere
overheid.
—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—• Il est procédé au vote par appel nominal.

(23 mei

—

1966)

1416 —

31 leden nemen deel aan de s t e m m i n g ;
31

membres prennent part au vote;

21 leden antwoorden j a ;
21 membres répondent o u i ;
10 leden onthouden z i c h .
10 membres

s'abstiennent.

—- Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
—• E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: de h e r e n - M M . K l e i n , V a n C u t s e m , M e v r . M
Servaes, de h e e r - M . Vandekerckhoven, M e v r . - M ' Van
Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n , M o r e l l e , V a n Halteren, De
Boeck, Deschuyffeleer, M e r g a m , Janssens, M e v r . - M
Avella,
de h e r e n - M M . C r e y e l m a n , Leblanc, Jonckheere,
Brynaert,
P i r e , Deconinck, M u s i n en-et De Rons.
m a

n e

m e

Hebben zich
onthouden:
Se sont abstenus: de h e r e n - M M . D e Greef, H . Thielemans,
Mevr.-M
Cristolovean, de h e r e n - M M . P i e r s o n , De Greef,
C . , P e l l e g r i n , Vande Broeck, Schourjpe, Dispy en-et Van
Geyt.
L

m e

14
Autonome

bedrijven

Rekeningen
Régies

autonomes
Comptes

van gas en

elektriciteit.

van het dienstjaar
du gaz et de
de l'exercice

1964.
Vélectricité.

1964.

—

D e heer S c h e p e n P i r o n brengt,
het volgend verslag u i t :

namens

het Collège,

—

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

—

1417

—

(23

R E K E N I N G E N V A N H E T DIENSTJAAR

mai

1966)
1964

BEHEERSVERSLAG
In artikel 2 van het koninklijk besluit houdende toelating
tôt toetreding van het I district van de Stad Brussel tôt de
Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Gas en Elektriciteit « Sibelgaz » wordt verklaard dat « de autonome Regieën
van de Stad Brussel, ondanks genoemde toetreding, blijven
bestaan ».
e

Daaruit volgt dat alhoewel de Regieën de bedelingsnetten van
het I district niet meer uitbaten, zij hun patrimonium toch
verder blijven beheren. zodat zij verplicht zijn boekhouding te
voeren. Die verplichting werd ons door het Ministerie van
Binnenlandse Zaken slechts in de tweede helft van het dienstjaar 1965 medegedeeld en nader omschreven.
e

De Dienst die zich met de vereffening van de Regieën
bezighoudt. heeft die boekhouding dus vanaf het begin van
het jaar 1964 terug aan gang moeten brengen. Dat verklaart
de vertraging bij het uitwerken van de rekeningen van het
betrokken dienstjaar.
Wij hebben de eer U verslag uit te brengen over het beheer
van de Regieën en U de balansen, de winst- en verliesrekeningen, de staten van ontvangsten en uitgaven, verricht in de
loop van het jaar 1964, evenals de wijzigingen aan het patrimonium der Regieën, ter goedkeuring voor te Ieggen.
A . — Autonome Régie van het

Gas.

Daar de Régie van het Gas de uitbating van haar distributienet gestaakt heeft, bleef haar activiteit tôt beheersverrichtingen
beperkt.
De rekeningen worden dus herleid tôt een balans, een
winst- en verliesrekening en een staat van ontvangsten en van
uitgaven.

(23 mei

1966)

—

1418

—

Het patrimonium van de Régie van het Gas werd diepgaand
gewijzigd. Ter 31 december 1963 bedroeg het bedrag der
vastleggingen 335.104.238 frank en had 335.011.815 frank
moeten bedragen, na optekening der verrichtingen van 1964;
het kapitaal bedroeg 284.118.508 frank en het amortisatiefonds 67.385.406 frank.
Uit het onderzoek van het aan de balans gehecht verslag blijkt dat die bedragen respectievelijk nog slechts
150.280 frank, 18.124.689 frank en 35.060 frank bedragen.
In de hiernavolgende tabel wordt de lijst gegeven van
de verrichtingen die tôt die wijzigingen geleid hebben en
verminderingen ten bedrage van 334.861.535 frank, van
265.993.819 frank en van 67.350.346 frank hebben veroorzaakt.

2° van het

3° van het

kapitaal

amortisatiefonds

165.780.061

53.373.020

11.144.835

9.641.465

1.503.370

91.160.908

88.999.752

2.161.156

Overmaking aan de Stad, der huizen gelegen
in de J. Behrsîraat

1.170.000

679.200

490.800

Overmaking aan de Stad van materieel, gereedschap, automobiclen, mobiîair, e n z . . .

1.803.591

893.341

910.250

1° van de vastgelegde middelen

Verrichtingen
die tôt verminderingen geleid hebben

1 ) Inbreng, in gebruik bij Sibelgaz van de bedrijfsinstallaties (mits betaling van een an219.153.081
2)

Overmaking aan de Stad

van het gebouw,

3) Overmaking aan de Stad van het terrein en
van de aanhorigheden van de voormalige G a s fabriek, gelegen \an de Fabriekskaai (plaats
toekomstige >verdekte m a r k t
f

4)
5)

6) Verkoop van materieel,
mubielen, mobilair, enz

1

gercedschap,

auto-

7) Verkoop van |;d materieel en von de voormalige installâmes van de Gasfabriek . .
Totalen

2.336.880

1.568.010

8.092.240

7.343.740

334.861.535

265.993.819

67.350.346

—

(23 mei 1966)

1420 —

De sorti van 150.280 frank die in de
len » nog voorkomt, stelt de waarde voor
materieel dat eerlang gaat verkocht
35.060 frank van het amortisatiefonds
datzelfde materieel voorstelt.

« vastgelegde middevan het nog bestaand
worden, terwijl de
de afschrijving van

Het nadelig saldo van 4 . 5 3 9 . 1 3 0 frank dat in de rubriek
« Uitkomst van de balans » voorkomt, werd geleverd door de
winst- en verliesrekening waarin de diverse lasten en baten
zijn opgetekend, die voortkomen van de vereffening, evenals,
pro memorie, de bedrijfswinst en de amortisatieretributies,
gestort door Sibelgaz.
Uit het onderzoek van die rekening blijkt:
I. — Dat de gedragen diverse lasten 6.401.904 frank bedragen en dat zij als volgt verdeeld z i j n :
1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, werkongevallen - renten, medische
kosten, werkgeversbijdragen voor de R .
M.Z.)
fr.

5.063.308

Dat bedrag stelt voornamelijk de wedden,
lonen en bijkomende lasten voor van het
personeel, betrokken bij werken die door de
Régie voor 1 januari 1964 begonnen werden
en door de Stad moesten worden beëindigd,
evenals hun wedden, lonen en bijkomende
lasten van het met de vereffening gelast
personeel.
2) Aandeel in de kosten van de Dienst der
Ontvangsten van de Regieën

900.410

3) Algemene

237.363

administratie-

en beheerskosten

4) Diverse verliezen:
a) op verkoop magazijnvoorraden

53.255

b) op effectenportefeuille

15.891

c) op actiefverkopingen

52.795

d) op ontvangsten verkoop/gaz

.

.

.

.

78.882

—

1421 —

(23

II. — Dat de diverse verwezenlijkte baten
bedragen en als volgt zijn verdeeld:

mai

1966)

1.862.774 frank

1 ) Diverse intresten :
a) op lopende rekeningen

2)
3)

(SBGE)

.

. fr.

438.430

b) op effectenportefeuille

195.960

Huurinkomsten

108.192

Uitzonderlijke winsten:
a) aandeel van de Régie in de verkoop van
het terrein van de voormalige Gasfabriek
te Jette

351.359

b) verhuring van de automobielen

.

.

.

142.857

c) batig saldo op actiefverkopingen .

.

.

459.169

d) batig saldo op schrootverkopingen

.

.

83.711

e) allerhande
4)

Winsten voortkomende
vorige dienstjaren

8.202
van elementen van
74.894

Evenals de bedrijfswinst, werden de intresten en de amortisatie-retributies, gestort door Sibelgaz voor het I district,
rechtstreeks en integraal als winst ingeschreven in artikel 29
van de gewone begroting van 1964, zonder langs het artikel
voor orde van de Régie om te gaan. In de winst- en verliesrekening werden die sommen slechts pro memorie opgetekend.
Alhoewel
uit
die
rekening
een
nadelig
saldo
van
4 . 5 3 9 . 1 3 0 frank naar voren treedt, dat het excédent van de
lasten op de baten voorstelt. eigen aan de vereffening. bedraagt de einduitkomst voor het dienstjaar 1964, rekening houdend met de door Sibelgaz voor het I district gestorte sommen
( 3 2 . 9 5 2 . 0 5 9 frank) in werkelijkheid 28.412.929 frank.
e

e

Het nadelig saldo van 4.539.130 frank zal op de rekening
van de Régie van het dienstjaar 1965 overgebracht worden.

(23

mei

—

1966)

1422

—

REGIE V A N HET G A S
B A L A N S V A N HET

Bezit
Vastleggingen:
Gereedschapsmachin.es

150.280

Beschikbaar:
Gemeentekas

7.924.975

Verwezenlijkbaar:
Effectenportefeuille
Financiële

5.392.000
945

deelneming

63.077

Niet vervallen intresten
Magazijn

.

.

.

4.599.385

.

223.672

Gewone klanten
Diverse debiteuren

1.338.252

Oorlogsschade

1.321.222

Uitkomst
Rekeningen

12.938.553
4.539.130

verlies
voor orde:

Voorschotten op verbruik .

.

24.780.373

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke
installâmes
(ter
31-12-1964)

.

114.279.030

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties
. . . .

2.037.606

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties
(ter 31-12-1964)

105.680.660

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties

1.884.297

248.661.966
274.214.904

— 1422 -

—

: : DIENSTJAAR

Niet

1423

(23

1964

18.124.689
35.060

'ettelijke reserve

3.971.925
22.131.674

m
r

1966)

opeisbaar:

mortisatiefonds

,,

mai

Schuld

apitaal

,

—

Opeisbaar.iverse crediteuren

3.421.264

m
1,338,21

Rekeningen

voor orde :

13:1.---

'eponenten voorschotten op verbruik

n

-0

\0-

iiiti#
41

it

''' \&d

ibrengwaarde van onze
tieve installaties (ter
1964)

24.780.373

collec31-12114.279.030

•ntvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties
. . . .

2.037.606

ibrengwaarde van onze eigen
installaties
(ter 31-12-1964)

105.680.660

ntvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties
. . . .
'
'

1.884.297

248.661.966
~~
274.214.904

(23

mei

1966)

REGIE V A N HET GAS
Débet

Diverse lasten

—

1425 —

(23 mai 1966)

VERLIESREKENING
Diverse

Crédit

winsten

1.787.880

Winsten voortkomend van elementen van vorige
dienstjaren
Winst I district
(De 32.952.059 frank werden door de Stad
rechtstreeks en integraal in ontvangst genomen).
e

Mali

74.894
p.m.

4.539.130
6.401.904

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard.
De Boekhouder,

De Schepen der

Regieën,

23 mei

1966)

—

1426

—

. — Autonome Régie van de Elektriciteit.
Daar de activiteit van de Régie van de Elektriciteit evenals
oor de Régie van het Gas tôt beheersverrichtingen beperkt
i, zullen de rekeningen zich tôt een balans, een winst- en
erliesrekening en een staat van ontvangsten en uitgaven
eperken.
Het patrimonium van de Régie van de Elektriciteit werd
gewijzigd. Op 31 december 1963 bedroeg het
3drag van
de
vastleggingen inderdaad 733.332.496 frank en
ad 737.203.203 frank moeten belopen, na optekening van
3 diverse verrichtingen van 1964. Het kapitaal bedroeg
D5.107.168 frank en het amortisatiefonds 255.274.438 frank.
at laatste bedrag had 256.349.438 frank moeten zijn, na
Dtekening van de afschrijving van 1964
van het gebouw
îlegen in de Sinte-Katelijnestraat.

feneens sterk

Uit het onderzoek van de balans blijkt dat die bedragen
ispectievelijk nog slechts 56.016.081 frank, 71.508.606 frank
î 10.162.745 frank bedragen.
In de hiernavolgende tabel staat de lijst vermeld van de
;rrichtingen die tôt deze wijzigingen hebben geleid en resîctieve verminderingen ten bedrage van 681.187.122 frank,
in 433.598.562 frank en van 246.186.693 frank hebben ver>rzaakt.

2° van het

3° van het

kapitaal

amortisatiefonds

541.922.232

365.169.493

176.752.739

Overmaking aan de Stad van het terrein en
van de aanhorigheden van de voormalige
Elektriciteitscentrale,
Fabriekskaai,
evenals
van de aan hun vroegere bestemming onttrokken gebouwen van vroegere onderstations van
de elektriciteit

77.471.257

68.429.069

9.042.188

3) Verkoop aan p a r t i c u l i è r e s kosteloze overdrachten en verkoop aan Stadsdiensten van
materieel, gereedschap,
automobielen, mobilair, enz

5.114.751

3.712.884

4) Verkoop van de uitrusting van de voormalige
Elektriciteitsfabriek (ailes werd verkocht in
de loop van vroegere dienstjaren en het bedrag van de verkopingen heeft er toe bijgedragen die uitrusting af te schrijven)

56.678.882

56.678.882

Verrichtingen
die geleid hebben tôt verminderingen

1° van de vastgelegde middelen

1 ) Inbreng in gebruik bij Sibelgaz, van de
bedrijfsinstallaties
(mits betaling van een
2)

Totalen

681.187.122

433.598.562

246.186.693

(23 mei

1966)

—

1428

—

De vastgelegde middelen, ten bedrage van 56.016.081 frank
stellen de waarde voor van het gebouw in de Sinte-Katelijnestraat, evenals de waarde van het materieel, « buiten bedrijf »
genoemd (materieel voor fotokopie en fotografie en installaties
voor het inrichten van de « Licht en Klank » spelen), voorlopig in de schrifturen van de Régie behouden.
De 10.162.745 frank die in het amortisatiefonds overblijven,
stellen natuurlijk het bedrag voor van de afschrijvingen van
het hogervermeld gebouw en materieel.
Het batig saldo ten bedrage van 21.108.472 frank dat voorkomt in de rubriek « Uitkomst van de balans » wordt bezorgd
door de winst- en verliesrekening waarin, ook hier, de diverse
lasten en baten opgetekend werden, voortkomend van de vereffening, evenals, pro memorie, de door Sibelgaz gestorte
winst en annuïteit.
Uit het onderzoek van die rekening blijkt:
I. — Dat de diverse lasten 7.231.881
dat zij als volgt verdeeld zijn:

frank bedragen en

1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen, werkongevallenrenten, medische
kosten, werkgeversbijdragen voor de R.
M.Z
fr.

3.549.095

Dat bedrag stelt voornamelijk voor, de wedden, lonen en bijkomende lasten van het personeel, betrokken bij werken die door de
Régie voor 1 januari 1964 werden begonnen
en die door de Stad moesten worden beëindigd, evenals de wedden, lonen en bijkomende lasten van het personeel, gelast met
de vereffening.
2) Aandeel in de kosten van de Dienst der Ontvangsten van de Regieën
3) Algemene

administratie-

en

beheerskosten

1.122.666
110.397

1429
4)

5)

—

(23

mai

1966)

Diverse verliezen:
a)

op magazijnvoorraad

b)

op v e r k o o p

c)

op a c t i e f v e r k o p i n g e n

d)

afgewezen

60.988

v a n magazijnvoorraden

.

.

1.262.175
9.560

materieel

42.000

A f s c h r i j v i n g v a n het gebouw van de SinteKatelijnestraat

1.075.000

mkR

II. — Dat de v e r w e z e n l i j k t e winsten 2 8 . 3 4 0 . 3 5 3
bedragen en dat zij aïs volgt verdeeld z i j n :

frank

1)

Intresten op effectenportefeuille

1.680

2)

Huurinkomsten

3)

.

.

.

.

2.411.016

Uitzonderlijke winsten:
a)

v e r h u r i n g van automobielen

.

.

.

.

140.381

b)

batig saldo op actiefverkoop

.

.

.

.

663.228

c)

batig saldo op diverse terugwinningen van

d)

op magazijnvoorraad

e)

diverse

goederen

4)

706.396
14.112
3.018

W i n s t e n voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren (restant van de verkoop
tijdens 1963)

24.400.522

E v e n a l s de bedrijfswinst werden de intresten en amortisatieretributies, gestort door Sibelgaz voor het I district, rechts :eks
en integraal
als winst ingeschreven in artikel 28
van de gewone begroting van 1964, zonder langs het artikel
voor orde v a n de Régie om te gaan ; die sommen werden
slechts pro memorie
in de winst- en v e r l i e s r e k e n i n g ingeschreven.
e

4

R e k e n i n g houdend met de door Sibelgaz voor het I district gestorte sommen ( 1 4 4 . 6 2 5 . 0 1 8 f r a n k ) , bedraagt de uiteindelijke uitkomst voor het dienstjaar 1964 in werkelijkheid
1 6 5 . 7 3 3 . 4 9 0 frank.
e

H e t batig saldo van 2 1 . 1 0 8 . 4 7 2 frank zal op de rekening
van de Régie van het dienstjaar 1965 worden overgebracht.

(23 mei 1966)

—

1430 —

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT
Bezit

B A L A N S V A N HET

Vastleggingen :
Gebouw

(Sinte-Katelijnestraat)

Materieel buiten bedrijf

.

.

.

53.741.700

.

2.274.381
56.016.081

Beschikbaar:
Gemeentekas

70.623.629

Verwezenlijkbaar:
Effectenportefeuille

.

.

.

.

Magazijn

32.000
13.213.670

Diverse debiteuren

1.215.600

14.461.270

Orderekeningen:
Gedeponeerde provisies

.

.

.

24.965.235

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties (aangepast op 31-12-1964) . . .

262.533.274

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties
. . . .

4.680.995

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (aangepast op 3 1 12-1964)

178.546.580

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties

3.183.503

473.909.587

615.010.567

—

DIENSTJAAR

Niet

1931

—

(23

1964

mai

1966)

Schuld

opeisbaar:

Kapitaal

71.508.606

Wettelijke

reserve

.

.

.

.

36.930.159

Amortisatiefonds

10.162.745
118.601.510

Opeisbaar:
Diverse

crediteuren

1.390.998

Uitkomst:
Winst

21.108.472

Orderekeningen:
Deponenten van provisies .

.

.

24.965.235

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installâmes (aangepast ter 31-12-1964) . . .

262.533.274

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installâmes
. . . .

4.680.995

Inbrengwaarde van onze eigen
installâmes (aangepast ter 3 1 12-1964)

178.546.580

Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installâmes
• •
• " • •
l 3 t i e S

3.183.503

473.909.587
615.010.567

(23 mei 1966)

— 1432

—

REGIE V A N DE ELEKTRICITEIT
WINST- E N

Débet

Diverse

lasten

Amortisatie van het gebouw Sinte-Katelijnestraat
Batig saldo

6.156.881 •

1.075.000
21.108.472
28.340.353

lïîKten vc

—

1433 —

(23 mai 1966)

I VERLIESREKENING
)iverse

Crédit

winsten

3.939.831

Winsten voortkomend van elementen van vorige
dienstjaren
- Winst I district
(De 144.625.018 frank werden door de Stad
rechtstreeks en integraal in ontvangst genomen).
e

24.400.522
p.m.

28.340.353

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard.
De

Boekhouder,

De Schepen der

Regieën,

AUTO'

STAD BRUSSEL

A U T O N O M E REGIE VAN HET GAS

STATEN

VAN ONTVANGSTEN

EN VAN UITGAVEN
V A N H E T DIENSTJAAR

1964

O O T V A M G 5 I E H
fSM VAS* U T T G A V E X V A H H E T U K M I J A t t
9TATEK

MWM

2

VAS

M*?)

T«**g«wrierfMg m w e d d e a e a d f o e n e

% TtrtfgTOflferfflg m 1MM e s tfmpe.
4

l*r*0xtatou%

éoor de «pédale Q M B ~
:.« - f.*»-/„• ïw:.^-~ir.%'A£'.z.pm, v*n de gemeenten, rta de voer
h«*f rekening beuakte sommen . .

•

Bedfîjf*-

«

«dmia'uurztieoatrangstea

0

Hwor)flJwm«teo

7

VerWyp yen de magazîjnvoorraden.
vsn materieel, mobilair, enz. . .

*

Hnandële inkomsten en diverse .

9

Tsfugfoctittfig op effectenportefeuille
( Schstk Jstcertîfieaat )
Totalen

,

,

.

TftIJMpMl van het
Totslen fr,

.

1%4

—

1437

Gewone

*o c
>

—

(23

mai

1966)

uitgaven
Ramingen
van de
begroting

A a r d van de gewone uitgaven

Gedane
uitgaven

1

Betaling van de leveranciers van 1963

26.155.231

2

W e d d e n (met inbegrip van de rappels)

3.332.156

3

Lonen

(met inbegrip van de rappels)

14.287.434
305.073

.

.

9.833

.

.

700.481

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën

900.410

5

A r b e i d s l o o n Régie

6

Bedrijfs-

7

(restant

1963)

en administratiekosten

45.690.618
8

Storting aan de Stad
van 1963

van de W i n s t
16.021.181
Totalen

.

.

.

—

61.711.799

—

(23 mei 1966)

1438 —

Buitengewone

ontvangsten

NIHIL

Buitengewone

uitgaven

Budgétaire
ramingen

Gedane
uitgaven

—

24.151.747

Gedane
ontvangsten

Gedane
uitgaven

Saldo

Gewone

48.254.166

61.711.799

—13.457.633

Totalen

48.254.166

61.711.799

—13.457.633

"o c
>

Aard van de buitengewone

uitgaven

Transport van het dienstjaar 1963 .

.

SAMENVATTING

Dienst

Transport wettelijke reserve
Transport van het dienstjaar

fr.
1963

19.219.954

Saldo ter 3 1 - 1 2 - 1 9 6 4
B e d r a g v a n de provisies

2.162.654

7.924.975
fr.

24.780.373

Juist en overeenkomstig met de s c h r i f t u r e n e n de verantwoordende stukken v e r k l a a r d .
De Penningmeester,

De Schepen van de

Regieën,

STAD

BRUSSEL

A U T O N O M E REGIE VAN DE

STATEN

VAN DE

ELEKTRICITEIT

ONTVANGSTEN

EN DE UITGAVEN
V A N H E T DIENSTJAAR

1964

(23

mei

—

1966)

1440

—

REGIE V A N DE ELEKTRICITEIT

STATEN V A N DE ONTVANGSTEN
EN V A N DE UITGAVEN
V A N H E T DIENSTJAAR 1964
Gewone

ontvangsten
Ramingen
van de
begroting

1

M)
o c
>
1

Aard van de gewone

Courante verkoop

ontvangsten

(restant 1963)

.

.

Gedane
ontvangsten

48.588.339
2.544.830

—
4

Terugbetaling door de Spéciale C o m pensatiekas voor gezinsvergoedingen
der gemeenten, van de voor haar
rekening betaalde sommen
. . .

5

Bedrijfs-

6

Verhuring van het gebouw in de Sinte-

8.874.290

158.938
5.036.686

en Administratieontvangsten

2.411.016
7

Verkoop van de magazijnvoorraden,
van materieel, mobilair, enz. . .

16.990.776

—
Transport van het dienstjaar
Totalen

1963 .

.

.

.

.

84.604.875
111.093.852

—

195.698.727

—

1441 —

(23

mai

1966)

Gewone uitgaven
Ramingen
van de
begroting

1

"5 c
>

Aard van de gewone uitgaven

Gedane
uitgaven

1

Betaling van de leveranciers van 1963

49.110.609

2

Wedden (met inbegrip van de rappels)

4.846.425

3

Lonen (met inbegrip van de rappels)

11.133.562

4

Pensioenen personeel voormalige C e n trale Fabriek

363.632
302.022

6

Arbeidsloon Régie

7

Bedrijfs-

.

2.597.490

8

Terugbetaling van de teveel geïnde
sommen bij de verkoop van schroot

43.403

Storting aan de Deposito- en C o n signatiekas
van de huurwaarborg
van het benzinestation van ons gebouw, Sinte Katelijneplein . . .

45.000

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën

1.122.666

9

en

(restant 1963) .

administratiekosten

.

.

—

J

10

2.780.668

72.345.477
11

Storting aan de Stad
van 1963

van de Winst
92.795.532
Totalen

.

.

.

—

165.141.009

(23 mei

—

1966)

1442 —

Buitengewone

ontvangsten
Budgétaire
ramingen

Gedane
ontvangsten

—

3.135.752

Budgétaire
ramingen

Gedane
uitgaven

Gedane
ontvangsten

Gedane
uitgaven

Saldo

Gewone

84.604.875

165.141.009

—80.536.134

Totalen

84.604.875

165.141.009

—80.536.134

"5 c
>

Aard der buitengewone ontvangsten

NIHIL
Transport van het dienstjaar 1963 .

Buitengewone

"3 C
>

.

uitgaven

Aard van de buitengewone uitgaven

NIHIL

SAMENVATTING
Dienst

Transport wettelijke reserve
Transport v a n het dienstjaar

1963

.

.

fr.

36.930.159

.

114.229.604

.

Saldo ter 3 1 - 1 2 - 1 9 6 4

70.623.629

B e d r a g v a n de provisies

fr.

Juist en overeenkomstig met de s c h r i f t u r e n
woordende stukken v e r k l a a r d .
De Penningmeester,

De Schepen

24.965.235
en de verant-

van de

Regieën,

