STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang

Année

1977
N . 10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
18-4-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt te zestien uur geopend.
— Le comité secret est ouvert à seize heures.

Zijn aanwezig :
Pésents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

— 707 —

(18 avril

1977)

Openbare Werken.
2) Ruitenwassen gedurende het jaar 1977 in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gelegen in de 8<", 9 en 10 politieafdelingen ;
e

e

Plantsoenen.
3) Aankoop van 500 boombeschermkorven ;
4) Aankoop van dolomietgrint en rode schist.
Le Conseil approuve les cahiers des charges désignés ci-après :
Service des Sports.
1) Construction d'un terrain de football en sol stabilisé (petit terrain
de l'annexe 2 du Stade du Heysel).
Travaux publics.
2) Nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés dans les 8 , 9 et 10 divisions de police;
e

e

e

Plantations.
3) Acquisition de 500 corselets de protection pour arbre ;
4) Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge.
Le Conseil autorise M . le Receveur de la Ville à liquider le boni
de masse d'habillement de l'exercice 1976 des membres du personnel
de la police, des garçons de bureau et messagers de l'Administration
centrale.
In toepassing van artikel 125 van de gemeentewet gaat de Raad
over tôt geheime en afzonderlijke stemming over de voorstelling van
twee kandidaten voor de betrekking van politiecommissaris.
De stemming geeft het volgende resultaat :
1) de heer Joseph De Doncker is als eerste kandidaat aangeduid ;
2) de heer Marcel Van Kerckvoorde is als 2 kandidaat aangeduid.
e

En application de l'article 125 de la loi communale, le Conseil
procède au scrutin secret et par votes séparés à la présentation de
deux candidats pour un emploi de commissaire de police.
Le résultat de ce scrutin s'établit comme suit :
1) M . Joseph De Doncker est désigné comme premier candidat ;
2) M . Marcel Van Kerckvoorde est désigné comme deuxiède candidat.

(18 april 1977)

— 706 —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r . - M
Hano, de heren-MM. Latour, Maquet, Descamps, Tahon,
M e v r . - M Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers,
De Rons, Moins, Van der Elst, Michel Leroy, Van Impe,
Piérard, Mevr.-M De Pauw, de heren-MM. Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Raodsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secré taire.
me

me

me

me

me

mG

— Mevr. De Riemaecker, Schepen, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M De Riemaecker, Echevin, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
m e

De notulen van de zitting van 21 maart 1977 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig minuten.
Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1977 est déposé
sur le bureau à quinze heures trente minutes.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken

goed.

Dienst voor Sport.
1) Oprichting van een voetbalveld in gestabiliseerde grond (klein terrein van het bijterrein 2 van het Heizelstadion) ;

(18 april

1977)

—

708

—

Le Conseil autorise l'exploitation, par une firme privée, de la publicité
lumineuse sur les toitures de 24 colonnes-affiches pour une période
de neuf ans prenant cours le 1 mai 1977 moyennant la reconstruction gratuite de quatorze édicules et le paiement d'une redevance
annuelle. La firme précitée pourra, en outre, installer dans le centre
de la Ville 15 colonnes lumineuses privées moyennant paiement
d'une redevance annuelle.
er

De Raad neemt de wijziging aan in de personeelsformatie en van de
statutaire bepalingen van het leidinggevend en administratief personeel van het Informaticacentrum, met ingang van 1 januari 1977.
Le Conseil adopte la modification du cadre du personnel et des
dispositions statutaires du personnel de direction et administratif du
Centre d'Informatique, avec effet au 1 janvier 1977.
er

De Raad neemt het règlement aan betreffende de toekenning van de
eretitel van hun ambt aan de gewezen ambtenaren van de Stad vanaf
de graad van onderbureauchef.
Le Conseil adopte le règlement sur l'octroi aux anciens agents de
la Ville, titulaires du grade de sous-chef de bureau au moins, du titre
honorifique de leurs fonctions.
De

Raad :

1) neemt voor kennis aan het besluit van 31 augustus 1976 van de
Gouverneur van Brabant houdende schorsing van het Gemeenteraadsbesluit van 28 juni 1976 betreffende de toekenning van een
studieverlof aan sommige personeelsleden van de Stad en het
schrijven van het Ministerie van Binnenlandse Zaken van 30 augustus 1976 ;
2) beslist voornoemde beslissing van 28 juni 1976 te handhaven.
Le Conseil :
1) prend pour information l'arrêté du 31 août 1976 du Gouverneur
du Brabant portant suspension de l'arrêté du Conseil communal
du 28 juin 1976 relatif à l'octroi d'un congé d'études à certains
membres du personnel de la Ville et la lettre du 30 août 1976
du Ministère de l'Intérieur ;
2) décide de maintenir l'arrêté précité du 28 juin 1976.
De Raad neemt het voorstel, aan personeelsleden van de Stad
een programmatietoelage te verlenen, onder voorwaarden gesteld bij
het koninklijk besluit van 15 februari 1977, houdende toekenning voor
het jaar 1976 van een eindejaarstoelage aan sommige titularissen
van een ten laste van de schatkist bezoldigd ambt, aan.

—

709 —

(18 avril

1977)

Le Conseil adopte l'octroi aux membres du personnel de la Ville
d'une allocation de programmation aux conditions fixées par l'arrêté
royal du 15 février 1977 accordant, pour l'année 1976, une allocation de fin d'année à certains titulaires d'une fonction rémunérée
à charge du trésor public.
De Raad neemt de wijziging aan van zijn Raadsbesluit van 14 december 1970 houdende vaststelling van de anciënniteitsrangschikking
van de leden van het politiekorps die op 1 juli 1966 de graad van agentinspecteur voerden, bij afwijking van artikel 38 van het algemeen
ambtenarenreglement.
Le Conseil adopte la modification de l'arrêté du Conseil communal
du 14 décembre 1970 fixant, par dérogation à l'article 38 du règlement général des agents de la Ville, l'ordre d'ancienneté des membres
du corps de police qui, à la date du 1 juillet 1966, étaient titulaires
du grade d'agent-inspecteur de police.
er

Le Conseil approuve la fixation du traitement du Président de la
Commission d'Assistance publique.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de verhuring, door de
Commissie van Openbare Onderstand, van een perceel gelegen te
Merchtem (sectie I n ' 56a) en dit vanaf 19 oktober 1976 tegen betaling
van een jaarlijkse pachtprijs.
1

De heer Pierson, Schepen, verlaat de vergaderzaal.
M, Pierson, Echevin, quitte la salle des délibérations.
Le Conseil émet un avis favorable au sujet de la transaction à
conclure entre la Commission d'Assistance publique et deux tiers, par
laquelle la part de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
est fixée dans cette succession.
De heer Pierson, Schepen, komt in zitting terug.
M. Pierson, Echevin, rentre en séance.
De heer Van Halteren, Burgemeester, verlaat de vergaderzaal.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.
M. Van Halteren, Bourgmeesire, quitte la salle des
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.

délibérations.

(18 april

1977)

—

710 —

Le Conseil désigne en qualité de représentants de la Ville auprès
du Laboratoire Intercommunal de Chimie et de Bactériologie :
a) M . Pierre Van Halteren ;
b) M . Delbruyère.
De heer Pierre Van Halteren, Bûrgemeester, komt in zitting terug
en necmt opnieuw het voorzitterschap waar.
M. Pierre Van Halteren, Bourgmestre, rentre en séance et assume
à nouveau la présidence.
Le Conseil autorise l'acquisition des immeubles sis :
1) rue de la Révolution n° 10 ;
2) rue Van Artevelde, n° 61.
De heer Van Halteren, Bûrgemeester, Mevr. du Roy de Blicquy,
Schepen ; de heer De Greef, C, Mevr. Servaes, de lier en Descamps,
Van Impe, Dessy, Mevr. De Pauw, de heren De Rons en Grimaldi,
Gemecnteraadsleden, vcrlaten de vcrgaderzaal.
De heer Lefère, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.
M. Van Halteren, Bourgmestre ; M
du Roy de Blicquy, Echevin ;
M. De Greef, C., M
Servaes, MM. Van Impe, Dessy, M
De
Pauw, MM. De Rons et Grimaldi, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
M. Lefère, Premier Echevin, assume la présidence.
mr

me

mr

En ce qui concerne la S.A. « Le Foyer Bruxellois », le Conseil :
1) décide de maintenir comme administrateurs :
a) M . Pierre Van Halteren ;
b) M
Yvonne Servaes-Simoens ;
c) M . Cyrille De Greef ;
d) M . André Descamps ;
m

e

2) désigne comme administrateurs :
a) M
Dominique du Roy de Blicquy ;
b) M . Emmanuel De Rons ;
m

e

3) attribue, après modification des statuts :
A) un mandat d'administrateur à :
a) M . Désiré Van Impe;
b) M . Paul Dessy ;
c) M
Lydia De Pauw-Deveen ;
m

e

—

711

(18 avril

—

1977)

B) un poste de commissaire à :
M . Jean Grimaldi.
De heer Van Halteren, Bûrgemeester, komt in zitting terug en
neemt opnieuw het voorzitterschap waar.
Mevr. du Roy de Blicquy, Schepen, de heer Cyrille De Greef, Mevr.
Servaes, de heren Descamps, Van Impe, Dessy, Mevr. De Pauw,
de heren De Rons en Grimaldi, Gemeenteraadsleden, komen in zitting
terug.
M. Van Halteren, Bourgmestre, rentre en séance
nouveau la présidence.

et assume à

M
du Roy de Blicquy, Echevin, M. Cyrille De Greef, M Servaes, MM. Descamps, Van Impe, Dessy, M
De Pauw, MM. De
Rons et Grimaldi, Conseillers communaux, rentrent en séance.
me

me

me

De heer Demaret, Schepen, de heren Cyrille De Greef, Brynaert,
Michel, Steyaert, Dessy, Saelemaekers en Moureau, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. Demaret, Echevin, MM. Cyrielle De Greef, Brynaert, Michel,
Steyaert, Dessy, Saelemaekers et Moureau, Conseillers communaux,
quittent la salle des délibérations.
En ce qui concerne la Société Coopérative « Le Foyer Laekenois »,
le Conseil :
1) décide de maintenir en qualité d'administrateurs :
a) M
Marguerite De Riemaecker-Legot ;
b) M . Cyrille De Greef ;
m

e

2) désigne comme administrateurs :
a)
b)
c)
d)

M . Michel Demaret ;
M . Guy Brynaert ;
M
Viviane Timmermans-Baro ;
M . Claude Michel;
m

e

3) désigne comme commissaire, M . Jacques Moureau ;
4) attribue, après modification des statuts, un mandat d'administrateur à :
a) M . Michel Steyaert ;
b) M . Paul Dessy ;
c) M . Louis Saelemaekers.

(18 april 1977)

—

712 —

De heer Demaret, Schepen, de heren Cyrille De Greef, Brynaert,
Michel, Steyaert, Dessy, Saelemaekers en Moineau, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. Demaret, Echevin, MM. Cyrille De Greef, Brynaert, Michel,
Steyaert, Dessy, Saelemaekers et Moureau, Conseillers communaux,
rentrent en séance.
De heer Demaret, Schepen, en de heer De Ridder, Gemeenteraadslid, verlaten de vergaderzaal.
M. Demaret, Echevin, et M. de Ridder, Conseiller communal,
quittent la salle des délibérations.
Le Conseil désigne :
1) comme administrateur : M . Michel Demaret ;
2) comme commissaire : M . Edmond De Ridder,
auprès de la Société Anonyme de Logement de
Bruxelloise.

l'Agglomération

De heer Demaret, Schepen, en de heer De Ridder, Gemeenteraadslid, komen in zitting terug.
M. Demaret, Echevin, et M. De Ridder, Conseiller communal,
rentrent en séance.
De heer Jean Leroy, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
M. Jean Leroy, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
Le Conseil désigne M . Jean Leroy en qualité d'administrateur
auprès de la « Société Régionale de Logement pour le Grand Bruxelles — Sorelo ».
De heer Jean Leroy, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
M. Jean Leroy, Conseiller communal, rentre en séance.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De heer Demaret, Schepen, en de heren Cyrille De Greef, Steyaert
en Henricus De Greef, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. Demaret, Echevin, et MM. Cyrille De Greef, Steyaert et Henricus
De Greef, Conseillers communaux, quittent la salle des délibérations.
Le Conseil désigne comme représentants de la Ville au sein du
Conseil d'Administration de la « Société Intercommunale pour le

_

713 —

(18 avril

1977)

Détournement et le Voûtement de la Senne dans l'Agglomération
bruxelloise :
1) M . Michel Demaret, pour achever le mandat d'administrateur
détenu par M . Cooremans ;
2) M . Cyrille De Greef, pour achever le mandat d'administrateur
détenu par M
Van Baerlem ;
3) M . Michel Steyaert, pour achever le mandat d'administrateur
détenu par M . Scholer ;
4) M . Henricus De Greef, en qualité de commissaire.
l l e

De heer Demaret, Schepen, en de heren Cyrille De Greef, Steyaert
en Henricus De Greef, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. Demaret, Echevin, et MM. Cyrille De Greef, Steyaert et
Henricus De Greef, Conseillers communaux, rentrent en séance.
De Raad neemt de ontslagneming aan van Mevr. Nelly LarivièreLeunens, kleuteronderwijzeres-maaltijdentoezichtster in de Koninging
Astridschool, met uitwerking op 1 september 1976.
De Raad machtigt de belanghebbende de eretitel van haar funktie
te voeren.
Le Conseil admet la démission :
A) avec effet au 1 septembre 1976, de M
Mariette WagemansHubert, maîtresse spéciale de natation aux écoles primaires ;
er

m

e

B) avec effet au 1 septembre 1977, de :
1) M
Lucienne Korner-Janssens, institutrice gardienne au Jardin d'enfants n 21 ;
er

i n e

(>

2) M . Emile Vindevogel, maître spécial d'éducation physique à
l'Ecole primaire n° 4 ;
3) M
Georgette Lambrechts-Van Torre, professeur
Emile Jacqmain ;
m

e

au Lycée

4) M' Marcelle Hombroeck-Voîont, professeur au Lycée Dachsbeck ;
w

5) M . Louis De Coen, professeur
6) M . Henri Herman, chargé de
technique des Industries du
Peinture et de la Décoration

à l'Ecole normale Charles Buis ;
cours à l'Institut d'Enseignement
Bois, de l'Ameublement, de la
intérieure ;

7) M
Lucienne Lauwers-Henin, surveillante-éducatrice à l'Institut
technique E. De Mot - A . Couvreur ;
m

e

8) M . Georges Brondelet, chargé de cours à l'Institut Commercial Secondaire et Supérieur ;

(18

april 1977)

—

714

—

9) M
Georgette Vanstraelen-Van Rintel, professeur à l'Institut
d'Enseignement Supérieur Lucien Cooremans.
1110

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le

Conseil nomme à titre définitif :

A) aux fonctions de directrice avec effet au 1
1) M
2) M

l l e

n i e

avril 1977 :

er

Liliane Spineux ;
Jeanine Schenkel-Waterloos ;

B) aux fonctions de professeur :
1) avec effet au 1 mars 1977 : M M . Guy Fox, Michel Delporte,
Jean-Marc Dégrevé, M
Marie-Paul Dekoninck-Beauvois, M M .
Augustin Kreit, Robert Hermans, M
Karina Louis-Lottig, M .
Alain Poels, M
Michèle Evrard-Vandenwegaete ;
er

n i e

m

m

e

e

2) avec effet au 1 avril 1977 : M
Michèle Poels-D'Hondt,
Edmée Deblander-Lambert, M M . Philippe Gabriel, Christian
Labarre, M
Michèle Delcourt, M
Michèle Vanden CruyceHoyois, Colette Frances-Malherbe, M . Guy Miserque, M
Monique Schmidt-Mombaerts, M
Sonia Vermeulen, M
Christiane Anciaux-Ravez.
er

m e s

11(>

m e s

l l e

m

e

m

e

C) aux fonctions de maître spécial, M . Pierre Colin, avec effet au
l* septembre 1973 ;
r

D) aux fonctions de préfète des études, M
Fays, avec effet au 1 mars 1977 ;

m

e

Micheline De Weirt-

er

E) aux fonctions de secrétaire de direction, avec effet au 1
1977 :
1) M
2) M

m

e

m

e

Nelly Mathieu-Poelaert ;
Simone Olbregts ;

F) aux fonctions de surveillante-éducatrice, avec effet
vier 1977 :
1) M
2) M

n u >

l l e

mars

er

au 1

er

jan-

Nicole De Vuyst ;
Marie-France Mauquoy ;

G) aux fonctions de chargé de cours, avec effet au I

er

janvier 1977 :

1) M . Roger Van Damme ;
2) M . Léon Goffin.
Le Conseil admet en qualité de stagiaire :
A ) aux fonctions de professeur, avec effet au 1
Jeanine Hautier-Van Hoorbeke ;

er

janvier 1977,

M

me

—

715

(18 avril

—

1977)

B) aux fonctions de chargé de cours :
1) M . Edouard Wauters, avec effet au l « janvier 1977 ;
2) M . Raymond Meeus, avec effet au 1 avril 1977 ;
r

er

C ) aux fonctions de surveillant(e)-éducateur(trice)
1 janvier 1977 :
1) M . Christian Grégoire ;
2) M
Christine Servais ;

avec effet

au

er

l

e

D) aux fonctions de secrétaire de direction :
1) M . Jean Lesceux, avec effet au 1 septembre 1975 ;
2) M
Eliane Matthys-Hemeleers, avec effet au 1 septembre
1976.
er

m

e

er

Le Conseil admet la mise en disponibilité pour convenances personnelles de M ' Michèle Colle pendant une période de dix-huit mois,
prenant cours le 1 mars 1977.
m e

er

Le Conseil déroge au règlement des Institutions scolaires de 1971,
qui fixe à 15 années l'ancienneté exigée pour solliciter son admission
à l'épreuve d'aptitude à la fonction de directeur, et décide de ne
fixer aucune condition d'ancienneté pour l'admission à l'épreuve d'aptitude à la fonction de directeur aux Cours professionnels de Bijouterie-Joallerie.
Le Conseil accepte la démission de M . Jean-Claude François,
chargé de cours à l'Institut des Carrières Commerciales, à compter
du 1 septembre 1977.
er

Le Conseil admet la mise à la pension de M
Régine Vandeponseele, infirmière scolaire, avec effet au 1 octobre 1976.
m

e

er

Le Conseil nomme M . Claude Gompel, en qualité de membre de la
Commission Administrative de l'Institut E . De Mot - A . Couvreur.
Le Conseil nomme M . Joseph Antoine en qualité de professeur
extraordinaire à l'Institut d'Enseignement Supérieur Lucien Cooremans
de régime français de la Ville à compter du 1 janvier 1977.
er

De Raad neemt de wijziging van het statuut en van het bezoldigingsstelsel voor inspectie van de Nederlandstalige Onderwijsinrichtingen
van de Stad aan.
De Raad neemt de afschaffing van de betrekking van directeur van
Lagere School 55 met aanvang op 1 september 1977, en de plaatsing

(18 april

1977)

—

716 —

van de Lagere School 55 onder de directie van de Lagere School 51,
vanaf dezelfde datum, aan.
De heren Cyrille De Greef en Dessy, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
MM. Cyrille De Greef et Dessy, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
Le Conseil :
1) procède à la désignation du président du Conseil d'Administration
de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation ;
M . Paul Dessy est désigné comme président en remplacement de
M . Musin.
2) désigne, à l'unanimité des membres présents, M . Cyrille De Greef
en qualité de membre du Conseil d'Administration.
Leur mandat s'étend sur une période de six ans, expirant le
31 décembre 1982.
De heren Cyrille De Greef en Dessy, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting terug.
MM. Cyrille De Greef et Dessy, Conseillers communaux, rentrent
en séance.
Mevr. Servaes en de heer De Rons, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
M
Servaes et M. De Rons, Conseillers communaux, quittent la
salle des délibérations.
me

Le Conseil :
1) désigne en qualité d'administrateur auprès de la « Société Anonyme
du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles », M . Emmanuel
De Rons ;
2) admet le renouvellement du mandat d'administrateur de M
ne Servaes, auprès de la société précitée.

m < J

Yvon-

Mevr. Servaes en de heer De Rons, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting terug.
M
Servaes et M. de Rons, Conseillers communaux, rentrent en
séance.
me

Le Conseil autorise la création d'une servitude à titre gratuit au
profit de l'immeuble sis 40, rue Saint-Ghislain.

—

(18 avril

717 —

1977)

De Raad machtigt de onderhandse verwerving, tôt nut van 't algemeen, van :
a) het huis met garage gelegen respectievelijk Kraatveldstraat 65,
en Craetbosch ;
b) een grondinneming in het terrein gelegen Kortenbachstraat (perceel 53y), met een oppervlakte van 3 a 14 ca ;
c) grondinnemingen in de terreinen gelegen Harenberg (percelen 353
en 354) met een totale oppervlakte van 50 a 79 ca.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique :
A) de la maison sise :
a) rue de la Prévoyance, 31 ;
b) rue de la Prévoyance, 35 ;
c) rue des Prêtres, 13 ;
B) de la mitoyenneté entre les propriétés sises rue Gustave Demanet,
32 et la parcelle 258 V .
Le Conseil augmente le nombre de membres du Comité de patronage des kermesses de 12 à 15.
De heren De Greef, C, Brynaert, Musin, Mevr. Servaes, de heren
Guillaume, Maquet, Tahon, Moins, Van der Elst, Leroy, Van lmpe,
Dessy, Steyaert en Luyten, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
MM. De Greef, C, Brynaert, Musin, M
Servaes, MM. Guillaume,
Maquet, Tahon, Moins, Van der Elst, Leroy, Van lmpe, Dessy,
Steyaert et Luyten, Conseillers communaux, quittent la salle des
délibérations.
me

Le Conseil désigne en qualité de membres du Comité de patronage
des kermesses : M M . Cyrille De Greef, Guy Brynaert, Louis Musin,
M " " ' Yvonne Servaes-Simoens, M M . Emile Guillaume, René Maquet,
Jean Tahon, Jacques Moins, Willem Van der Elst, M"" Viviane Timmermans-Baro, M M . Jean Leroy, Désiré Van lmpe, Paul Dessy, Michel
Steyaert, Alphonse Luyten.
J

De heren De Greef C., Brynaert, Musin, Mevr. Servaes, de heren
Guillaume, Maquet, Tahon, Moins, Van der Elst, Leroy, Van lmpe,
Dessy, Steyaert en Luyten, Gemeenteraadsleden, komen in zitting
îerug.

(18 april 1977)

— 718 —

MM. De Greef C., Brynaert, Musin, M
Servaes, MM.
Guillaume,
Maquet, Talion, Moins, Van eier Elst, Leroy, Van Impe, Dessy,
Steyaert et Luyten, Conseillers communaux, rentrent en séance.
me

De besloten vergadering wordt opgeheven te zeventien uur.
Le comité secret est levé à dix-sept heures.

De openbare zitting wordt geopend te zeventien uur vijf
minuten.
L a séance publique est ouverte à dix-sept heures cinq minutes.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M e v r . - M
Hano, de
heren-MM. Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
me

nie

me

me

me

_

719 —

(18 avril

1977)

M o i n s , V a n der Elst, M i c h e l , L e r o y , V a n Impe, P i é r a r d ,
Mevr.-M
D e P a u w , de h e r e n - M M . Dessy, M o u r e a u , G i l l e t ,
V a n H a l l e , G r i m a l d i , D e Greef, H . , Steyaert, L u y t e n , Raadsleden-Conseillers ; de h e e r - M . C o u r t o y ,
Secretaris-Secrétaire.
m e

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Communications

722

2. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations (carrefour
formé par l'avenue des Croix de Guerre et la rue de
la Marjolaine)
Approbation.

725

3. — Dienst voor Sport — Aanleg van de wandelwegen tussen de tennisvelden in opbouw te Neder-Over-Heembeek. — Uitbreiding van de werken. — Uitgave . . .
Goedkeuring.

728

4. — Service des Sports. — Principe d'une dépense de
5.000.000 de F pour la reconversion en sol stabilisé, du
petit terrain de football de l'Annexe 2 du Complexe
sportif du Heysel. — Recours à l'appel d'offres général
sous forme de concours
Approbation.

729

5. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 mars 1977
Vu pour visa.

731

6. — Emprunt à contracter auprès du Crédit communal de
Belgique par l'A.S.B.L. « Centre de Traumatologie et
de Réadaptation » à concurrence de 12.334.000 F. —
Garantie de bonne fin de la Ville . . . Autorisation.

731

er

7. — Uniformisering op 10 % van de roerende voorheffing
op de interesten en premiën van de leningen aangegaan
voor 1 december 1962. — Toepassing op de leningen
van de Stad
Aanneming.
— Uniformisation à 10 % du précompte mobilier sur lies
intérêts et primes des emprunts émis avant le 1 décembre 1962. — Modalités d'application pour les emprunts de la Ville
Adoption.
er

735

(18 april 1977)

— 720 —

8. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
9. — Propriétés communales. — Terrains à bâtir rue des Prés
Communs et Sentier du Verger — Lotissement. — Mise
en vente publique. — Barème des prix
Autorisation.
10. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue d'Artois.
— Dépense
Autorisation.
11. — Haerenberg. — Remplacement de la ligne aérienne
d'électricité par des câbles souterrains. — Dépense . .
Autorisation.

740

742

743
744

12. — Amélioration de l'éclairage public rue Franklin. —
Dépense
Autorisation.

745

13. — Modification d'une chambre de vannes à l'angle de la
rue de Laeken et du boulevard d'Anvers. — Dépense.
— Demande de subsides
Autorisation.

746

14. — Avenue s'Heeren Huys et chaussée de La Hulpe. —
Construction de l'égout public. — Modification à l'entreprise. — Dépense supplémentaire . . Approbation.

747

15. — Quartier Nord. — Détournement du collecteur de rive
droite. — Maintien du passage routier provisoire. —
Dépense supplémentaire
Approbation.

748

16. — Achat de trappes d'accès pour cheminées de visite aux
collecteurs. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

750

17. — Service des Egouts. — Main-d'œuvre en régie. — Dépense supplémentaire
Approbation.

750

18. — Boulevard Clovis/carrefour chaussée de Louvain. —
Raccordement en béton asphaltiquc sur nouvelle fondation à la zone remaniée par la S.N.C.B. — Dépense.
Approbation.

751

19. — Rue Médori. — Elargissement local à hauteur du Home
Juliette Herman. — Dépense
Approbation.

752

20. — Rue Rogier. — Travaux d'égout et de voirie. — Dépense supplémentaire
Approbation.

753

21. — Nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés dans les 8°, 9 et
10*' divisions de police. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.

754

e

— 721 —

(18 avril

22. — Maison des jeunes « La Caravelle ». — Construction
d'une annexe. — Dépense supplémentaire
Approbation.
23. — Service des Egouts. — Fourniture de 500 crosses escamotables. — Dépense
Approbation.

1977)

754

755

24. — Acquisition de 500 corselets de protection pour arbre.
— Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

756

25. — Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge.
— Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

757

26. — Centre pédagogique Jules Anspach. — Siège administratif. — Fixation
Approbation.

758

27. — Schoolinrichtingen. — Vaststelling van de verlofdagen
en vakanties voor het schooljaar 1977-1978 . . . .
Aanneming.
— Institutions scolaires. — Fixation des congés et vacances pour l'année scolaire 1977-1978 . . . Adoption.

759

28. — Institut Funck. — Construction d'escalier. — Principe
d'une dépense non subsidiable. — Recours à une adjudication publique
Approbation.

763

29. — Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Reliure
de livres. — Principe d'une dépense non subsidiable.
— Recours à un marché de gré à gré et à un appel
d'offres restreint
Approbation.

764

30. — Verschillende scholen. — Onderhoud van de tuinen. —
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beroep
op een beperkte offerteaanvraag . . . Goedkeuring.

765

31. — Ecole d'Application E. André. — Construction d'un
escalier de secours. — Principe d'une dépense non
subsidiable. — Recours à un marché de gré à gré . .
Approbation.
32. — Institut des Arts et Métiers. — Installation électrique.
— Principe d'une dépense non subsidiable. — Recours
à l'adjudicataire annuel
Approbation.
33. — Technisch Instituut Anneessens. — Uitbreiding van het
magazijn. — Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beroep op een beperkte offerteaanvraag . . .
Goedkeuring.

766

767

767

(18 april 1977)

— 722 —

34. — Ecoles diverses. — Placement d'installations d'alarme.
— Principe d'une dépense non subsidiable. — Recours
à l'adjudicataire annuel
Approbation.

768

35. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de matériel électronique. — Principe d'une dépense non subsidiable. —
Recours à un appel d'offres général . . Approbation.

769

36. — Ecoles maternelles diverses. — Achat de mobilier de
série. — Principe d'une dépense globale. — Recours
aux adjudicataires annuels
Approbation.

769

37. — Athénée E . Bockstael. — Extension. — Principe d'une
dépense globale. — Recours à une adjudication publique
Approbation.

770

38. — Service des Crèches. — Fourniture de fruits et légumes
dans les 21 crèches communales pendant 3 ans, à partir
du 1«* juillet 1977. — Appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

771

39. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand. — Rekeningen van 1974 en 1975
Gunstig ad vies.
— Eglise Notre-Dame de Bon Secours. — Comptes de
1974 et 1975
Avis favorable.

772

40. — Impasse de la Brasserie. — Suppression totale. —
Adoption provisoire
Adoption.

778

41. — Impasse de la Pie. — Suppression totale. — Adoption
provisoire
Adoption.

780

42. — La sécurité des piétons sur le territoire de la Ville est
susceptible d'être grandement améliorée par une action
éducative, par l'action de notre police ainsi que par certains moyens techniques . . . Question de M. Gillet.

781

M. le Bourgmestre répond.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e l a
s é a n c e publique ouverte.

_

723 —

(18 avril 1977)

Nous allons aborder notre ordre du jour de la séance publique. Je prie les représentants de la presse de bien vouloir
nous excuser du retard avec lequel nous entamons notre
réunion. En comité secret, après certaines discussions, nous
avons dû procéder à trois scrutins secrets. L a quatrième nous
a été épargné, ce qui nous a fait gagner cinq à dix minutes !
En application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
1976 créant les commissions de concertation, nous avons
l'honneur de vous faire part des décisions du Ministre des
Affaires bruxelloises :
— avis favorable pour ce qui concerne la transformation du
rez-de-chaussée commercial de l'immeuble sis rue des Fripiers, 49-51.
La parole est à M . l'Echevin Brouhon qui a également une
communication à faire.
M. l'Echevm Brouhon. Mesdames, Messieurs, conformément à la loi créant les centres publics d'aide sociale, je dois
communiquer au Conseil communal que, par dépêche, M . le
Gouverneur de la Province nous a fait connaître la validation
par la Députation permanente de l'élection des membres du
Centre public d'Aide sociale.
Par ailleurs, il me faut officiellement faire part au Conseil
communal que le Conseil du Centre public d'Aide sociale a
été installé au 1 avril, également conformément à la loi,
et que M . Richard Leclercq en a été désigné président.
er

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . le Secrétaire pour
donner lecture des décisions prises lors de la précédente
séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 21 maart 1977 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 21 mars 1977.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . FEchevin Demaret.

(18 april 1977)

— 724 —

M . PEchevin Demaret. Mesdames, Messieurs, une discussion a eu lieu lors de la séance précédente concernant la dénomination d'une rue : « Roger de la Pasture » ou « Rogier
van der Weyden ». Des recherches ont été effectuées. En
voici le résultat.
Suite à l'intervention faite lors d'une précédente séance
du Conseil communal relative à la dénomination de la rue
Roger van der Weyden, mes services ont vérifié les termes
de la décision du Collège en question.
L a dénomination « Roger van der Weyden » a été admise
par le Collège échevinal en date du 20 novembre 1912,
répondant à une pétition de certains habitants de la portion
de la rue du Miroir comprise entre la rue des Tanneurs et
le boulevard du Hainaut, devenu le boulevard Maurice Lemonnier.
Le 14 février 1913, répondant à M . Jules Destrée, Président des Amis de l'Art wallon, au sujet de la dénomination
française de cette voie publique, le Collège communique :
« la question a été examinée et, en vue d'éviter des confusions, nous n'avons pas cru devoir donner deux dénominations à la voie publique dont i l s'agit ».
Encore que les diverses orthographes ne soient pas certaines, il semble établi que le nom de cet artiste était Rogier
ou Roger de la Pasture.
C'est cependant sous le nom de « van der Weyden « qu'il
vécut à Bruxelles, s'y maria, y mourut et s'y fit inhumer.
C'est pour cette raison que le Collège préféra la dénomination la plus illustre.
L a vérité historique demande néanmoins à être rétablie.
C'est pourquoi il conviendrait d'apposer sous la plaque officielle le texte ci-dessous :
Roger de la Pasture du Roger van der Weyden
Artiste-peintre du X V siècle (école flamande)
Tournai 1399 ou 1400 - f Bruxelles 18 juin 1464.
Kunstschilder van de X V eeuw (Vlaamse school)
Doornik 1399 of 14'0O - f Brussel 18 juni 1964.
e

M. le Bourgmestre. Nous abordons notre ordre du jour.

_

725 —

(18 avril 1977)

2
Police.
Réglementation de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations
(carrefour formé par l'avenue des Croix de Guerre
et la rue de la Marjolaine).
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de porter à la connaissance du
Conseil communal que le nombre croissant de véhicules qui
parcourent l'avenue des Croix de Guerre, dans les deux sens,
constitue un sérieux handicap pour les piétons qui désirent
franchir la chaussée carrossable à hauteur de la rue de la
Marjolaine.
L'existence des institutions d'enseignement dans ce quartier
voit la présence parmi les piétons d'un grand nombre d'enfants.
En vue de briser la vitesse des véhicules à l'approche de
ce carrefour, i l serait souhaitable de faire installer une signalisation lumineuse tricolore.
L a firme spécialisée et liée par contrat à la Ville pour
les travaux de signalisation routière et lumineuse, a fait
offre pour l'ensemble des fournitures et travaux. L a dépense
à prévoir est de 774.583 F, T V A incluse.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le principe de l'établissement de la signalisation lumineuse
au carrefour formé par l'avenue des Croix de Guerre et
la rue de la Marjolaine ;
b) le principe de la dépense de 774.583 F ;
c) le principe du marché de gré à gré.

(18 april 1977)

— 726 —

L a dépense de 774.583 F est à imputer à l'article 272
(424O/745/01) du budget extraordinaire de 1977 ainsi
libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles installations ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, ik kan mij
akkoord verklaren met punt 3 : Regeling van het verkeer
op de openbare wegen. — Nieuwe installâmes. — (Kruispunt
gevormd door de Oorlogskruisenlaan en de Marjoleinstraat).
Ik meen echter dat een dergelijke regeling zich nog méér
opdringt aan het kruispunt van de Oorlogskruisenlaan en de
Gemene Beemdenstraat. Inderdaad, er deden zich daar reeds
verscheidene ongevallen voor, waarbij ten minste drie doden
ter plaatse te betreuren vielen.
Mag ik U vragen, Mijnheer de Burgemeester, te willen
nagaan of ook op dit laatste kruispunt het niet aangewezen
is een lichtsignalisatie aan te brengen.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Cyrille De Greef.
M . Cyrille De Greef. Monsieur le Bourgmestre, i l me semble que M . De Ridder a raison. E n effet, le carrefour le
plus important est celui qui est formé par l'avenue des Croix
de Guerre et la rue des Prés Communs. A cet endroit, plusieurs
accidents se sont déjà produits. Il me paraît plus dangereux
que celui de l'avenue des Croix de Guerre et de la rue de
la Marjolaine.
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne le carrefour formé
par la rue de la Marjolaine et l'avenue des Croix de Guerre,
une étude avait été entreprise à la requête des habitants du
quartier. Je me suis rendu sur place à trois reprises. J'ai
ainsi pu constater que des enfants sortaient d'une école
située à proximité et que la largeur de l'artère en rendait
la traversée dangereuse. C'est essentiellement à cause de cela
que la décision qui vous est soumise a été prise.

— 727 —

(18 avril 1977)

Par ailleurs, il est bien entendu impossible de munir de
feux de signalisation tous les carrefours de l'avenue des
Croix de Guerre.
De toute manière, on examinera la question qui vient d'être
soulevée.
L a proposition qui vous est faite me semble en tout cas
indispensable.
M. De Greef, C. Monsieur le Bourgmestre, l'école en
question se trouve bien avant la rue de la Marjolaine : rue
des Trois Pertuis.
Or, cet endroit est également éloigné de celui où l'on
prévoit les feux.
M. le Bourgmestre. Il faut aussi voir où se trouvent les
habitations des élèves ! Or, il est un fait qu'un grand nombre
d'entre eux devaient effectuer cette traversée dangereuse,
les plus âgés sans surveillance, les plus jeunes accompagnés
de leurs parents. Mais même dans ce dernier cas, franchir
l'avenue des Croix de Guerre constituait souvent un problème.
Il est donc indispensable de prévoir une signalisation
lumineuse à l'endroit où nous l'avons prévue. Peut-être
est-elle souhaitable ailleurs encore, mais il convient d'être
raisonnable à cet égard. Il est probable que la coupure périodique de la circulation à cet endroit améliorera la situation
plus loin. De toute manière, je demanderai à la police d'en
examiner tous les aspects.
De heer De Ridder. Mijnheer de Bûrgemeester, het gaat
hier om een zeer kinderrijke buurt, want in de Beukennootjeslaan wonen vele jonge gezinnen. Ik ken de toestand aldaar
zeer goed want ik woon in de Marjoleinstraat. Ik zie de
kinderen in rang van de twee à drie aldaar gevestigde scholen huiswaarts keren en het aanbrengen van lichtsignalisaties
lijkt me dan ook ten zeerste aangewezen.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord, il me semble,
pour prendre la décision qui est soumise maintenant au Conseil. Une fois que la réalisation aura été faite, nous exami-

(18 april 1977)

— 728 —

nerons s'il est possible d'éviter d'autres dangers ailleurs. Cependant, il ne faut pas trop multiplier les placements de feux
de signalisation car c'est fort coûteux et compliqué.

3
Dienst voor Sport.
Aanleg van de wandelwegen
tussen de tennisvelden in opbouw
te Neder-Over-Heembeek.
Uitbreiding van de werken. — Uitgave.
In zitting van 30 december 1975, heeft het Collège de
werken toegewezen voor de bouw van zes tennisvelden, aan
te leggen nabij het sportkompleks van Neder-Over-Heembeek
voor de prijs van 7.780.653 F. Deze werken werden begonnen in de maand juni 1976.
Bij de aanbesteding werd om begrotingsreden de aanleg
van de wandelwegen niet in de aanbestedingsdokumenten opgenomen, door men vreesde het toegekend krediet te overschrijden.
Daar de uitslag van de aanbesteding ver beneden de raming
was, laat dit toe thans deze werken uit te voeren.
Het architekten bureau A . U . A . met het ontwerp gelast,
heeft het tracée van deze wegen opgesteld, en een offerte
werd gevraagd aan de aanbesteder voor de tennisvelden.
De architekt-ontwerper en de Technische Diensten van de
Stad zijn van mening dat de gevraagde prijzen gerechtvaardigd en aannemelijk zijn. Deze prijs bedraagt 1.250.0000 F
BTW en herziening inbegrepen.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren :
1) deze werken goed te keuren, evenais de uitgave voor deze
werken ;

_

729 —

(18 avril 1977)

2) deze werken toe te vertrouwen aan de aannemer van de
tennisvelden ;
3) de uitgave van 1.250.000 F aan te wenden op artikel
628/7641/721/07 van de buitengewone begroting van
1976.
De heer De Ridder. Mijnheer de Bûrgemeester in verband
met punt 4 — Dienst voor Sport — Aanleg van wandelwegen
tussen de tennisvelden in opbouw te Neder-Over-Heembeek.
— Uitbreiding van de werken. — Uitgaven, zou ik graag
vernemen uit wat die werken bestaan. Zijn er eveneens beplantingen voorzien, want de som lijkt me zeer hoog wanneer
het alleen maar om het aanleggen van wandelwegen zou
gaan ?
M. le Bourgmestre. Les plantations sont prévues dans
l'aménagement initial des tennis. Il s'agit donc uniquement
d'un complément pour les chemins.
M. De Ridder. Alors, le coût me semble fort élevé.

4
Service des Sports.
Principe d'une défense de 5.000.000 de F
pour la reconversion en sol stabilisé,
du petit terrain de football de l'Annexe 2
du Complexe sportif du Heysel.
Recours à l'appel d'offres général sous forme de concours.
Le petit terrain de football de l'Annexe 2 du Complexe
Sportif du Heysel est utilisé chaque jour par les écoles et
les équipes du Racing Jet de Bruxelles.
Cette occupation intensive empêche l'entretien régulier et
efficace de la pelouse et entraîne chaque année une dépense

(18 april 1977)

— 730 —

importante pour le réensemencement, le sablage et l'aération.
Ces opérations immobilisent également une main-d'œuvre
importante.
Afin d'éviter cet entretien onéreux, la transformation de
cette pelouse et sa reconversion en un terrain en sol stabilisé,
s'avère particulièrement utile.
L'expérience acquise par le Service des Sports avec un
terrain similaire situé à Neder-Over-Heembeek est d'ailleurs
concluante et permet d'affirmer qu'il s'agit en l'occurrence
d'une surface « tout temps » idoine pour un usage intensif.
Ce genre de revêtement est d'ailleurs agréé parl'U.R.B.
S.F.A.^
Le Service des Sports a dès lors élaboré un cahier des
charges pour cet aménagement et estimé le coût des travaux
à réaliser à 5.000.000 F.
Considérant les caractéristiques des matériaux à mettre en
œuvre, il serait judicieux de procéder par appel d'offres général sous forme de concours.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 5.000.000 F
pour l'aménagement, en sol stabilisé, du petit terrain de
l'Annexe 2 du Stade du Heysel ;
2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 1/77 ;
3) d'autoriser la procédure par appel d'offres général sous
forme de concours ;
4) d'imputer la dépense sur l'article 631/7641/721/06 du
budget extraordinaire de 1977.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— 731 —

(18 avril 1977)

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Brynaert, Musin,
Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Lagasse, Guillaume,
Mevr. - M " ' Lambot, de heren - M M . Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Mevr.-M Hano, de heren-MM. Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M Neyrinck, de
heren-MM. Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van
der Elst, Michel, Van Impe, Piérard, Mevr.-M ' De Pauw,
de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Demaret, Mevr.-M" ' du Roy
de Blicquy, de heren-MM. De Greef, C. en-et- Van Halteren.
m e

n

rae

me

nit

11

Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 mars 1977.
er

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en de besluitsontwerpen
voor :
— M . Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil Le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
Proposant de voir pour visa le procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville établi le 1 mars 1977.
er

Emprunt à contracter auprès du Crédit communal
de Belgique par l'A.S.B.L.
« Centre de Traumatologie et de Réadaptation »
à concurrence de 12.334.000 F.
Garantie de bonne fin de la Ville.
Le Conseil communal, en séance du 3 février 1975, a
décidé d'accorder la garantie de bonne fin de la Ville à un

(18 april 1977)

— 732 —

emprunt de 20 millions de francs, à 20 ans, contracté par
l'A.S.B.L. « Centre de Traumatologie et de Réadaptation »,
auprès du Crédit Communal de Belgique.
Les fonds étaient destinés au financement de la quotité
non subsidiée des frais de parachèvement et d'équipement du
bâtiment C, érigé dans l'enceinte de l'Hôpital Brugmann, sur
un terrain cédé à Bail emphytéotique par la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles.
Par lettre du 19 janvier 1977, le Centre sollicite à nouveau
la garantie de bonne fin de la Ville, cette fois pour des prêts
d'un montant total de 12.334.000' F, qui devront couvrir des
majorations intervnues dans le coût final du bâtiment (neuf
millions de francs), ainsi que la partie non subsidiée de frais
d'équipement (1.070.000 F + 2.264.000F).
En vue de lui permettre de faire face au solde de la dépense, il nous signale, par la même occasion, qu'un dernier
emprunt d'environ quatre millions de francs sera sollicité
prochainement au Crédit Communal de Belgique.
Parmi les conditions fixées par le bailleur de fonds, pour
les prêts sous rubrique, i l y a lieu de relever les obligations
suivantes pour l'emprunteur :
1° donner délégation irrévocable au Crédit Communal de
prélever les charges des emprunts sur les sommes que
l'A.S.B.L. s'est engagée à faire verser en totalité audit
établissement par les mutuelles et autres organismes assureurs dans le cadre du système généralisé du tiers-payant,
ainsi que les subsides de fonctionnement du Fonds National de reclassement social des handicapés ;
2° obtenir dès que possible le bénéfice de la garantie du
Fonds de construction d'institutions hospitalières et médico-sociales, créé par la loi du 6 juillet 1973.
Indépendamment de ces garanties, notre administration est
tenue, conformément aux instructions ministérielles en la
matière, à couvrir sa caution par une inscription hypothécaire qui, en l'occurrence, devra être prise sur le bâtiment C.
Afin qu'elle puisse englober l'ensemble de la dette garantie
par la Ville, il a été proposé à l'Autorité de tutelle de post-

— 733 —

(18 avril 1977)

poser l'accomplissement de cette formalité juqu'à ce que les
éléments du dernier prêt soient connus.
Enfin, en ce qui concerne la situation financière du C.T.R.,
au vu du bilan et du compte d'exploitation de 1976, celle-ci
peut être considérée comme satisfaisante.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'A.S.B.L. « Centre de Traumatologie et
de Réadaptation » par délibération de son conseil d'administration du 18 novembre 1976 a décidé de contracter au
Crédit Communal de Belgique, un emprunt de :
9.000.000' F remboursables en 20 ans
1.070.000 F remboursables en 10 ans
2.264.000 F remboursables en
1

5 ans

par tranches annuelles progressives pour parachever son nouveau bâtiment et l'équiper ;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique est disposé à accorder le prêt sous la garantie de la Ville ;
V u les dispositions du bail emphytéotique conclu entre l'A.
S.B.L. et la Commission d"Assistance publique de Bruxelles,
DECIDE :

1. De garantir au Crédit Communal de Belgique, tant en
capital qu'en intérêts et frais, la bonne fin de l'emprunt
de 12.334.000 F contracté par l'Association ;
1

2. D'autoriser le Crédit Communal de Belgique à porter
d'office au débit du compte courant B de la Ville, valeur
de leur échéance, toutes sommes généralement quelconques dues par l'Association et qui resteraient impayées
par celle-ci à l'expiration d'un délai de 15 jours à dater
de l'échéance ;

(18 april 1977)

— 734 —

3. De s'engager à supporter les intérêts de retard calculés
au taux du jour ;
4. De délégner au Crédit Communal de Belgique en couverture des sommes qui seraient portées en compte à la
Ville :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes et, le cas
échéant, dans le Fonds spécial remplaçant celui prévu
à l'article 35'8 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives
aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat.
Attendu d'autre part que l'Association s'est engagée à
rembourser immédiatement au Crédit Communal de Belgique le solde de sa dette en capital, intérêts et frais
en cas de liquidation de l'Association, le Conseil communal confirme les engagements visés aux 2, 3 et 4 ci-dessus
en ce qui concerne le paiement des sommes qui seront
réclamées de ce chef par le Crédit Communal de Belgique.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable en faveur du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des charges qui seraient portées en compte à la
Ville, celle-ci s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à
y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
5. De prendre hypothèque en premier rang sur les biens de
l'Association en couverture de la garantie de bonne fin
susvisée.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

_

735 —

(18 avril

1977)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (2).

7
Uniformisering op-10 % van de roerende voorheffing
op de interesten en premiën van de leningen
aangegaan vôôr 1 december 1962.
Toepassing op de leningen van de Stad.
Uniformisation à 10 % du précompte
mobilier
sur les intérêts et primes des emprunts
émis avant le 1"' décembre
1962.
Modalités

d'application pour les emprunts de la Ville.

Het koninklijk besluit dd. 16 maart 1977 wijzigt het régime
von de roerende voorheffing, o.a. wat betreft de openbare
fondsen vôôr 1 december 1962 uitgegeven, en waarvoor het
belastingspercentage veralgemeend op 10' % wordt vastgesteld.
Deze beschikkingen zijn van toepassing op de vervaldagen
vanaf 1 april 1977, en hun weerslag op de leningen, door de
Stad aangegaan vôôr 1 december 1962, kan als volgt worden
geschetst :
1° Leningen uitgegeven voor 1 januari 1919 : de roerende
voorheffing blijft enkel toepasselijk op de interesten maar
wordt verhoogd van 6 tôt 10 % .
(1) Zie blz. 731 d; namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 136 —

2° Leningen uitgegeven gedurende de période van 1 januari
1919 tôt 1 december 1962 : de Stad blijft het gedeelte van
de voorheffing dragen, gelijk aan de vroegere mobiliènbelasting, zegge 2 % (2/98) op de interesten en 3 %(3/97)
op de uitgifte- en terugbetalingspremiën, maar het verschil
met de door de Staat in te vorderen voorheffing van 10 %
mag zoals voorheen aan de bron worden ingehouden,
hetzij :
8 % op de interesten (in plaats van 6 %)
7 % (7/97) op de premiën.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :
DE

GEMEENTERAAD.

Gelet op het koninklijk besluit dd. 4 maart 1965, tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet dd. 15 juli 1966, tôt wijziging van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op het koninklijk besluit dd. 7 december 1966, tôt
wijziging van het koninklijk besluit dd. 4 maart 1965 ;
Gelet op het koninklijk besluit dd. 16 maart 1977, tôt
wijziging van het koninklijk besluit dd. 4 maart 1965,
BESLUIT :

De roerende voorheffing, ingehouden van de inkomsten van
de leningen door de Stad uitgegeven voor 1 december 1962,
wordt vermeerderd in de proporties hierboven aangeduid,
wat betreft de vervaldagen 1 april 1977 en volgende ; de
inhoudingen voor de vorige vervaldagen blijven ongewijzigd.
De onderhavige beraadslaging zal ter goedkeuring van
de hogere overheid worden voorgelegd.
*
**

Le régime en vigueur en matière de précompte mobilier
a été modifié par l'arrêté royal du 16 mars 1977, celui-ci

(18 avril 1977)

— 737 —

portant notamment le taux de la taxe uniformément à 10 %
pour les fonds publics émis avant le 1 décembre 1962.
er

Ces dispositions sont d'application aux échéances à partir
du 1 avril 1977 et leur incidence sur les emprunts de la
Ville émis avant le 1 décembre 1962 se schématise comme
suit :
er

er

1° Pour les emprunts émis avant le 1 janvier 1919, le précompte mobilier retenu à la source continue de frapper
les seuls intérêts mais passe de 6 à 10 % .
er

2° E n ce qui concerne les emprunts placés pendant la p é riode du 1 janvier 1919 au 1 décembre 1962, la Ville
supporte toujours la quotité d'impôt correspondant à l'ancienne taxe mobilière, c'est-à-dire 2 % (2/98) sur les intérêts et 3 % (3/97) sur les primes d'émission et de remboursement, mais la différence avec le précompte à percevoir par le Trésor (actuellement 10' %) peut être prélevée
à la source comme par le passé, soit :
er

er

8 % sur les intérêts (au lieu de 6 %)
7 % (7/97) sur les primes.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965, d'exécution du Code des
impôts sur les revenus ;
V u la loi du 15 juillet 1966, modifiant le Code des i m pôts sur les revenus ;
V u l'arrêté royal du 7 décembre 1966, modifiant l'arrêté
royal du 4 mars 1965 ;
V u l'arrêté royal du 16 mars
royal du 4 mars 1965,

1977, modifiant l'arrêté

DECIDE :
Le précompte mobilier, majoré en application de l'arrêté
royal du 16 mars 1977, sera prélevé à partir du 1 avril 1977
er

(18 april 1977)

— 738 —

dans les proportions définies ci-dessus sur les revenus d'emprunts émis par la Ville avant le 1 décembre 1962, tout
précompte sur les échéances antérieures ne subissant aucun
changement.
er

L a présente résolution sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
concerne le point 7. J'avais déjà, en section, posé la question
de savoir si l'arrêté royal sur lequel on s'appuie pour uniformiser le taux à 1 0 % , faisait une obligation à la Ville de
Bruxelles de réviser les taux de ses emprunts publics et en
second lieu, si l'arrêté royal impose cette augmentation,
pourquoi la Ville de Bruxelles demande-t-elle au Conseil
communal de l'approuver. En effet, si l'arrêté royal en fait
une obligation, il n'est pas nécessaire que nous votions un
tel rapport.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur Artiges. nous avons eu
l'occasion d'examiner la question. Il s'agit de l'exécution de
l'arrêté pris en vertu des décisions du plan Egmont. L'article 241 bis d'un arrêté royal de 1966 est applicable.
Voici cet article 241 bis : « Lorsqu'en vertu de conventions
conclues soit avait le 1 décembre 1962, soit entre le
1 décembre 1962 et le 31 décembre 1966 inclusivement,
la taxe mobilière ou le précompte mobilier sont mis à charge
du débiteur des revenus, celui-ci a le droit... » — ce n'est
donc pas une obligation — « ...de retenir sur les revenus
imposables alloués ou attribués à partir du 1 janvier 1967,
la différence entre le précompte mobilier dû en exécution
du Code des impôts sur les revenus et du présent arrêté et
celui qu'il prenait à sa charge avant cette dernière date. »
er

er

er

Je le répète, il ne s'agit donc pas d'une obligation. Dans
ce cas, nous sommes d'avis qu'il est prudent de notre part
de prendre une décision selon laquelle le précompte mobilier
sera prélevé à partir du 1 avril 1977. Sinon, nous courons
un risque. E n effet, le banquier retenant le précompte mobilier de 10' % sur les coupons, taux actuellement imposé, nous
craignons de ne plus avoir l'occasion de récupérer la part
qui peut l'être par la Ville.
er

— 739'

(18 avril 1977)

L a décision que nous prenons aujourd'hui nous permet de
remédier à cela. Il me paraît donc indispensable de prélever
le précompte mobilier comme c'est prévu dans notre projet.
M. Artiges. Monsieur L'Echevin, je vais peut-être vous
prendre un peu au dépourvu. Il s'agit d'emprunts relativement
anciens puisqu'ils sont antérieurs à 1962.
M. l'Echevin Lefère. Certains datent même de 1919 !
M. Artiges. C'est exact. Dès lors, je ne pense pas que les
porteurs de titres de ces emprunts en retirent un bénéfice
énorme.
Puisqu'il ne s'agit pas d'une obligation, ne pourrait-on
éviter d'augmenter encore les charges des détenteurs, à moins
que, pour la Ville de Bruxelles, cela ne représente bien entendu
des sommes considérables ? Dans ce dernier cas, je souhaiterais qu'on me cite des chiffres.
M. l'Echevin Lefère. Je n'ai pas les chiffres sous les yeux,
mais tous les émetteurs suivent cette mesure de prudence.
Nous improviserions en ne suivant pas la même règle.
M. Artiges. Notre groupe s'abstient sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 7.
42 leden nemen deel aan de stemming ;
42 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
15 leden onthouden zich.
15 membres s'abstiennent.

(18 april 1977)

— 740 —

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Brynaert, Mevr.-M Servaes,
de heer-M. De Ridder, M e v r . - M Hano, de heren-MM.
Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der
Elst, Michel, Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère,
Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Demaret,
Mevr.M""- du Roy de Blicquy, de heren-MM. De Greef, C.
en et Van Halteren.
rae

me

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse,
Guillaume, Mevr.-M "' Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet,
Mevr.-M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits, Moureau, Gillet, Van
Halle en et Grimaldi.
n

me

M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour ;

8
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
Par délibération du 1 mars 1977, la Commission d'Assistence publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation
d'accepter le legs fait en sa faveur par M Louise Pirart.
er

m e

— 741 —

(18 avril 1977)

L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
« V u l'expédition délivrée par Maître Jean Jacobs, notaire
à Bruxelles, de l'acte de dépôt du testament olographe daté
du 2 février 1976 de M
Louise Pirart, veuve de M . Pierre
Henriette, demeurant en son vivant à Bruxelles, 6 rue des
Ursulines, dans le « Refuge des Ursulines », et décédée à
Uccle le 26 novembre 1976, aux termes duquel elle a notamment disposé comme suit :
m

e

» J'institue pour mon légataire universel le Refuge des
Vieillards (Aux Ursulines) 6, rue des Ursulines à Bruxelles. »
*
**
Considérant que le montant du legs universel est de
1.016.445 F, dont i l y a lieu de déduire les droits de succession ainsi que les frais de liquidation ;
Considérant que le « Refuge des Ursulines » actuellement
nommé Maison de Repos « Aux Ursulines » est un établissement dépendant de la Commission d'Assistance publique
et que celle-ci est seule habile à recueillir le legs dont il
s'agit ;
V u l'article 910 du Code Civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 731 cb namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 742 —
9
Propriétés

communales.

Terrains à bâtir rue des Prés Communs
et Sentier du Verger.
Lotissement. — Mise en vente publique.
Barème des prix.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Après réalisation des objectifs du plan particulier d'aménagement de l'avenue des Croix de Guerre, la Ville reste
propriétaire de terrains à bâtir rue des Prés Communs et
sentier du Verger, dont le lotissement peut être envisagé.
Ces terrains pourront être lotis selon projet en annexe.
Destiné principalement au logement, Monsieur le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur vénale comme
suit :
lot

situation

façade

superficie

destination

prix

entre
pignons

695.000

1

rue P r é s
Communs

8,40 m

± 360 m

2

2

rue P r é s
Communs

7,55 m

± 260 m

2

entre
pignons

615.000

3

sentier d u
Verger

14,90 m

± 350 m

2

v i l l a isolée

825.000

4

sentier d u
Verger

9,00 m

±400 m

immeuble
3 façades

610.000

2

— 743 —

(18 avril 1977)

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
124/761/01 — « Produit de la vente de propriétés, de terrains et excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Considérant qu'il est de l'intérêt de la Ville de promouvoir
la construction d'immeubles sur son territoire, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de solliciter le permis de lotir et d'exposer les terrains en cause en
vente publique, dès qu'il y aura amateur, aux clauses et
conditions du cahier des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville aux prix précités.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

10
Pose de canalisations de gaz basse pression rue d'Artois.
Dépense.
— De heer Snyers d'Attenhoven legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
(1) Zie blz. 731 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres

ayant pris part au vote.

(18 avril 1977)

— 744 —

Préalablement à la remise en état des trottoirs de la
rue d'Artois, ainsi qu'au renouvellement du revêtement de
la voirie (tapis asphaltique sur fondation), il est souhaitable
de remplacer la conduite de gaz basse pression en fonte,
vétusté, existant en voirie par de nouvelles canalisations en
acier, à poser dans chaque trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 220 m. de tuyaux de 150 mm 0 ;
— la pose de 170 m de tuyaux de 100 mm 0 et
— le repiquage de 52 branchements,
conformément aux indications des plan n° 15 et devis numéro G 7352.
!

Le coût des travaux, estimé à 2.173.115 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

11

Haerenberg.
Remplacement de la ligne aérienne d'électricité
Var des câbles souterrains.
Dévense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite à l'aménagement
de l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire de
remplacer la ligne aérienne d'électricité par des câbles souterrains.
Le travail proposé comprend la pose de 1.660 m de câble
armé de 3 X 95 + 50 mm et le transfert de 51 branchements, conformément aux indications des plan et devis
n° E/77/9422.
2

— 745 —

(18 avril 1977)

Le coût de ces travaux, estimé à 4.341.999 F (2.865.107 +
1.476.892) serait à porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
D'autre part, les frais d'enlèvement de la ligne aérienne
diminués de la valeur des matériaux récupérés, soit 655.8'64 F
(758.412 — 2.548) seraient à porter à un compte spécial
à amortissement accéléré auprès de Sibelgaz.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

12
Amélioration de l'éclairage public rue Franklin.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Conseil communal a autorisé en séance
du 17 mai 1976 le projet de renforcement de l'éclairage public de la rue Archimède au moyen de lampes à vapeur de
sodium haute pression ;
Considérant d'une part que la rue Franklin débouche dans
la rue Archimède, et que cette artère est une des artères
de liaison entre l'Autoroute de Liège et le Centre d'autre
part, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier l'amélioration de l'éclairage public de cette artère, l'installation actuelle étant constituée de lampes axiales de 125 W ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade, de 36 points lumineux équipés de lampe
à vapeur de sodium haute pression de 250 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/375'6 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 2.138.114 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;

(18 april 1977)

— 746 —

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 262.202 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Franklin pour une dépense totale de 2.401.316 F
(2.139.114 + 262.202 F) à porter en compte chez Sibelgaz.

13
Modification d'une chambre de vannes
à l'angle de la rue de Laeken et du boulevard d'Anvers.
Dépense. — Demande de subsides.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux nous a signalé qu'en vue de l'aménagement de la
« Porte d'Anvers » par le Fonds des Routes — Service des
Routes de Bruxelles-Capitale, il est nécessaire de modifier la
chambre de vannes située à l'endroit dont question sous rubrique ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à 1>85.000F
et qu'une demande de subside de 60 % sera introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que le travail pourra être effectué à la première demande de l'Etat, afin de ne pas retarder les travaux
d'aménagement de la voirie ;
Considérant que le coût réel des travaux est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordiaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera cou-

— 747 —

(18 avril 1977)

vert par un emprunt à contracter auprès du Crédit Communal en fin d'exercice, en attendant le remboursement par
l'Etat du subside de 60 % ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux du 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;
Vu l'article 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 1 85.000 F à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 ;
!

2) de solliciter auprès du Ministère de la Santé publique l'octroi d'un subside de 60 % du coût des travaux.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

14
Avenue s'Heeren Huys et chaussée de La Hulpe.
Construction de l'égout public.
Modification à l'entreprise. — Dépense supplémentaire.
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) Zie blz. 731 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 748 —

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux de construction de l'égout
de la chaussée de L a Hulpe ont débuté le 13 décembre 1976 ;
Considérant la présence de canalisations supplémentaires
empêchant l'exécution des terrassements sur la largeur imposée de 1 m 80 ;
Considérant que la solution était de porter cette largeur à
2 m 50 en empiétant sur le terrain riverain ;
Considérant que l'abaissement de la pente de l'ouvrage à
construire offre la possibilité de prolonger l'égout de la
chaussée de L a Hulpe en passant sous la conduite de la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ;
V u l'estimation de la dépense supplémentaire résultant
des modifications susdites s'élevant à 900.000 F ;
V u la résolution du Collège du 25 février 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 900.000 F à
imputer à l'article 865 extra — 9470/733/09 de 1976.

15
Quartier Nord.
Détournement du collecteur de rive droite.
Maintien du passage routier provisoire.
Dépense supplémentaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le projet d'aménagement des voiries du
quartier du Nord soumis à la Rénovation Urbaine dont la

_

749 —

(18 avril 1977)

réalisation a été poursuivie par le Ministère des Travaux
publics, à ses frais, était destiné à faciliter l'accès et la desserte de l'ensemble ;
Considérant qu'en raison de la construction du Métro et
des perturbations qui en résulteraient, il avait été jugé utile
de permettre un dégagement des boulevards du centre par
l'établissement d'un viaduc provisoire enjambant le boulevard
d'Anvers et le boulevard Baudouin ;
Considérant que le maintien de cette passerelle est désirable vu son intérêt au point de vue de la circulation des
véhicules jusqu'à ce qu'une solution définitive soit trouvée ;
Considérant que la présence de l'about du viaduc dans le
terrain où les travaux de déviation du collecteur de rivedroite
et des nouvelles voiries, a exigé des modifications de tracé
des voies d'accès et des complications d'exécution ;
Considérant que le Ministère des Travaux publics maître
de l'ouvrage (Résolution du Conseil communal du 2 avril
1973), a transmis un décomple des suppléments de travaux
s'élevant à 3.556.465 F à répartir à concurrence de 889.116 F
(}A) pour la commune de Saint-Josse-ten-Noode et 2.667.349
francs (%) pour la Ville de Bruxelles ;
Considérant que la dépense peut être imputée à l'article
>864 extra — 947O/733/01 de 1977 dont le disponible est
suffisant ;
V u la résolution du Collège du 25 février 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le supplément de dépense de 3.556.465 F
ainsi que la répartition indiquée, la part de la Ville s'élevant
à 2.667.349 F.

(18 april 1977)

— 750 —

16
Achat de trappes d'accès pour cheminées de viste
aux collecteurs.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le stock de trappes d'accès du type I et II
est épuisé au magasin du Service des Egouts ;
Considérant que le renouvellement de celui-ci
nécessaire ;

s'avère

V u la décision du Collège en date du 22 février 1977,
approuvant le principe de la dépense estimée à '600.000' F
environ, à imputer à l'article 848 ordinaire — '9470/124/04
de 1977, libellé comme suit : « Egouts — Entretien et curage
des collecteurs et installations spéciales » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe et la dépense pour la fourniture
de 30 trappes d'accès du type I et 30 trappes d'accès du
type II ;
2) de procéder par appel d'offres restreint auprès des firmes
spécialisées.

17
Service des Egouts.
Main-d'œuvre en régie.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Conseil communal a approuvé en
séance du 15 mars 1976 le principe et le montant d'une

_

751 —

(18 avril 1977)

dépense de 7.500.000' F pour le paiement de la main-d'œuvre,
mise à la disposition du Service du Pavage pendant l'année 1976 ;
Considérant qu'en raison de l'importance des travaux
exécutés par le service pendant cette année, le budget a été
dépassé de 331.088 F montant qui peut être imputé à l'article 841 ordinaire - 9470/124/04 de 1976, libellé comme
suit : « Egouts — Entretien et curage des collecteurs » ;
V u la résolution du Collège en date du 1

er

mars 1977 ;

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de cette dépense.

18
Boulevard Clovis/carrefour chaussée de Louvain.
Raccordement en béton asphaltique sur nouvelle fondation
à la zone remaniée par la S.N.C.B.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Société Nationale des Chemins de fer
Belges a fait poser un nouveau revêtement asphaltique sur
une partie du carrefour formé par le boulevard Clovis et la
chaussée de Louvain, à la suite de réparations effectuées au
pont du chemin de fer ;
Considérnt que dans un but d'uniformité, il serait indiqué
de compléter la zone remaniée par un béton asphaltique sur
fondation posé sur la partie non affectée par les travaux de
réparation de l'infrastructure ;
Considérant que ces travaux de revêtement peuvent être
confiés à notre entrepreneur-adjudicataire des revêtements

(18 april 1977)

— 752 —

spéciaux qui est également celui de la Société Nationale des
Chemins de fer Belges ;
Considérant que la dépense s'élève à ± 1.200.000 F et
est à imputer à l'article 222 - 4210'/]40/06 ;
V u la résolution du Collège du 4 mars 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 1.200.000 F.

19
Rue Médori.
Elargissement local à hauteur du Home Juliette Herman.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux d'aménagement des nouveaux
bâtiments du home Juliette Herman sont en voie d'achèvement et que la largeur de la voirie de cette partie de la rue
Medori devrait être portée à huit mètres de largeur entre
bordures, conformément à l'arrêté royal du 18 février 1889 ;
Considérant que ce travail, estimé à ± '800.000 F, peut
être imputé à l'article 221 - 4210/140/05 du budget ordinaire
et qu'il peut être confié à l'entrepreneur adjudicataire des
travaux de Pavage en 1977 ;
V u la résolution du Collège du 22 mars 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 800-.000 F.

— 753 —

(18 avril 1977)

20
Rue Rogier.
Travaux d'égout et de voirie.
Dépense supplémentaire.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'adjudication publique des travaux cités
en rubrique a eu lieu le 18 février 1977 ;
Considérant que cinq offres ont été déposées dont l'offre
la plus basse s'élève à 4 .'873.097 F ;
Considérant que l'estimation approuvée du service, est de
3.435.O0O F ;
Considérant qu'il y a lieu de prévoir une dépense supplémentaire de 1.935.945 F, y compris la révision sur les acomptes : db 8 %, soit 397.848 F ;
Considérant que cette dépense supplémentaire peut être
imputée à l'article 865/9470/733/02 — dépenses extraordinaires de 1977 — « Rénovation du quartier de la gare du
Nord — égouts et caniveaux ».
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 1.935.945 F,
arrondi à 1.950.000 F pour les travaux d'égout et de voirie
à exécuter dans la rue Rogier, subsidiés à 65 % .

(18 april 1977)

— 754 —

21
Nettoyage des vitres en 1977
dans les bâtiments communaux du domaine public
situés dans les 8', 9' et 10' divisions de police.
Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous rubrique est nécessaire pour sauvegarder la propreté des établissements ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre
conditions du cahier spécial des charges n° 7 7 / 7 6 ;

aux

V u la décision du Collège du 15 février 1977 approuvant
le principe de l'exécution des travaux pour un montant estimé
à la somme de 1.300.000' F à imputer sur les divers articles
du budget de 1977.
DECIDE :

D'appouver :
1) les travaux de nettoyage des vitres en 1977 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le territoire des 8 , 9 et 10 divisions de police pour une dépense
estimée à 1.300.000 F ;
e

e

P

2) le recours à l'appel d'offres restreint.

22
Maison des jeunes « La Caravelle ».
Construction d'une annexe. — Dépense
LE CONSEIL

supplémentaire.

COMMUNAL,

V u sa décision du >8 novembre 1976 approuvant le principe
d'une dépense de 367.5-82 F pour l'exécution des travaux
repris en rubrique ;

— 755 —

(18 avril 1977)

V u la décision du Collège du 8 févier 1977 adjugeant
les travaux au plus bas soumissionnaire de l'appel d'offres
restreint du 10 décembre 1976 pour le montant de son offre,
soit 464.762 F, T V A comprise,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 97.180 F portant le coût total des travaux à 464.762 F , ainsi que l'exécution des travaux par le plus bas soumissionnaire.

23
Service des Egouts.
Fourniture de 500 crosses escamotables.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il est indispensable d'assurer une plus grande
sécurité d'accès aux cheminées de visite des égouts et des
collecteurs ;
Considérant que le Service des Egouts a étudié un système
de crosse escamotable à placer dans ces ouvrages ;
Considérant que l'utilisation de ce matériel diminuera considérablement le risque de glissage et de chute, et constitue
une sécurité supplémentaire pour tout le personnel ;
V u la résolution du Collège en date du 15 mars 1977
approuvant le principe de l'achat de 500' crosses escamotables,
et le montant de la dépense estimée à 466.100 F, à imputer
à l'article 848 ordinaire — 9470'/124/04 de 1977, libellé
comme suit : « Egouts — Entretien et curage des collecteurs
et installations spéciales » ;
V u l'article 81 de la loi communale,

(18 april 1977)

— 756 —

DECIDE :

D'approuver le principe du marché de gré à gré pour la
fourniture de 500' crosses escamotables en aluminium A.G.S.
T6 de 140 mm de longueur, bridées et boulonnées.
1

24
Acquisition de 500 corselets de protection pour arbre.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la plantation d'arbres d'alignement en
zone urbaine nécessite une protection du tronc, et que les
350 corselets achetés en 1975 ont déjà été mis en place ;
Considérant qu'il y a lieu de poursuivre cette action pour
les nouvelles plantations d'alignement ;
V u la décision du Collège du 8 mars 1977 prévoyant
l'achat de 500' corselets dont la dépense est estimée à
1.125.000 F, à imputer au budget ordinaire de 1977 —
article 580 - 7660/124/01 — Service des Plantations —
Dépenses de fonctionnement technique ;
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.125.000 F
pour l'achat de 500 corselets pour arbres ;
2) de réaliser ce marché par appel d'offres restreint à l'aide
du cahier des charges n° 72.

— 757 —

(18 avril 1977)

25
Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de renouveler les revêtements
en gravier de dolomie et de terril rouge de certains parcs
et squares ;
V u le cahier des charges n° 70 ci-joint et le devis d'un
montant de 649.590 F ;
V u la décision du Collège du 11 mars 1977 approuvant
la fourniture de 1.225 T. de gravier de dolomie et de 250 T.
de schiste rouge, et la dépense de 650U00O F qu'elle entraîne,
à imputer au budget ordinaire de 1977 — article n° 580 7660/124/01 — Service des Plantations — Dépenses de
fonctionnement technique.
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe d'une dépense de '650.000' F pour l'acquisition
de 1.475 T. de gravier ;
2) le marché par appel d'offres restreint.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 731 cL namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 75>8 —

26
Centre pédagogique Jules Anspach.
Siège administratif. — Fixation.

— De hier Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66 et 71 de la loi communale ;
V u sa délibération en date du 4 novembre 1974, arrêtant,
notamment, la dénomination de l'« Etablissement communal
mixte d'enseignement primaire spécial — Centre pédagogique
Jules Anspach » et fixant son siège administratif provisoire
à l'adresse : rue Haute, 255 à 1000 Bruxelles ;
Attendu que, à dater du 1 septembre 1977 les travaux
d'aménagement étant terminés, huit classes de l'Etablissement
précité seront installées au château des Vignes à Rhode-SaintGenèse ;
er

Attendu que les 9 (ou 10) autres classes continueront à
fonctionner dans leurs locaux actuels de l'Hôpital SaintPierre et du 107, rue Haute ;
Attendu qu'il y a lieu, l'Etablissement n'occupant plus aucun local au 255, rue Haute, de transférer son siège administratif au 107, rue Haute ; ce siège de vient définitif ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

A dater du 1 septembre 1977, le siège administratif définitif de l'« Etablissement communal mixte d'enseignement
er

_

759 —

(18 avril 1977)

primaire spécial — Centre pédagogique Jules Anspach »
est établi au 107, rue Haute à 1000 Bruxelles (Tél. 512.54.06
— Ext. : 3).

27
Schoolinrichtingen.
Vaststelling van de verlojdagen en vakanties
voor het schooljaar 1977-1978.
Institutions scolaires.
Fixation des congés et vacances
pour l'année scolaire 1977-1978.
AAN DE GEMEENTERAAD,

In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel de
volgende verlofdagen en vakanties der onderwijsinrichtingen
van de Stad voor het schooljaar 1977-1978 als voglt vast
te stellen.
Ontspanningsverloven.
a) eerste trimester :
van 29 oktober 1977 tôt en met 2 november 1977 ;
b) tweede trimester ;
van 3 februari 1978 tôt en met 7 februari 1978 ;
c) derde trimester :
van 13 mei 1978 tôt en met 16 mei 1978 ;
Regelmatige verlojdagen.
11 november 1977 ;
15 november 1977 ;
1 mei 1978 ;

(18 april 1977)

— 760 —

4 mei 1978 ;
8 mei 1978.
Woensdagnamiddag, zaterdag en zondag.
Verlofdagen.
Zes halve dagen eventueel toe te kennen door een beslissing van het Collège volgens de omstandigheden en de
hoogdringendheid.
Vakanties.
a) Kerstmis :
van 22 december 1977 tôt en met 4 januari 1978 ;
b) Pasen :
van 25 maart 1978 tôt en met 9 april 197'8 ;
c) Zomer :
1) scholen met volledig leerplan en voor sociale promotie
die 40 weken per jaar functionneren : vanaf 1 juli 1978
behalve bijzondere gevallen ;
2) scholen voor sociale promotie, kunstonderwijs voor
socio-culturele promotie die 32 weken per jaar functionneren vanaf ï september : vanaf 20 mei 1978 ;
3) scholen voor sociale promotie die 32 weken per jaar
functionneren vanaf 15 september : vanaf 3 juni 1978 ;
4) scholen voor sociale promotie die 36 weken per jaar
fonctionneren vanaf 1 september : vanaf 17 juni 1978.
Hervatting der lessen.
a) kleuter-, lager, bijzonder, secundair onderwijs, scholen
voor sociale promotie : 4 september 1978 ;
b) hoger technisch, pedagogisch, economisch, para-medisch,
kunstonderwijs met volledig leerplan van het korte type,
kunstonderwijs voor socio-culturele promotie, « Cours pratiques de Langues Vivantes », « Cours supérieur pour
Adultes », « Cours de photographie » : 15 september 1978.
c) hoger kunstonderwijs, hoger onderwijs met volledig leerplan van het lange type : 2 oktober 1978.

_

761 —

(18 avril 1977)

Desgevallend zouden de data van de verlofdagen en vakanties, zoals ze hierboven vermeld zijn, automatisch gewijzigd
worden overeenkomstig elk nieuw règlement van de Staat.
*
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

En application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et
l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme
suit les congés et vacances des établissements d'enseignement
de la Ville, pour l'année scolaire 1977-1978.
Congés de détente.
a) premier trimestre :
du 29 octobre 1977 au 2 novembre 1977 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 3 février 1978 au 7 février 1978 inclus ;
c) troisième trimestre :
du 13 mai 1978 au 16 mai 1978 inclus.
Congés réguliers :
11 novembre 1977 ;
15 novembre 1977 ;
1 mai 1978 ;
4 mai 1978 ;
8 mai 1978.
Mercredi après-midi, samedi et dimanche.
er

Congés :
Six demi-jours à attribuer éventuellement par décision du
Collège selon les criconstances et les cas d'urgence.
Vacances :
a) Noël :
du 22 décembre 1977 au 4 janvier 1978 inclus ;

(18 april 1977)

— 762

b) Pâques :
du 25 mars 1978 au 9 avril 1978 inclus ;
c) Eté :
1) écoles de plein exercice et de promotion sociale fonctionnant 40' semaines par an : à compter du 1 juillet 1978 sauf cas particuliers ;
2) écoles de promotion sociale, enseignement artistique
de promotion socio-culturelle fonctionnant 32 semaines
par an à compter 1 septembre : à compter du 20 mai
1978 ;
3) écoles de promotion sociale fonctionnant 32 semaines
par an à compter 15 septembre : à compter du
3 juin 1978 ;
4) écoles de promotion sociale fonctionnant 36 semaines
par an à compter du 1 septembre : à compter du
17 juin 1978.
er

er

er

Rentrée scolaire.
a) enseignement maternel, primaire, spécial, secondaire, écoles de promotion sociale : 4 septembre 1978 ;
b) enseignement supérieur technique, pédagogique, économique, para-médical, artistique de plein exercice de type
court, enseignement artistique de promotion socio-culturelle, Cours pratiques de Langues Vivantes, Cours supérieurs pour Adultes, Cours de photographie : 15 septembre 1978.
c) enseignement artistique supérieur, enseignement supérieur
de plein exercice de type long : 2 octobre 1978.
Le cas échéant les dates des congés et vacances telles
qu'elles sont mentionées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je signale
qu'en section, en ce qui concerne le point 27, on a souhaité
que, dans les six demi-jours de congé à accorder par an, dont

— 763 —

(18 avril 1977)

deux avant la Noël et quatre après, l'on tienne compte de
la Fête de la Communauté culturelle de langue française qui
a lieu le 27 septembre en vue d'accorder un jour de congé.
Cette question sera examinée par mes services dans l'esprit désiré par la section.
Tous les autres points jusqu'au n° 38 n'ont fait l'objet
d'aucune observation.

28
Institut Funck. — Construction d'escalier.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à une adjudication publique.
L'escalier qui dessert actuellement le bâtiment arrière de
l'Institut Funck est en très mauvais état et n'est plus praticable sans risque d'accidents. Cet escalier métallique vétusté
ne donne accès qu'au premier étage : de ce fait, toute la
circulation de l'école se fait nécessairement par l'unique escalier se trouvant à front de rue.
Pour remédier à cet inconvénient et doter par la même
occasion l'école d'une sortie de secours, i l serait souhaitable
de reconstruire un escalier en béton dans le bâtiment situé
à l'arrière.
E n conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'u.ne dépense non subsidiable de
1.131.000 F qui serait imputée sur l'article 482 (7400/
711/03) du budget extraordinaire de l'exercice 1977
(Institut Funck — rue du Vautour — Extension) ;
2) de procéder par adjudication publique pour la construction
de cet escalier.

(18 april 1977)

— 764 —

29
Bibliothèques

publiques et Heures Joyeuses.
Reliure de livres.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à un marché de gré à gré
et à un appel d'offres restreint.

Comme chaque année, les responsables des bibliothèques
et des Heures Joyeuses de la Ville, font procéder à la reliure
de livres.
Par sa décision en date du 17 mai 1976, le Conseil communal avait décidé que pour l'année 1976, une partie des
crédits serait réservée, à titre d'essai, à des travaux de reliure
à exécuter par les Ateliers protégés.
Après exécution de la commande, les responsables des B i bliothèques concernées ont émis leur avis sur l'expérience, qui
s'est révélée entièrement négative, tant au point de vue qualité que du prix demandé ; ils souhaitent par conséquent ne
plus devoir consacrer une partie de leurs crédits aux Ateliers
protégés.
Il est donc proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
1.480.000- F à imputer sur l'article 552 - 7622/123/01
du budget ordinaire de 1977 (« Bibliothèques publiques et
Heures Joyeuses — Dépenses de fonctionnement administratif ») ;
2) de répartir ce crédit entre les diverses bibliothèques et
d'autoriser chacune à traiter directement avec le relieur
de son choix.
Cette répartition se ferait comme suit :
— 600.000 F pour la Bibliothèque centrale ;
— 250.000 F pour la Bibliothèque du Second degré de
Laeken ;
— 3O.000 F par autre bibliothèque publique ou « Heure
Joyeuse » (total : 630.000 F).
1

— 765 —

(18 avril 1977)

Toutefois vu la somme importante attribuée à leur établissement, les responsables de la Bibliothèque centrale et de
la Bibliothèque du second degré de Laeken seront invités
à procéder à une adjudication restreinte entre au moins trois
relieurs avant d'effectuer leur commande.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 29.
Ne pourrait-on centraliser les appels d'offres, vu qu'il
s'agit d'un montant tournant autour du million, plutôt que de
les multiplier suivant le nombre de bibliothèques ?
Une demande globale permettrait sans doute d'obtenir
des prix plus bas.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, l'observation de notre Collègue a déjà été formulée en section et je
l'en remercie. Le problème sera examiné. Il convient de faire
néanmoins remarquer au Conseil que la reliure est un travail
artisanal. Par conséquent, il n'y a pas intérêt à centraliser
l'ensemble des ouvrages chez un seul relieur. Deux éléments
interviennent en effet : le délai et la qualité du travail. De
toute manière, nous examinerons dans quelle mesure i l y
a moyen de répondre aux préoccupations de notre Collègue.

30
Verschillende scholen. — Onderhoud van de tuinen.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beroep op een beperkte offerteaanvraag.
Jaarlijks moet het onderhoud gedaan worden van verschillende tuinen in de scholen van de Stad Brussel.

(18 april 1977)

— 766

-

Er wordt bijgevolg voorgesteld :
1) het principe van een niet-subsidieerbare uitgave goed te
keuren van 342057 F (B.T.W. inbegrepen), uit te trekken
op diverse artikels van de gewone begroting (Dienstjaar
1977 — Onderhoud van gebouwen) ;
2) de uitvoeringswijze goed te keuren door middel van een
beperkte aanbesteding.

31
Ecole d'Application E. André.
Construction d'un escalier de secours.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à un marché de gré à gré.
Le « Foyer Bruxellois » procède à la construction d'un
complexe immobilier, dans le quartier des rues Blaes et
du Miroir.
Par la même occasion, il y aurait lieu de doter l'école d'application E . André, voisine immédiate du chantier, d'un escalier de secours permettant l'évacuation des enfants en cas de
danger.
Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable, arrondie à 600<.000 F (honoraires et T V A inclus),
à imputer sur l'article 393 (7000/721/03) du budget extraordinaire de 1977 (« Etablissements d'enseignement divers — protection contre l'incendie ») ;
2) de confier l'exécution des travaux, en temps opportun,
à l'entrepreneur chargé de l'ensemble des constructions.

_

767 —

(18 avril 1977)

32
Institut des Arts et Métiers.
Installation électrique.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.

E n date du 2 février 1976, le Conseil communal a
approuvé le principe de l'aménagement des locaux du troisième étage à l'Institut des Arts et Métiers.
A la requête des Services Techniques de la Ville, i l y
aurait lieu de modifier l'installation électrique de ces divers
auditoires.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 1.400.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 7400/711/02 du budget extraordinaire de 1977 ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

33
Technisch Instituut Anneessens.
Uitbreiding van het magazijn.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beroep op een beperkte ojjerteaanvraag.
De bestaande magazijnruimte van de school is onvoldoende
om het materieel op te bergen, vandaar dat het onontbeerlijk
is een nieuw lokaal te bouwen.

(18 april 1977)

— 768 —

Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te
keuren :
1) het principe van een niet-gesubsidieerde uitgave van
384.710 F uit te trekken op artikel 480/7400/711/01 van
de buitengewone begroting 1977 « Technisch Onderwijs —
Bouwen, vergroten en verbouwen van schoolgebouwen » ;
2) de aanbesteding gebeurt door middel van een beperkte
prijsaanvraag.
De bestelbon wordt slechts verstuurd na goedkeuring van
de begroting door de Hogere Overheid.

34
Ecoles diverses.
Placement d'installations d'alarme.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Il est indispensable de doter progressivement d'une installation complète d'alarme contre l'incendie les bâtiments scolaires dont la distribution des locaux rend l'évacuation difficile en cas de sinistre.
C'est pourquoi la fourniture, le placement et le raccordement d'une telle installation sont prévus cette année au lycée
Dachsbeck, à l'école normale Emile De Mot et à l'Institut
des Industries du Bois.
Il est proposé, à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.210.000 F, à imputer sur l'article 392 (7000/
721/03) du budget extraordinaire de 1977 («Protection
contre l'incendie ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
choisi par le Service de l'Electricité de la Ville.

_

769 —

(18 avril 1977)

35
Institut des Arts et Métiers.
Achat de matériel électronique.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à un appel d'offres général.
Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des diverses
écoles de l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait lieu d'acheter divers matériel électronique (résistances, diodes, transistors, condensateurs...).
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de ±550.000 F, qui serait à imputer sur l'article 471 7400/124/01 du budget ordinaire de 1977 ;
2) de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

36
Ecoles maternelles diverses.
Achat de mobilier de série.
Principe d'une dépense globale.
Recours aux adjudicataires annuels.
A la demande des divers chefs d'écoles consultés, il y a
lieu de compléter et de renouveler du mobilier de série (armoires, tables et chaises) dans diverses écoles maternelles. Ces
demandes ont été groupées.
H est proposé à cette fin :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
578.796 F ( T V A comprise) à imputer sur l'article 407

(18 april 1977)

— 770 —

(7211/124/01) du budget ordinaire de 1977 (« Enseignement gardien — Dépenses de fonctionnement technique ») ;
2) de passer commande aux firmes spécialisées désignées
comme adjudicataires annuels, à la suite d'un appel d'offres avec remise de prix unitaires valables pour l'année
1977.

37
Athénée E. Bockstael. — Extension.
Principe d'une dépense globale.
Recours à une adjudication publique.

Dès 1972, le Conseil communal a approuvé le principe
de l'extension de l'athénée E . Bockstael, situé rue Reper
Vreven 80, à 1020 Bruxelles.
Le programme de cette importante entreprise vient d'être
mis au point : il comporte douze classes, deux laboratoires,
un gymnase avec douches et vestiaires, une salle de professeurs, un parking pour voitures, un parking pour vélos, une
cours de récréation, des sanitaires et des dégagements.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
75.000.000' F, pour laquelle une première tranche de
crédits figure au budget extraordinaire de 1977 (dix millions de francs) sous la rubrique « Athénée Emile Bockstael » — « Extension » — (article 459 - 7310/721/03) ;
2) de solliciter les subsides prévus par la loi ;
3) de procéder, en temps opportun, à une adjudication publique.

_

771 —

(18 avril 1977)

38
Service des Crèches.
Fourniture de fruits et légumes
dans les 21 crèches communales pendant 3 ans,
à partir du 1 juillet 1977.
A ppel d'offres restreint. — Dépense.
er

Le Service des Crèches centralise, pour les 21 crèches communales qu'il gère, les achats de fruits et légumes. Le contrat
de l'adjudication actuelle expire le 30 juin 1977.
En raison des variations du marché et de la nature particulière de ces fournitures, leur mise en adjudication s'avère
extrêmement difficile selon la procédure habituelle.
Le Service des Crèches a estimé le montant de ces fournitures à ± 2.000.000 F par an, Il propose de procéder par
appel d'offres restreint.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 2.000.000 F
par an ;
2) d'autoriser le Service des Crèches à procéder par appel
d'offres restreint ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 751 (8440/124/02) de
1977.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 731 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 april 1977)

— 772 —

M. le Bourgmestre. Nous passons au point suivant.

39
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Rekeningen van 1974 en 1975.
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Comptes de 1974 et 1975.
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. PEchevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Na meerdere rappels vanwege onze administratie, heeft
de Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede
Bijstand ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn rekeningen van 1974 en 1975 laten geworden ; deze kunnen als volgt
samengevat worden :
1974

1975

Ontvangsten . . .
Uitgaven

F 669.577
443.090'

612.198
470.600

Tegoed

F 226.487

141.598

. . . .

Rekening van 1974.
Bij de gewone ontvangsten vergoedt de Fabrieksraad, eensdeels, de vermindering van de opbrengst van de stoelen en
de omhalingen door de verhoging van de huren van de woning
van de pastoor (artikel 1) en, anderdeels, door de vermeerdering van het aandeel van de Kerkfabriek Onze-Lieve-Vrouw
ter Rijke Klaren, in de wedden van de koster die in de twee
kerken de mis doet (artikel 18c). Bovendien komt op het

_

773 —

(18 avril 1977)

artikel 4 de opbrengst voor van de verkoop van titels voor
een bedrag van 217.075 F.
Deze ontvangsten, alsook het overschot van de rekening
van 1973 dat 108.201 F bedraagt, en dat op 10.000 F na,
het bedrag voorstelt van de verkoop van titels, toegelaten
door Koninklijk besluit en uitgevoerd in de loop van het
dienstjaar 1973, laten de Fabrieksraad toe de buitengewone
uitgaven ruimschoots te dekken, vooral het aandeel van de
Fabriek in de herstelling van de verwarmingsketel van de
kerk (artikel 61d), alsook de gewone uitgaven, oorspronkelijk
niet voorzien op de begroting voor verschillende onderhoudswerken uitgevoerd in de sakristie (artikel 28).
De rekening sluit nog af met een tegoed van 226.487 F.
Rekening van 1975.
Niettegenstaande de belangrijke vermindering van de opbrengsten van de stoelen en de omhalingen, dekt de Fabrieksraad de verhoging van de gewone uitgaven, eensdeels, door de
vermindering van de wedde van de koster (artikel 17 van de
gewone uitgaven) en, anderdeels, dank zij de vermeerdering
van de huren (artikel 1, 2 en 5 van de gewone ontvangsten)
en de opbrengst van een nieuwe verkoop van titels voor een
bedrag van 78.575 F (artikel 4 van de gewone ontvangsten).
Wat de buitengewone uitgaven betreft, zij bedragen in het
totaal 106.538 F en bevatten onder andere de terugbetaling
van de waarborg gegeven door de schatbewaarder (artikel 53)
en verschillende uitgaven voor herstelling aan de gebouwen
van de Fabriek, gelegen Albert Giraudlaan te Schaarbeek en
Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstandstraat 7, te Brussel
(artikel 61b, c en d).
Zij worden ruimschoots gedekt door de overdracht van
het overschot van de rekening van 1974, zijnde 226.487 F,
en de giften voor een bedrag van 10.823 F (artikel 14 van
de buitengewone ontvangsten).

(18 april 1977)

— 774 —

Tenslotte is de Fabrieksraad in de loop van de dienstjaren 1973, 1974 en 1975 moeten overgaan tôt de verkoop
van een deel van zijn roerend patrimonium om grote uitgaven
voor de kerk en zijn private gebouwen te kunnen doen.
Het waren verplicht uit te voeren uitgaven (vervanging van
de verwarming van de kerk), en eveneens onderhouds- en
herstellingsuitgaven gedaan om zijn onroerend patrimonium
te herwaarderen. De Fabrieksraad is dringend moeten overgaan tôt de verkoop van titels, zonder te wachten op een goedkeuring bij koninklijk besluit voor de verkopen gedaan in
1974 en 1975.
Inderdaad, deze hebben het voorwerp uitgemaakt van een
laattijdig ingediende beraadslaging van de Fabrieksraad,
gunstig geadviseerd door de Gemeenteraad op 8 november 1976, en nog steeds voor onderzoek bij de hogere Over-*
heid.
Merken wij echter op dat de Fabrieksraad gehandeld
heeft als goed beheerder en de fondsen, voortkomend van de
verkoop van titels slechts gebruikt heeft om datgene te verwezenlijken waarvoor zij aangevraagd werden.
Aldus v/erd het mogelijk de huishuren, waarvan de opbrengsten voorkomen in de rekening van 1975, te herwaarderen.
Uit inlichtingen bekomen bij de Kerkfabriek werd in 1976
overgegaan tôt een laatste fase van belangrijke werken aan
de gebouwen van de Fabriek, gedekt door het overschot van
de rekening van 1975, die gedeeltelijk het aktief saldo van
de uitgevoerde verkopen voorstelt.
Wij nodigen de Fabrieksraad echter uit het onmogelijke
te doen om zijn roerend patrimonium terug samen te stellen,
door te trachten meer beroep te doen op de vrijgevigheid
der gelovigen (stoelgeld en omhalingen), door het maximaal
herwaarderen van zijn gebouwen (opbrengst van de huren)
en door het besparen bij bepaalde uitgaven die geen absoluut
noodzakelijk karakter voorstellen.
Wij vestigen eveneens zijn aandacht op het feit dat het
wenselijk zou geweest zijn slechts tôt de voornoemde verkopen over te gaan na de toelating ontvangen te hebben, en
dat het past, in de toekomst, zich te schikken naar de desbetreffende instrukties.

_

775 —

(18 avril 1977)

Tenslotte herinneren wij hem eraan dat de boekhoudkundige dokumenten moeten ingediend worden binnen de vastgestelde termijnen en dat elke kredietoverschrijding bij de
uitgaven het voorwerp moet uitmaken van een aanvraag van
bijkomende kredieten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van de rekeningen van
1974 en 1975 van deze Kerkfabriek.
**
Après plusieurs rappels lui adressé par notre administration, le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Bon
Secours nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
ses comptes de 1974 et 1975, qui peuvent être résumés comme suit :
1974

1975

Recettes
. . . .
Dépenses

F 669:577
443.090'

612.198
470.600

Excédent

F 226.487

141.598

. . . .

Compte de 1974.
E n recettes ordinaires, le Conseil de Fabrique compense
la diminution des produits des chaises et des collectes, d'une
part, par la majoration du loyer de la maison occupée par le
curé (article 1), d'autre part, par l'augmentation de la quotepart de la Fabrique d'église Notre-Dame aux Riches-Claires
dans le traitement du sacristain qui dessert les deux églises
article 18c). En outre, à l'article 4 figure le produit d'une
vente de titres pour un montant de 217.075 F.
Ces recettes, ainsi que le reliquat du compte de 1973 qui
s'élève à 108.201 F, et qui représente, à 10.000 F près, le
montant d'une vente de titres autorisée par arrêté royal et
effectuée au cours de l'exercice 1973, permettent au Conseil
de Fabrique de couvrir largement les dépenses extraordinai-

(18 april 1977)

— 776 —

res, notamment la quote-part de la Fabrique dans la restauration intérieure de l'église (article 61c) et le remplacement
de la chaudière de l'église (article 61d), ainsi que les dépenses ordinaires non prévues initialement au budget pour divers
travaux d'entretien effectués dans la sacristie (article 28).
Le compte se termine encore avec un boni de 226.487 F.
Compte de 1975.
Nonobstant la diminution importante des produits des
chaises et des collectes, le Conseil de Fabrique couvre la
majoration des dépenses ordinaires, d'une part, par la diminution du traitement du sacristain (article 17 des dépenses
ordinaires) et d'autre part, grâce à l'augmentation des loyers
(articles 1, 2 et 5 des recettes ordinaires) et au produit
d'une nouvelle vente de titres pour un montant de 78.575 F
(article 4 des recettes ordinaires).
Quant aux dépenses extraordinnaires, elles s'élèvent au
total à 106.538 F et comprennent notamment le remboursement de la garantie donnée par le trésorier (article 53)
et diverses dépenses de restauration aux immeubles de la
Fabrique sis, avenue Albert Giraud, à Schaerbeek, et rue de
Bon Secours, 7, à Bruxelles (article 61b, c et d).
Elles sont largement couvertes grâce au report du reliquat
du compte de 1974, soit 226.487 F , et à des dons d'un montant de 10.823 F (article 14 des recettes extraordinaires).
*

**
En conclusion, le Conseil de Fabrique s'est vu contraint
au cours des exercices 1973, 1974 et 1975, d'aliéner une
partie de son patrimoine mobilier pour faire face à de
grosses dépenses pour l'église et ses immeubles privés. Il
s'agissait de dépenses présentant un caractère inéluctable
(remplacement de la chaudière de l'église), et aussi, de dépenses d'entretien et de restauration effectuées en vue de
revaloriser son patrimoine immobilier. Le Conseil de Fabrique a dû procéder d'urgence à ces aliénations de titres, sans
attendre l'approbation royale en ce qui concerne les ventes
effectuées en 1974 et 1975.

_

777 —

(18 avril 1977)

E n effet, celles-ci ont fait l'objet d'une délibération introduite tardivement par l'administration fabricienne, avisée
favorablement par le Conseil communal le 8 novembre 1976,
et toujours à l'examen de l'Autorité supérieure.
Il convient cependant de remarquer que le Conseil de
Fabrique a agit en bon gestionnaire et n'a utilisé les fonds
provenant des ventes de titres, qu'en vue de réaliser l'objet
pour lequel elles ont été sollicitées.
Ce faisant, i l a été possible de revaloriser les loyers de
maisons dont les revenus apparaissent dans le compte de
1975.
De renseignements obtenus auprès de la Fabrique d'église,
il a encore été procédé, en 1976, à une dernière phase de
travaux importants aux immeubles de la Fabrique, couverts
par le reliquat du compte de 1975, qui représente en partie
le solde actif des ventes réalisées.
Nous invitons cependant le Consei die Fabrique à faire
l'impossible pour reconstituer son patrimoine mobilier, en
faisant davantage appel à la générosité des fidèles (produits
des chaises et des collectes), en valorisant au maximum
ses immeubles (produits des loyers) et en comprimant certaines dépenses qui ne présentent pas un caractère d'absolue
nécessité.
Nous attirons également son attention sur le fait qu'il eût
été souhaitable de ne procéder aux aliénations précitées
qu'après y avoir été expressément autorisé, et qu'il y a lieu,
à l'avenir, de se conformer strictement aux instructions en
la matière.
Enfin, nous lui rappelons que les documents comptables
doivent être introduits dans les délais prescrits et que tout
dépassement de crédit, en dépenses, doit faire l'objet d'une
demande de crédits supplémentaires.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des comptes de 1974 et de 1975
de cette Fabrique d'église.
M . Deseamps. Monsieur le Bourgmestre, j'ai lu attentivement le rapport relatif au point 39.

(18 april 1977)

— 778 —

J'ai ainsi relevé que « le Conseil de Fabrique avait couvert la majoration des dépenses ordinaires notamment par
la diminution du traitement du sacristain ».
U n tel procédé n'appelle-t-il pas de remarques de notre
part ?
M . l'Echevin Demaret. E n réalité, la formulation est mauvaise. Il ne s'agit pas d'une diminution de traitement mais
d'une renonciation à l'emploi de sacristain, ce qui se produit
du reste dans de nombreuses églises, car i l ne s'avère plus
utile.
M . l'Echevin Pèerson. Pourquoi ? C'est automatisé ?
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanvvezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
M . le Bourgmestre. Voici les deux derniers points :

40
Impasse de la Brasserie.
Suppression totale. — Adoption provisoire.
— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen
voor :
(1) Z i e blz. 731 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 731 les noms des membres

ayant pris part au vote.

_

779 —

(18 avril 1977)

— M l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
m

e

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la lettre du 16 septembre 1975, par laquelle la S.A.
« Assubel » ayant son siège rue de Laeken n° 35, à Bruxelles, sollicite la suppression totale de celle-ci, et le rachat du
sol de l'assiette après désaffectation de l'impasse en tant que
voie publique ;
V u également que la S.A. « C.I.B.C. », riveraine de ladite
impasse, par lettre du 16 septembre 1975, renonce à ses
droits de riveraineté au bénéfice de la S.A. « Assubel » ;
Considérant que la S.A. « Assubel » est propriétaire de
part et d'autre de l'impasse et que cette voie publique par
suite des travaux exécutés ou projetés sera complètement
englobée dans le complexe de la S.A. « Assubel » »;
Considérant que la suppression de cette impasse en tant
que voie publique est intéressante pour la Ville de Bruxelles
tant au point de vue de la sécurité publique que de la circulation ;
V u le plan n° 4843, dressé par le Service Technique des
Travaux publics de la ille de Bruxelles, où l'impasse à supprimer est indiquée par une teinte jaune et les alignements
à supprimer, à décréter et à maintenir, respectivement par
un trait orange, rouge et bleu ;
V u les arrêtés-lois des 16 et 24 août 1 790 ;
V u la loi communale,
DECIDE :

Article premier. — Le plan n° 4843 sur lequel sont indiqués :
a) l'impasse à supprimer par une teinte jaune ;
b) les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir,
respectivement par un trait orange, rouge et bleu,
est adopté provisoirement.

(18 april 1977)

— 780 —

Art. 2. — Le principe de la cession de l'assiette de l'impasse, après désaffectation, est admis.
Art. 3. — Le plan n° 4843 sera soumis aux formalités
légales.

41
Impasse de la Pie. — Suppression totale.
Adoption provisoire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les lettres en date des 17 février 1976 et 23 février
1977, par laquelles M . et M Duchêne-Vanrijckel, propriétaires des biens riverains et de l'assiette de l'impasse de la
Pie débouchant rue de Flandre n" 137, sollicitent la suppression de ladite impasse et s'engagent à assumer les frais du
sectionnement d'une canalisation ;
m

e

Considérant que les immeubles sis à front de l'impasse
son inhabités et réduits à l'état de ruines ;
Considérant que du point de vue de l'assainissement du
quartier, la suppression de cette voie, sans issue, est avantageuse ;
V u les arrêtés-lois des 16 et 24 août 1790 ;
V u la loi communale ;
V u le plan n° 4960, dressé par le Service Technique des
Travaux publics, indiquant par une teinte jaune l'impasse
à supprimer,
DECIDE :

Article premier. — Le plan n° 4960 et figurant par une
teinte jaune l'impasse à supprimer est adopté provisoirement.
Art. 2. — Ce plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi.

_

781 —

(18 avril

1977)

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

42
La sécurité des piétons sur le territoire de la Ville
est susceptible d'être grandement améliorée
par une action éducative,
par l'action de notre police
ainsi que par certains moyens techniques.
Question de M. Gillet.

M . le Bourgmestre. Nous passons au dernier point de
notre ordre du jour.
L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
chacun reconnaîtra avec moi qu'il y a quelque chose à faire
en faveur du respect des piétons par les automobilistes et
cela, non seulement dans notre agglomération urbaine, mais
aussi dans tout le pays.
Il existe, certes, une catégorie très honorable d'automobilistes qui se font un devoir et même un plaisir de respecter
les droits des piétons. Cependant, i l faut bien avouer qu'il
en existe une autre dont la vitesse excessive est de nature
à léser la sécurité des piétons et à mettre leur vie en danger.
Celui qui circule journellement à pied en ville court souvent le risque d'un accident, parfois mortel.
(1) Z i e b l z . 731 d ; namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r

p. 731 les noms

des membres

ayant

pris part

au vote.

(18 april

1977)

—

782

Resterons-nous insensibles à cette situation ? N'allons-nous
pas réagir en songeant aux mesures qui pourraient être prises ?
Avant d'examiner celles-ci, je vous dirai pourquoi j'évoque
cette question au Conseil communal de Bruxelles.
Tout d'abord, parce que c'est à Bruxelles, au centre de la
ville, que le problème se pose de la manière la plus aiguë.
E n deuxième lieu, si nous prenions à Bruxelles des mesures remédiant à la situation dont j ' a i parlé, on peut raisonnablement espérer que cet exemple soit suivi non seulement
dans les autres communes de l'agglomération, mais, qui sait,
dans tout le pays. On constaterait que, dans notre Ville,
quelque chose a changé dans la mentalité des automobilistes
et partant, des piétons.
A mon sens, plusieurs mesures
envisagées.

sont susceptibles

d'être

J'aborderai d'abord le rôle de notre police, puisqu'elle
me semble être l a première concernée.
Notre police fait-elle preuve de suffisamment d'attention
et de vigilance dans ce domaine ? Par exemple, nos auxiliaires
féminins ont-elles reçu des instructions strictes pour qu'en
se postant notamment à proximité des lignes jaunes de passage des piétons, leur seule présence produise une influence
bénéfique ?
Il y aurait lieu de convaincre notre police de réaliser
dans ce domaine une action réellement éducative notamment
par des remarques aux automobilistes qui ne seraient pas
prudents. Ne pourrait-on aussi l u i donner des instructions en
vue d'une plus grande sévérité lorsque des circonstances
graves l'impose ?
O n m'avancera sans doute que nos effectifs de police
sont insuffisants. Il est cependant à noter que récemment,
des auxiliaires féminines ont été recrutées et que, si l'on en
croit les documents qui nous ont été transmis, le Ministre
de l'Intérieur vient d'autoriser un recrutement exceptionnel
d'agents de police. Cet argument ne peut donc plus être allégué, me semble-t-il. C'est l a première partie de mon intervention.
V o i c i le deuxième volet.

— 783 —

(18 avril 1977)

Simultanément à l'action de notre police, ne pourrait-on
pas imaginer une campagne publicitaire adéquate, suivant
une formule qui devraient être étudiée par les services compétents de la Ville. On peut imaginer un système d'affichage,
de placards à apposer à divers endroits ou éventuellement
même, d'utilisation de la presse pour réaliser cette action
éducative en attirant l'attention des automobilistes et des
piétons sur les dangers les plus fréquents.
Venons-en au troisième point de mon intervention. A u
point de vue de la signalisation, certaines choses devraient
changer. On constate souvent des situations illogiques et
dangereuses.
Je vous citerai quelques exemples.
Tout d'abord de situations qui ne sont pas claires quant
à la signalisation. Il me semble que la police devrait revoir
le problème, du moins à certains endroit cruciaux de la circulation.
Prenons l'intersection du Coudenberg et de la place
Royale. Aux passages pour piétons ont été aménagés des
signaux rouge orange et vert clignotant à l'intention des automobilistes mais pas des piétons. Ceux-ci courent évidemment
un danger dans un tel cas. E n effet, en général, l'automobiliste ne se rend pas compte qu'un feu clignotant doit l'inciter à la prudence et l'oblige à laisser passer le piéton qui
s'est engagé sur les lignes jaunes.
Une situation similaire se présente à la jonction de la
rue Royale et de la place des Palais.
Je pourrais citer d'autres situations dangereuses. Je songe
notamment au passage pour piétons situé à l'endroit où la
rue Ducale débouche sur la place des Palais. Des collègues
de bureau qui y passent chaque jour me signalent les risques
d'accidents qui résultent du fait que les lignes jaunes ne sont
pas visibles par les automobilistes arrivant à une certaine
vitesse de la rue Ducale.
De telles situations doivent être revues d'une manière générale. Il ne suffit pas de répondre par des arguments juridiques.
Bien entendu, l'automobiliste doit être attentif mais en cas

(18 april 1977)

— 7'84 —

de risques d'accidents fréquents, i l est évident que la situation
doit être améliorée.
J'ai donc proposé trois choses :
— une action éducative et éventuellement coercitive de la
police ;
— une action publicitaire en vue d'éduquer le public ;
— un réexamen des signalisations présentant un certain
danger ou qui ne sont pas claires.
E n conclusion, j'espère, Monsieur le Bourgmestre, qu'après
un certain délai, le Conseil communal soit mis en possession
d'une étude effectuée par la police sur le problème du respect des passages pour piétons à Bruxelles ainsi que sur
les mesures qui pourraient être prises en vue d'une amélioration générale en ce domaine.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie de votre intervention,
mon cher Collègue. E n réalité, vous abordez un des points
les plus délicat de la circulation urbaine : l'indiscipline des
automobilistes aussi bien que celle des piétons.
Les automobilistes ne respectent pas les bandes jaunes
pour piétons.
Quant aux piétons, ils traversent les rues à n'importe quel
endroit et incitent en quelque sorte de ce fait l'automobiliste
à négliger les passages pour piétons.
L a police essaie d'être aussi vigilante que possible.
Le courrier que je reçois se compose en très grande partie
d'un nombre considérable de personnes qui se plaignent des
interventions intempestives de la police, tout en reconnaissant
par ailleurs qu'elles étaient dans leur tort. Cela ne les empêche pas de protester contre la sanction qui est prise à leur
égard.
C'est là une règle générale qui n'est sans doute pas propre
à Bruxelles. Il convient néanmoins de remarquer que nos
concitoyens sont particulièrement peu disciplinés et inaccessibles à toute intervention parfaitement justifiée.

— 785 —

(18 avril 1977)

L a police pourrait bien sûr encore multiplier ses interventions. Vous avez, à cet égard, déclaré que l'argument
selon lequel les effectifs étaient insuffisants, ne devait plus
être avancé. Ce n'est pas exact. Si nous disposions d'autant
de policiers que nous en souhaitons, nous pourrions agir avec
une plus grande sévérité malgré les protestations que l'on
reçoit à cet égard.
Vous avez fait allusion à l'augmentation des effectifs de
la police que nous allons effectivement obtenir. J'attire cependant votre attention sur le fait que cette augmentation est
impérieusement nécessitée par la présence d'une police territoriale chargée d'assurer la sécurité du citoyen. Il m'est
fort difficile de consacrer une partie importante de ce supplément de cadre à la circulation sans nuire à cet aspect
que je considère comme primordial — avec l'accord du
reste du Conseil communal — à savoir la présence accrue
de la police dans la rue.
Par conséquent, l'augmentation de nos effectifs ne nous
permettra pas d'intensifier notre action de manière importante, pour réfréner l'indiscipline des automobilistes et des
piétons.
Pour le surplus, la police a non seulement une action
coercitive que j'ai déjà évoquée, mais également une action
éducative. Si vous circulez souvent en ville, il vous est certainement arrivé d'observer que les policiers font des remarques sans dresser nécessairement chaque fois une contravention. Leur rôle me paraît également essentiel dans cet
aspect préventif de l'indicipline des automobilistes et des
piétons.
Quant à l'action publicitaire, vous souhaiteriez l'utilisation
d'affiches, tracts, brochures. Je vous signale qu'une telle
action est organisée par V i a Secura, organisme qui fait en
ce domaine un travail très important. Nous ne disposons pas
des moyens qui nous permettent de doubler leur activité.
Si quelque chose doit être fait, i l convient de s'adresser
à cet organisme pour qu'il intensifie son action en faveur
du respect plus grand des passages pour piétons par les
automobilistes.

— 78'6 —

(18 april 1977)

Vous avez alors abordé un troisième point qui est la
situation illogique ou peu claire de certains passages pour
piétons.
Je vous signale que nous avons fait une demande auprès
du concessionnaire de la Ville en vue de repeindre les passages pour piétons. A cet égard, nous sommes tributaires
de la saison : on ne peut en effet repeindre en hiver. Quand
la bonne saison sera là, on repeindra les passages pour piétons afin qu'ils soient plus visibles ce qui, nous l'espérons,
contribuera à améliorer la protection des piétons.
L a police réexamine régulièrement les endroits où se
situent les passages pour piétons. S'il s'avère qu'à un endroit,
la protection est illusoire, des modifications sont apportées.
Cela fait d'ailleurs l'objet d'une correspondance importante
avec des automobilistes ou des piétons qui ont des suggestions
à faire dans ce domaine. Il est à remarquer qu'en règle
générale, les endroits qu'ils choisissent en vue d'y installer
un nouveau passage ne conviennent pas à cause d'une mauvaise visibilité par l'automobiliste du piéton qui traverse. Il
faut donc être très prudent lorsqu'on décide de placer des
bandes jaunes.
Vous avez cité trois endroits où la signalisation des passages pour piétons ne vous semblait pas claire. Le Commissaire en Chef de police en a pris note et fera vérifier si une
amélioration peut être apportée.
Si vous avez d'autres suggestions à faire en ce qui concerne
des améliorations à apporter à certains passages pour piétons,
en vue d'une meilleure protection de ces derniers, je les
recevrai bien volontiers. Une étude sera effectuée et si des
modifications s'avèrent nécessaires, nous les ferons.
De toute manière, il faut bien se dire, que le grand problème, avec ses multiples aspects, c'est l'indicipline permanente de nos concitoyens, qu'ils soient piétons ou automobilistes.
Je crains malheureusement que malgré tous les efforts qui
sont accomplis, il n'y ait pas d'amélioration considérable.
L a parole est à M

m

e

De Pauw.

_

787 —

(18 avril 1977)

Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, in de eerste
plaats heb ik een kleine opmerking voor Collega Gillet.
Ik vraag me af waarom vrouwelijke politieagenten minder
bekwaam zouden zijn en minder goed werk zouden leveren
dan hun mannelijke collega's.
Dan zou ik nog willen vragen of het niet mogelijk is de
politieagenten te vragen een andere toon aan te slaan bij
het maken van opmerkingen. Ik vind het jammer dat ze zo
maar aanstonds aan het schelden gaan want men kan toch
ook op een vriendelijke toon de mensen wijzen op hun eventuele verkeerde handelingen.
Wat nu betreft de paden voor voetgangers, meen ik dat
op talrijke plaatsen — ik ken er zeker een tiental — de
voetgangers niet goed beschermd zijn tegen de automobilisten.
Inderdaad geen enkel verkeerssignaal houdt de automobilisten
tegen, dan wanneer er wél verkeerslichten zijn voor de voetgangers. Er is een klein groen licht voor de voetgangers en
men denkt dat men veilig kan oversteken, dan wanneer er
geen enkel signaal de automobilisten tegenhoudt. Ik zou ter
staving verschillende voorbeelden kunnen aanhalen. Zo ondermeer aan de Louizapoort. Wanneer men als voetganger de
Louizalaan volgt in de richting van de Quatre-Brasstraat en
men wil oversteken bij het groene signaal, is er op die plaats
geen enkel signaal dat een automobilist tegenhoudt bij het
draaien van de Louizalaan in de richting van de Naamse
Poort.
Zulke toestanden doen zich op talrijke plaatsen voor
in de Stad en ik zou U dan ook willen vragen, Mijnheer de
Burgemeester, deze zaak eens van naderbij te willen bekijken.
M . le Bourgmestre. Madame, ces feux de signalisation
répondent aux stipulations légales. Nous ne pouvons les
placer comme nous l'entendons. L'automobiliste qui désire
tourner à droite, le feu vert l'y autorisant, doit bien entendu
être attentif à ne pas empiéter sur le passage pour piétons si
une personne s'y est engagée. Nous ne pouvons rien prévoir
de plus. Il serait néfaste de multiplier les feux de toutes
espèces.

(18 april 1977)

— 788 —

Qant à la discussion d'ordre féministe que vous voulez
engager avec votre Collègue, je vous laisse le loisir de le
faire après la réunion de notre Conseil.
Venons-en au ton des agents. Il est vraisemblable que parfois, i l est un peu vif. Cependant, j'affirme que la plupart
du temps — et j'en ai eu de nombreux exemples ces temps
derniers — le ton vif de l'agent est dû au fait que le piéton
ou l'automobiliste refuse d'obtempérer à son ordre.
Je puis vous citer un cas précis. Une personne de ma
connaissance s'est plainte du ton d'un agent. Il y avait
des témoins : des pompiers en action. Ces derniers estimant
que des personnes restaient trop près de l'incendie et couraient un risque, les ont priées de s'éloigner. Elles n'ont pas
obéi. Les pompiers ont alors fait appel à la police qui leur
a fait la même injonction. Les gens ont protesté, se sont
rebiffé. C'est alors que le policier est intervenu avec plus
de vigueur. J'ai reçu quatre pages de plainte en ce qui concerne la vivacité de la police ! J'ai des indications précises
sur cet incident, jusqu'aux termes qui ont été utilisés par
les piétons. Or, ce sont ces derniers qui accusent la police de
grossièreté à leur égard.
Il ne faut pas oublier que le policier qui finit parfois
par être incisif et dépasse peut-être le niveau normal du
ton qu'il devrait employer, a une mission à remplir !
Je puis vous affirmer que si à Londres ou à Paris, quelqu'un
se rebiffe une fois contre un agent de l'ordre, il est immédiatement embarqué et passe douze heures au commissariat
de police !
A la Ville de Bruxelles — et beaucoup d'étrangers le reconnaissent — la police est en définitive très tolérante et beaucoup trop laxiste vis-à-vis des personnes qui, avec une indiscipline peu commune, refusent d'obtempérer à l'ordre d'un
agent.
J'en fais régulièrement l'expérience. Je vous ai cité un
exemple. Mais je pourrais vous en citer des quantités d'autres
où, si le policier est intervenu un peu vivement, c'est à cause
de la répartie de la personne interpellée.

— ?89 —

(18 avril 1977)

Quand un policier dépasse la mesure, i l est sanctionné
parce qu'il doit garder son sang-froid en toutes circonstances.
Ces cas sont rares par rapport à tous ceux ou c'est la population qui s'est montrée indisciplinée en refusant d'obéir aux
ordres de la police.
L a parole est à M . Saelemaeckers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je vous dirai
que bien souvent, un piéton est un automobiliste qui vient
de garer sa voiture ou dont celle-ci est en panne. L'automobiliste de demain, c'est le jeune d'aujourd'hui.
Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur ce aspect des
choses. M o n Collègue souhaite que l'on mène une action
éducative. Cette dernière doit être l'apanage des écoles —
j'ai eu l'occasion de l'exposer longuement i l n'y a pas longtemps.
Si, depuis l'école maternelle, on donne de bonnes habitudes
aux jeunes, ils seront plus disciplinés à l'âge adulte, mieux
conscients du respect de la sécurité du piéton.
Je le répète, cette éducation du piéton doit commencer
à l'école maternelle. Dans le secondaire, elle sera centrée sur
le conducteur des deux roues et ensuite d'un véhicule automobile.
M . le Bourgmestre. Nous avons discuté cette question il y a
environ trois semaines.
Depuis, le hasard a voulu que je rencontre une personne
de la Ville de Paris qui s'occupe de la circulation. Elle m'a
révélé que les infractions commencent à se multiplier à partir
du moment où un jeune conduit un véhicule automoteur. A u
début, i l est parfaitement discipliné. Il faut donc croire
que l'enfant, lui, est normalement discipliné. Vers 16 ans,
il l'est encore relativement, à 18, beaucoup moins, à 19 et
20, i l devient un danger public !
Dès lors, ce n'est pas le défaut de formation à l'âge d'école
qui entre en ligne de compte, mais le manque de maîtrise
de ses nerfs lorsque le jeune atteint 18 ans. Voilà le danger.
Il est probable que les adultes conservent quelques séquelles
de cette attitude agressive.

(18 april 1977)

— 790 —

S'il faut poursuivre l'action éducative menée en faveur
des jeunes, elle me paraît indispensable également en faveur
des adultes, mais, bien entendu, beaucoup plus difficile.
Chacun sait que les adultes se défoulent au volant de
leur voiture !
L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de
l'attention avec laquelle vous avez écouté mon exposé.
Je tiens cependant à répéter que si le comportement de
certains n'est pas ce que l'on pourrait souhaiter, c'est en
grande partie à cause d'un manque de présence vigilante de
la part de la police. J'insiste donc pour que des instructions
soient données en ce sens.
M . le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord, puisque
nous souhaitons une présence accrue de la police sur nos
trottoirs pour tous les cas qui peuvent surgir.
Je déclare la séance publique levée.

De notulen van de zitting van 21 maart 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
L e procès-verbal de la séance du 21 mars 1977 est approuvé,, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
zesenvijftig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures cinquante-six minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1977
N . 11.
CONSEIL C O M M U N A L —

GEMEENTERAAD

Séance du — Zitting van
22-4-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Bûrgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente
minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
dertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(22 avril 1977)

— 792 —

Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Brynaert, Musin, M 'Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M '-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M '-Mevr. Hano, MM.-de heren Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de
heren Oberwoits, Saelemaekers, Van der Elst, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M" -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, SecrétaireSecretaris.
nif

nu

mt

nif

me

,0

— M
De Riemaecker et du Roy de Blicquy, Echevins,
et M . Moins, Conseiller communal, S'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
m e s

— Mevrn De Riemaecker en du Roy de Blicquy, Schepenen, en de heer Moins, Gemeenteraadslid, verontschuldigen
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 18 avril 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 18 april 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

De Raad besluit een politieagent af te zetten met ingang van 11 november 1976.

— 793 —

(22 april

1977)

Le Conseil adopte les modalités de l'émission à la date du 6 mai
1977 d'un emprunt public de 2 milliards de francs pour une durée
de 7 ans, dont le taux d'intérêt est fixé à 9,75 % l'an.
De Raad neemt de modaliteiten voor het aangaan van een publieke
lening van 2 rmljard frank lopende over 7 jaar, en waarvan de jaarlijkse intrest vastgesteld wordt op 9,75 %, met uitgifte op 6 mei 1977
aan.

L e comité secret est levé à quinze heures quinze minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijftien minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures vingt m i nutes.
D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur twintig
minuten.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

794

2. — Emmission d'un emprunt de 2 milliards de F. — Principe
Approbation.
— Aangaan van een lening van 2 miliard F. — Principe .
Goedkeuring.

794

(22 avril 1977)

— 794 —

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte. Je vous informe que notre délibération du 24 janvier 1977, relative aux rétributions allouées
au personnel qui prête son concours à l'organisation des
cérémonies et réceptions, peut produire ses effets, eu égard
à leur caractère provisoire et limité dans le temps.

2
Emission d'un emprunt de 2 milliards de F.
Principe.
Aangaan van een lening van 2 miljard F.
Principe.
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
L'emprunt projeté de 2 milliards de francs sera placé
sur le marché simultanément avec deux autres emprunts de
villes, à savoir :
Ville d'Anvers
. . . . F 6.000.000.000
Ville de Liège
F 4.000.000.000
E n ce qui concerne l'émission de Bruxelles, les fonds
sont destinés à couvrir :
1) le remboursement de l'emprunt « Bruxelles 1967/1977 »
(1.375.000.000 F) ;

(22 april 1977)

— 795 —

2) le remboursement anticipé à la demande des porteurs des
obligations de l'emprunt « Bruxelles 1962/1982 » (113 millions 103.0100' F) ;
3) le financement des travaux extraordinaires.
Les conditions arrêtées par le Consortium des Banques
et agréées par M . le Ministre des Finances, ont fait l'objet
d'une délibération soumise au Conseil communal, en comité
secret.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu de :
1) faire face aux remboursements d'emprunts susvisés ;
2) financer les dépenses extraordinaires ;
V u l'article 76, 1°, de la loi communale,
DECIDE :

D'émettre un emprunt public de deux milliards de francs
à la date du 6 mai 1977 et qui sera pris ferme par les établissements financiers faisant partie du Consortium des
Banques.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
*
**

De voorgenomen lening van 2 miljard frank zal op de
markt worden geplaatst, gezamelijk met twee andere stadsleningen, zegge :
Stad Antwerpen
Stad Luik

F 6.00O.000.00O
F 4.000.000.000

(22 avril 1977)

— 196 —

Wat de uitgifte van de Stad Brussel betreft, zullen de gelden
bestemd zijn tôt het dekken van :
1) de terugbetaling van de lening « Brussel 1967/1977 »
(1.375.000.000 F) ;
2) de vervroegde terugbetaling op aanvraag van de houders
van de lening «Brussel 1962/1982 » (113.103.000' F ) ;
3) de financiering van de buitengewone werken.
De voorwaarden van uitgifte, vastgesteld door het Consortium der Banken en goedgekeurd door de heer Minister van
Financiën, hebben het voorwerp uitgemaakt van een beraadslaging, die aan de Gemeenteraad in besloten vergadering
werd voorgelegd.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat beschikkingen moeten worden getroffen
voor :
1) de terugbetaling van de leningen hierboven ;
2) de financiering van de buitengewone uitgaven ;
Gelet op artikel 76, 1°, van de Gemeentewet,
BESLIST :

Op datum van 6 mei 1977, een lening van 2 miljard franK
uit te geven, die zal worden vast opgenomen door de instellingen van het Consortium der Banken.
De onderhavige beraadslaging zal aan de Hogere overheid ter goedkeuring worden voorgelegd.
M . l'Echevin Lefère. Mesdames, Messieurs, je demande
au Conseil communal d'approuver le principe de l'émission
d'un emprunt public de 2 milliards de francs, à la date du
6 mai 1977.

— 797

(22 april 1977)

L'emprunt de 2 milliards de francs sera placé sur le marché
simultanément avec deux autres emprunts de villes, à savoir :
— Ville d'Anvers 6 milliards ;
— Ville de Liège : 4 milliards
Comme vous pouvez le constater, nous sommes les moins
gourmands !
Les fonds sont destinés à couvrir :
1) le remboursement de l'emprunt « Bruxelles 1967/1977 »
(1.375.0OO.O0O F) ;
2) le remboursement anticipé à la demande des porteurs
des obligations de l'emprunt « Bruxelles 1962/1982 » ;
3) le financement des travaux extraordinaires.
Quelles sont les conditions de l'emprunt de 2 milliards ?
L a durée est de 7 ans.
Les intérêts sont de 9,75 % , payables le 6 mai de chaque
année — jouissance à partir du 6 mai prochain.
En ce qui concerne les titres, il s'agit d'obligations au
porteur de 100.000, 25.000', 10.000 et 5.000 F.
L'emprunt s'amortira comme suit.
Une dotation annuelle de 6 % du capital émis sera affectée à l'amortissement. Elle prendra cours le 6 mai 197'8
et s'accroîtra chaque année des intérêts des capitaux amortis.
6 % de 2 milliards, cela fait 120 millions affectés à
l'amortissement au terme d'une année. Les intérêts étant
de l'ordre de 12 millions, cela donne un total de 132 millions.
L a partie des dotations non utilisée au 5 mai de chacune
des années 1979 à 1983 n'est pas reportée.
A u moyen des amortissements que nous allons effectuer,
nous pouvons racheter les obligations au pair, ou même en
dessous. Si nous devions racheter au-dessus du pair, nous
serions forcés de demander l'autorisation du Ministre des
Finances.

(22 avril

1977)

— 798 —

Si nous utilisons chaque année notre dotation, aucun problème ne se posera. Si une partie de l a dotation n'est pas
utilisée, une année, elle ne sera pas reportée.
E n d'autres termes, l a partie non utilisée ne pourra l'être,
par exemple, l'année suivante pour racheter en Bourse les
obligations qui nous seraient présentées.
C'est, du reste, l a conséquence du système budgétaire annuel. Si notre budget prévoit que nous pourrons racheter
pour 120 millions et qu'en fait nous ne pouvons le faire
q u ' à concurrence de 90 millions, par exemple, l'année suivante, i l ne sera pas question d'utiliser les 30 millions non
employés. L e reste des remboursements est évidemment reporté en fin d'emprunt.
L e prix d'émission est de 99,25 %. L e début du placement
a lieu le 25 avril, l a clôture le 5 mai prochain.
L a publicité a c o m m e n c é le 20 avril.
Les commissions pour les banques, prise ferme, s'élèvent
à« 1
<V
i /7,(h>Mesdames, Messieurs, nous sommes convaincus que ces
emprunts de trois grandes villes du pays auront un succès
rapide auprès du public.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artfges. Mes chers collègues, à chaque budget, lorsque
M . l'Echevin D e Rons siégeait encore parmi nous et qu'il
était inscrit un emprunt, je demandais qu'il soit contracté le
plus rapidement possible. M . l'Echevin, au contraire, me
répétait chaque fois qu'il valait mieux le contracter le plus
tard possible.
C'était là une opposition fondamentale quant à la conception des choses.
J'estimais que les conditions du m a r c h é , i l y a deux ou
trois ans, étaient certainement plus favorables qu'elles ne
le sont maintenant. S i l'on avait e m p r u n t é u n bon milliard
il y a trois ans, on ne devrait pas en emprunter deux maintenant.

_

799 —

(22 april 1977)

Le fait est là : i l nous faut emprunter 2 milliards de francs.
A quoi sont destinés les fonds ?
Tout d'abord, à rembourser l'emprunt « Bruxelles 1967/
1977 », c'est-à-dire 1.375.000.000 F.
Ensuite, à rembourser antieipativement à la demande des
porteurs, les obligations de l'emprunt « Bruxelles 1962/
1982 », c'est-à-dire 113.103.000 F.
Enfin, le solde est destiné à couvrir le financement des
travaux extraordinaires.
Lorsqu'on sait que le budget extraordinaire 1977 de la
Ville de Bruxelles comporte un mali de 4 milliards 176 millions, financer les travaux extraordinaires à concurrence de
512 millions, ne représente qu'une goutte d'eau dans la mer
du déficit de la Ville de Bruxelles.
Comme M . l'Echevin vient de le faire remarquer, toutes
les années, une dotation de 6 % du capital émis sera affectée
à l'amortissement. A u terme des sept ans, si cette dotation
est chaque fois épuisée, étant donné aussi qu'à la fin de
cette période, les intérêts se chiffreront à un total de 1,4 milliard, la Ville de Bruxelles aura déjà remboursé 2 milliards
240 millions.
A ce moment-là, il lui restera encore le solde de l'emprunt
à rembourser pour un montant d'environ 1 milliard 100 millions.
1

Si la Ville ne dispose pas à ce moment-là d'une situation
financière convenable, elle devra réemprunter — comme
c'est du reste le cas maintenant — et la ronde infernale
se poursuivra,... à quelles conditions, nous ne pouvons
encore le dire maintenant !
Cependant, la Ville se trouve devant des besoins pressants : elle doit rembourser, en effet, 1.375.000:000 F pour
l'emprunt 1967/1977.
En outre, il faut bien dire que les Conseillers communaux
ont été placés devant le fait accompli. En effet, nous avons
reçu déjà dans notre boîte aux lettres, la publicité de l'em-

(22 avril 1977)

— 800' —

prunt, avant même que nous n'ayons pris une décision à
cet égard ! E n d'autres termes, nous ne sommes qu'une
chambre d'entérinement.
Malgré cela, nous ne nous opposerons
V i l l e emprunte ces deux milliards.

pas à ce que l a

M. le Bourgmestre. J'attire votre attention sur le fait que
nous sommes en train de discuter des conditions de l'emprunt alors que celles-ci ont fait l'objet d'une délibération
soumise en comité secret.
Seul le principe de l'emprunt doit être délibéré en séance
publique d u Conseil communal.
M . Artiges. M o n s i e u r le Bourgmestre, c'est M . l'Echevin
q u i en a parlé le premier !
M. l'Echevin Lefère. Je n'ai évoqué que les conditions qui
sont publiées.
M. le Bourgmestre. Nous ne devons pas discuter des modalités de l'emprunt.
M . Artiges. V o u s avez fait allusion à l a publicité !
M. l'Echevin Lefère. E n tant q u ' E c h e v i n des Finances, je
puis donner les conditions de l'émission, puisqu'elles sont
déjà publiées. C e l a n ' a rien à voir avec notre discussion
en comité secret.
M. Artiges. Je n ' a i aussi évoqué que ce q u i était publié,
ce que nous avons reçu dans nos boîtes aux lettres.
M. l'Echevin Lefère. Je voudrais répondre aussi à une question très importante.
V o u s avez déclaré, Monsieur Artiges, que l a V i l l e aurait
déjà dû lancer, i l y a trois ans, u n emprunt d'un milliard,
parce que, dites-vous, les conditions étaient plus favorables
que maintenant.

— 801 —

(22 april

1977)

Tout d'abord, i l me semblait assez difficile, i l y a trois
ans, pour l'Echevin des Finances, de prédire que les conditions seraient moins bonnes maintenant.
Personnellement, je ne pourrais dire aujourd'hui quelles
seront les conditions d'emprunt dans cinq ans par exemple.
Faire de telles prévisions relève de l a science fiction.
Je ne suis pas du tout d'accord avec vous lorsque vous
alléguez que l'on a tout intérêt à placer un emprunt au plus
tôt. A u contraire — et c'était du reste la politique m e n é e
par mon prédécesseur, M . D e Rons — , on a avantage à
placer un emprunt le plus tard possible. E n effet, plus tard
on le fait, plus tard commencent à courir les intérêts.
L a situation de notre trésorerie ne justifiait pas un recours
à l'emprunt avant la date que nous avons fixée.
Il est vrai par ailleurs que l'on n'a pas tous les jours
l'occasion de lancer un emprunt. Nous devons nous soumettre
aux directives du Ministre des Finances en la matière, notamment en ce qui concerne le moment jugé opportun dans
le calendrier des émissions d'emprunts.
C'est maintenant que la date a été fixée. Notre dossier
avait été préparé en conséquence.
Nous avions d'ailleurs effectué des démarches depuis plusieurs mois pour obtenir cet emprunt. I l eût, en effet, été
dangereux de voir notre possibilité d'emprunt reportée encore pendant de nombreux mois.
N'oublions pas non plus que les tranches auxquelles nous
avons droit dans le Fonds des communes ne nous arrivent
pas régulièrement. Ce fut une des raisons de notre décision
de préparer l'emprunt qui vous est présentement soumis.
Tenant compte de ces divers éléments, nous considérons
que le moment est opportun pour lancer cet emprunt.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, une très brève réplique à M . l'Echevin.

(22 avril 1977)

— 80<2 —

Je ne suis absolument pas d'accord avec lui lorsqu'il
prétend que l'on ne pouvait imaginer, i l y a trois ans, que
les conditions d'émission seraient plus défavorables maintenant.
M . le Bourgmestre. Elles ne le sont pas, Monsieur Artiges !
M . Artiges. Nous nous trouvions alors en pleine période
de grimpée des prix. C'était l'inflation qui commençait. Il
était fatal qu'au plus on tardait, moins bonnes seraient les
conditions d'émission d'un emprunt.
M . le Bourgmestre. Je ne partage pas votre point de vue !
Il y a trois ans, le taux d'intérêt des emprunts possibles pour
les communes était de plus de 1 0 % .
M . Artiges. Cela n'est pas exact. Les emprunts en vingt ans
au Crédit communal étaient à 7,75 % pour les communes.
M . l'Echevin Pierson. U n emprunt au Crédit communal,
mais pas un emprunt public !
M . le Bourgmestre. Et en vingt ans !
M . Artiges. Même pour un emprunt public, il n'est pas
difficile de comprendre que l'époque d'émission, il y a trois
ans, était plus favorable que maintenant.
M . le Bourgmestre. Depuis trois ans, nous aurions payé un
intérêt de 10 % : 300 millions !
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je vous prie de ne
pas m'interrompre !
J'estime qu'il est indispensable d'emprunter dans la mesure où il faut que la Ville de Bruxelles tienne ses engagements à l'égard de ses créanciers — et je crois qu'ils sont
nombreux, sinon on n'arriverait pas à un tel déficit budgétaire à l'extraordinaire ! Pour 1977, i l est de 4 milliards 176
millions !

_

803 —

(22 april 1977)

M . l'Echevin Lefère. Je répondrai en une seule phrase :
tous les créanciers de la Ville de Bruxelles sont payés à
temps !
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous allons
voter sur le principe de l'emprunt, par appel nominal.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 2.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres répondent oui ;
40 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Brynaert, Musin,
M -Mevr. Servaes, M.-de heer Guillaume, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, De Ridder, M Mevr. Hano, MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits,
Saelemaekers, Van der Elst, M -Mevr. Timmermans, M M . de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M -Mevr. De
Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret et en
M.-de heer Van Halteren.
nie

me

m e

me

me

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Lombaerts.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1977
N. 12.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
2-5-1977.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
veertig minute n.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures quarante
minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

