Art. 8. Les réclamations ne doivent pas être écrites
timbre et les réclamants ne sont pas tenus de justifier"
paiement des termes échus.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibérati
à la sanction de l'Autorité supérieure.

3 ° Taxe sur les constructions exonérées
de la contribution foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme delà
Section des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une
taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncièreVu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1914 une taxe de 15-30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée par celle
du 5 juillet 1871. Cette taxe représente :
er

1° Un impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral ancien ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles
sont exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'Etat, 7 p. c. sur le
revenu cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la province 1-30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conformément
aux articles 109 à 114 du règlement du 26 juillet 1877, pour
la conservation du cadastre, la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par la
loi du 5 juillet 1871.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables, avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours
leurs réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamations dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.

— 1457 —
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera après le 30 j u i n ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'article 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
er

Art. 7. Sont exemptées de la taxe, les propriétés appartenant
à l'Etat, aux provinces et aux communes et qui sont affectées
à un service d'utilité publique.
Art. 8. Les r é c l a m a t i o n s doivent être adressées à la Députation permanente du Conseil provincial, savoir :
1° Les r é c l a m a t i o n s contre les surtaxes ou contre les cotisations indues, dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle ;
2° Les r é c l a m a t i o n s ayant pour objet la remise de la taxe
pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, dans un délai de trois mois à partir du 1 janvier qui suit i m m é d i a t e m e n t l'année de l'inhabitation ou de
l'inactivité ;
3° Les réclamations relatives au redressement d'erreurs
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., é t a n t le fait des agents
de l'Administration, avant le premier lundi du mois d'août de
l'année qui suit i m m é d i a t e m e n t celle de l'imposition. Ces réclamations seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement par la Députation permanente
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
er

A n . 9. Les réclamations ne doivent pas être écritessur timbre.
Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des termes é c h u s .
Le Collège est c h a r g é de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de
Section des finances ;

a

Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des
centimes communaux additionnels au principal du droit de
patente ;
Vu

l'article

76, n° 5, de la loi communale,

Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1914 des centimes communaux
additionnels au principal du droit de patente, savoir :
er

A. Cinquante centimes par franc du principal, de 300 francs
et au delà ;
B. Quarante centimes par franc du principal,
299 francs ;

de 200 à

C. Trente centimes par franc du principal,
199 francs ;

de 100 à

D. Vingt
99 francs :

centimes

par

franc

du

principal,

de 20 à

Art. 2. L'un de ces taux sera appliqué, d'après la dégression indiquée, sur la lotalité en principal de toutes les patentes
distinctes et des suppléments de patente se rapportant, soit aux
diverses exploitations d'un même établissement commercial ou
financier, soit à l'exercice de plusieurs professions par le même
patentable.
Art. 3. Les patentables dont les patentes seraient majorées
dans le courant de l'année, seront soumis à un supplément de
taxe calculé le cas échéant d'après leur nouvelle classification.
Art. 4. Sont exonérés de la présente taxe :
Les patentes uniques ou accumulées dont le principal n'atteint
pas en totalité la somme de 20 francs ;
Art. 5. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 6. Il n'est pas nécessaire d'adresser une réclamation
spéciale à la Députation permanente, pour cause de surtaxe
ou d'imposition indue. Il suffit de la réclamation présentée à
M . le Directeur des contributions directes en matière de droit
de patente. Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par

— 1459 —
la Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutetois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc..
dans les cotisations aux rôles, alors que les impositions aux
rôles rendus exécutoires par le Directeur des contributions
sont dûment établies.
Ces réclamations doivent être présentées avant le premier
lundi du mois d'août de l'année qui suit immédiatement celle de
l'imposition. Elles seront frappées de déchéance si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la Députation
permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Art. 7. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et les réclamants ne sont pas tenus de justifier du
paiement de la taxe.
Art. 8. La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'article 4 de la loi
du 11 avril 1895 et les articles 5 et 21 de la loi du 6 septembre 1895.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.

5° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances ;.
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une
taxe communale sur les voitures;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1914 une taxe à charge des propriétaires ou des détenteurs de voitures servant au transport
des personnes.
er

Art. 2. L a taxe est fixée comme i l suit :
i° 30 francs par voiture de luxe à deux roues ;
2° 50 francs par voiture de luxe à quatre roues;
3° 100 francs par an, à charge des fabricants et des marchands, quel que soit le nombre de voitures dont ils fontusa*e
sur la voie publique ;
4° 150 francs par an, à charge des marchands de chevaux
quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage sur là
voie publique.
Art. 3. Sont exemptés de la taxe :
A. Les voilures de place et tous les véhicules dont l'emploi
est autorisé, en vertu de r è g l e m e n t s , pour des services
publics ;
B. Les voitures, les camions et tous les véhicules UNIQUEMENT
destinés au transport des marchandises ;
C. Les véhicules en blanc des fabricants, montés à l'essai
exclusivement par eux ou par leurs préposés ;
D. Les voitures de remise autres que celles à usage ou à
louage permanent.
Art, 4. Les personnes faisant un usage permanent de voitures appartenant à des tiers, seront soumises à la taxe
reprise aux 1° ou 2° de l'article 2 ci-dessus, sous déduction de
la taxe locale payée par le propriétaire du véhicule.
Par usage permanent, on entend le louage par mois et tout
louage, concession ou emploi habituel quelconque.
Art. 5. L a taxe est due pour l'année e n t i è r e , dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à
Eruxelles, même si le véhicule est remisé dans une autre commune.
Sont considérées comme demeurant ou séjournant à
Bruxelles :
1° Les personnes qui y sont inscrites à titre de domicile ou
qui y sont soumises à la contribution personnelle au profit de
l'Etat ;
2° Les personnes qui y sont inscrites à titre de résidence ou
qui y séjournent au moins pendant un mois par an.
Art. 6. L e contribuable déjà imposé, dont le véhicule sera
remplacé par un autre de même nature soumis aune taxe plus
élevée, devra payer une cotisation supplémentaire;

Art. 7. Il ne sera a c c o r d é aucune restitution dans le cas de
vente ou de destruction d'un véhicule soumis à la taxe.
Art. 8 . Les voilures devront ê t r e déclarées au commencement du mois de janvier ou dans le mois de la possession.
Si le véhicule est déjà i m p o s é par une autre commune, le contribuable devra le d é c l a r e r en mentionnantle montant de l ' i m position perçue dans cette commune.
Celui qui aura a c q u i t t é une taxe similaire dans une autre
commune pourra r é c l a m e r un d é g r è v e m e n t qui sera calculé
sur le pied de la taxe la moins élevée. L e d é g r è v e m e n t sera
supporté par la commune dans la proportion du montant de sa
taxe comparé à l'ensemble des deux impositions.
Ce d é g r è v e m e n t proportionnel sera é g a l e m e n t applicable
dans le cas où la taxe a c q u i t t é e dans l'autre commune serait
équivalente à celle qui est due dans la localité.
Art. 9. S ' i l y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire o p é r e r
des vérifications à domicile.
Art. 10. Les contraventions seront c o n s t a t é e s par les porteurs de contraintes, lesquels feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 11. Les contribuables qui n'auront pas fait la d é c l a r a tion requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une
fausse déclaration seront passibles d'une amende égale au
double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances a t t é n u a n t e s , l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 12. Lesamendes seront recouvrées parle receveur communal ; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront constaté les
contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers à la
caisse communale.
Les frais de poursuites exercées contre les d é l i n q u a n t s
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Art. 13. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la D é p u t a tion permanente du Conseil provincial, pour ê t r e rendus
exécutoires.
Art. 14. Les r é c l a m a t i o n s contre les impositions indues ou
contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation per-

manente dans les trois mois à dater de la délivrance d
tissement-extrait du rôle.

e

p

aver

.

Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc
étant le fait des agents de l'Administration, pourront être
présentées jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année
qui suit immédiatement celle de l'imposition. Ces réclamations
feront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites
avant l'apurement par la Députation permanente du compte
communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 15. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
Art. 16. La taxe sera recouvrée par le receveur commuai
conformément aux règles établies par les articles 137 et 136,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'article 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .
er

6°

Taxe communale sur les

chiens.

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 31 octobre 1865, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'article 7fi, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . I l sera perçu en 1914 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
er

1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2 ° 10 francs par tête de chien de chasse ou servant à la
chasse; bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée,
bull-terrier ; dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-Neuve,
Saint-Bernard, des Pyrénées.
Art. 2. L a taxe est due pour tout chien de trois mois au
moins.

— 1463 —
Après avoir é t é a r r ê t é s provisoirement par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, les rôles seront soumis à 1 a D é p u t a tion permanente du Conseil provincial pour ê t r e rendus
exécutoires.
Art. 3. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur ou d é t e n t e u r a p r è s l ' a r r ê t é du rôle et avant le
1 octobre de chaque a n n é e , devront être d é c j a r é s dans les
quinze jours ; ils seront portés pour la totalité de la taxe sur
un rôle supplétif à former dans l a d e r n i è r e quinzaine d'octobre,
de la même m a n i è r e que le rôle principal.
er

Art. 4. L a taxe n'est pas applicable aux chiens servant
de guide aux aveugles, ni à l'unique chien de trait d'une
famille qui ne possède aucune autre espèce d'attelage et dont
le chef ne paie pas en principal de contributions directes,
patente comprise, la somme de 10 francs.
Art. 5. Les contribuables p a t e n t é s comme marchands de
chiens et dont les agents de l'Administration auront d û m e n t
constaté la profession, ne paieront — quel que soit le nombre
de chiens en leur possession — qu'une taxe annuelle m a x i m u m
de 40 francs.
Art. 6. L a taxe est due pour l'année e n t i è r e , dès l a possession, et i l ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente, de perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Toutefois, celui qui a a c q u i t t é une taxe similaire dans une
autre commune pourra r é c l a m e r un d é g r è v e m e n t qui sera
calculé sur le pied de l a taxe la moins élevée. L e d é g r è v e m e n t
sera supporté par la commune dans l a proportion du montant
de sa taxe comparé à l'ensemble des deux impositions.
Ce d é g r è v e m e n t proportionnel sera é g a l e m e n t applicable
dans le cas où la taxe a c q u i t t é e dans l'autre commune serait
équivalente à celle qui est due dans la localité.
Art. 7. Les contribuables qui se croiront i n d û m e n t imposés,
devront adresser leurs r é c l a m a t i o n s à l a Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de i'avertissementextrait du rôle.
Toutefois, les r é c l a m a t i o n s relatives au redressement
d'erreurs m a t é r i e l l e s d ' é c r i t u r e s , de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration pourront être p r é sentées jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui
suit i m m é d i a t e m e n t celle de l'imposition. Ces réclamations
seront frappées de d é c h é a n c e si elles n'ont pas é t é introduites
II. -

95.

apurement pur la Députation permanente du compte
communal de l'exercice auquel ln taxe se rapporte.
[ es réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement des termes échus.
\ r t 8 Les porteurs de contraintes et les agents assermentés
A u Ville ont qualité pour constater les contraventions. H
liront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
p

s

Art 9 Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
rpnuise dans les délais prescrits ou qui auront fait une fausse
déclaration seront passibles d'une amende égale au double du
droit fraudé.
;
S'il existe des circonstances atténuantes, 1 amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art 10 Les amendes seront recouvrées par le receveur communal • un tiers sera attribué aux agents qui auront constaté
les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers
à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
\ r t 1 1 L a taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 1 3 7 et 1 3 8 ,
§ 1er,
la loi communale combines avec 1 article 8 de la midu
5 juillet 1 8 7 1 .
_
.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
d

e

7° T a x e s u r les c o n s t r u c t i o n s et les

reconstructions.

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des linances ;
Revu la délibération du 1 8 juin 1 8 6 4 , établissant une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions ;
Vu l'article 7 6 , n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1 9 1 4 une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des
parties bâties et la situation des propriétés.
e r

Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal d é t e r m i n e la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette
classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution
spéciale, comme corollaire à l'adoption de projets de travaux
publics.
Les constructions ou parties de constructions n'ayant pas
d'issue sur le territoire de la Ville seront néanmoins soumises
à la taxe en raison des b â t i m e n t s situés sur ce territoire.
Le Conseil fixera l a classe qu'il y aura lieu d'appliquer
dans ces cas particuliers.
Art. 4. L a perception se fait d'après le tarif suivant :
Première

classe.

A. U n franc par m è t r e cube à la hauteur des cinq premiers
mètres ;
JB. Cinquante centimes par m è t r e cube au delà de 5 m è t r e s .
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
diminuée d'un d i x i è m e .
Toutefois, les parties de constructions au delà de 10 m è t r e s
ne sont soumises, dans les sept d e r n i è r e s classes du tarif, q u ' à
la moitié du taux fixé au § B ci-dessus.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction principale, telles q u ' é c u r i e s , remises, hangars, ateliers,
magasins servant uniquement au dépôt des marchandises, etc.,
paient le quart de la taxe.
Les bâtiments affectés au commerce et accessibles au public
sont assimilés aux constructions principales, m ê m e lorsqu'ils
sont situés dans les cours ou les jardins, au fond des propriétés.
Art. 5. L a taxe est exigible aussitôt a p r è s le cubage, qui se
fait dès que la p r o p r i é t é est sous toit, à partir du niveau de la
rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du
sol des cours et jardins pour les constructions i n t é r i e u r e s .
Art. 6. U n délai de quatre ans au plus pourra ê t r e accordé
par le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur
propriété, au profit de la V i l l e , d'une h y p o t h è q u e égale au montant de la taxe, moyennant un i n t é r ê t de 5 p. c. l'an.

Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque natur
qu'elles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérée!
comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans
un délai maximum d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée
à titre précaire seront également exonérées de la taxe si elles
sont démolies dans le m ê m e délai, à moins qu'un délai plus W
n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la ville et d'une autre commune ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur
le territoire de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant
à plusieurs rues sont taxées à la classe dont l'application
donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. L a reconstruction des façades extérieures est taxée
à 1 franc le m è t r e carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si ces
rues n'ont pas été ouvertes aux frais des particuliers.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du
cube de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait
payé si la bâtisse entière était neuve.
Art. 13. Les dépendances qui seront transformées en maisons
d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions
principales seront soumises à l a taxe entière, déduction faite
de celle qui aura été payée a n t é r i e u r e m e n t .
Art. 14. Les maisons exclusivement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la
ville, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix
termes trimestriels, à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de la taxe deviendra i m m é d i a t e m e n t exigible si la destination de l'habitation vient à ê t r e c h a n g é e avant dix années
révolues depuis la date du cubage de la construction.
Art. 15. L a taxe frappe la propriété et est due parle détenteur
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble

ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la
taxe.
Art. 16. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux règles établies par l'article 138. 2 alinéa de la
loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
e

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
la sanction de l'Autorité supérieure.

8° Taxe s u r

les d é b i t a n t s de boissons
et de tabacs.

alcooliques

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une
taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de
tabacs ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1914 une taxe communale à charge
des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants
de tabacs.
er

Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares,
sans distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants
d» tabacs sont tenus de déclarer leur débit au bureau des taxes
(Maison du Roi) d'après le mode suivi pour la déclaration de
patente.
Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit
la date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année
précédente.
II.

-95*.

Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du tri
mestre pendant lequel le débit a été ouvert.
- *
Art. 4. L a classification des débitants est'déterminée paru
Commission de répartiteurs n o m m é e par le Conseil communal
et composée : d'un membre du Collège, de quatre membres du
Conseil communal et de quatre débitants de boissons pour ]
classification des débits de boissons, ou de quatre débitants de
tabacs pour la classification des débits de tabacs.
a

Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en dessous, l classe, 20 fr
3»
2,500
»
à
5,000, 2 »
'40 >
»
5,000
»
»
7,500, 3 »
60 ,
»
7,500
»
»
10,000, 4
»
80
»
10,000
»
»
12,500, 5 »
100
r e

e

e

e

e

A u delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée
de 5 francs par 500 francs de débit.
Art. 6. L a taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée
à 25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons et tous autres c o m m e r ç a n t s vendant accidentellement des
cigares et tabacs dans leurs établissements. Cette taxe est
portée à 50 francs s'il existe dans l'établissement un étalage de
tabacs et cigares.
Sera considérée comme étalage toute exhibition quelconque
ayant pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou
tabacs.
Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de
cessation de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé sont astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit
pendant le restant de l'année, mais ne sont pas tenus au paiement de la taxe, si la cotisation établie au nom du défunt a été
acquittée.
Art. 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir
lieu qu'après la consignation à l a Caisse communale d'une
somme de 20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
Il sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux d é b i t a n t s .
Art. 10. Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des Bourg-

— 1469 —
mestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 1 1 . La taxe est recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'article 8 de la loi du
5 juillet 1871.
er

Art. 11. Les r é c l a m a t i o n s contre les surtaxes ou contre les
impositions indues doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater
de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les r é c l a m a t i o n s relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., é t a n t le
fait des agents de l'Administration, pourront être présentées
jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui suit
immédiatement celle de l'imposition Ces réclamations seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 13. Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas être écrites sur
timbre et le r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement des .
termes échus.
Art. 1-4. Les porteurs de contraintes ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement. Us feront
parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 15. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise on
qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances a t t é n u a n t e s , l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Art. 16. Les amendes seront recouvrées par le receveur
communal ; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront
constaté les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un
tiers à la Caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l ' A u t o r i t é supérieure.

9° Taxe sur les jeux.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de f
Section des finances ;
Revu la délibération du 19 août 1913, établissant une taxe
communale sur les jeux ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . I l sera perçu en 1914, une taxe sur les appareils
affectés au jeu, tels que billards mécaniques, baraques ou combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc.. offrant
l'appât du gain, quelle que soit la nature de celui-ci, et placés à
la disposition des joueurs dans un lieu accessible au public
même si cet accès est soumis à certaines formalités et en tant
que l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous l'application de
la loi pénale.
er

Art. 2. Le montant de cette taxe est fixé comme suit :
a) En ce qui concerne les engins tels que billards mécaniques,
les baraques ou combinaisons analogues et tous autres appareils
de même genre : 20,000 francs par an et par jeu;
b) En ce qui concerne les distributeurs automatiques et autres
appareils similaires : 10,000 francs par an et par jeu.
Il faut-entendre par jeu, dans les littéras a et b, tout appareil
ou partie d'appareil ofïrant par eux-mêmes des chances de gain
ou de perte.
Art. 3. Est débiteur de la taxe tout occupant d'un local
dans lequel on peut se livrer à l'un des jeux dont i l est question
ci-dessus.
Sont réputés occupants d'un local tous Ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou ayant actuellement l'usage de ce
local, ont consenti à ce qu'on s'y livre à l'un ou l'autre des
jeux spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient être
réputées occupants d'un même local, tout paiement fait par
l'une d'entre elles profiterait à tous les débiteurs de la taxe.
Art. 4. Tout occupant d'un local accessible au public dans
lequel on peut se livrer à l'un ou l'autre des jeux indiqués ci-

dessus, est terni de déclarer à l'Administration communale le
nombre et la nature des jeux qui se trouvent dans son établissement. La déclaration devra être faite dans les trois jours à
compter de la mise en vigueur du présent règlement ou dans les
trois jours à compter de l'introduction d'un appareil dans un
local accessible au public.
Art 5. La taxe est indivisible et elle est due pour la totalité de Tannée en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les
jeux ont été mis à la disposition du public.
Art. 6. L'occupant est tenu, à la première réquisition qui
lui en sera faite, de consigner entre les mains du receveur communal le montant de la taxe.
Le recouvrement de la taxe sera poursuivi conformément à la
loi du 29 avril 1819.
Art. 7. Toute contravention — et notamment le défaut de
déclaiation—sera punie, sans préjudice du paiement du droit
dû, d'une amende égale à ce droit, et dans le cas de récidive
avant l'expiration du délai d'un an, d'une amende égale au
double de ce droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.

10° Centimes additionnels communaux aux taxes sur
les revenus et profits réels réalisés dans les sociétés
par actions, sur les automobiles et sur les spectacles
cinématographiques.
Le Conseil communal de Bruxelles,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Vu les articles 2, § 2, 18 et 21 de la loi du 1 septembre 1913,
établissant, en remplacement du droit de patente proportionnel
et de la redevance proportionnelle sur les mines, une taxe sur les
revenus ou bénéfices réalisés dans les sociétés par actions et dans
certaines professions financières et industrielles ;
Vu les articles 12 et 13 de la loi du 2 septembre 1913, établissant une taxe sur les automobiles et autres véhicules à moteur ;
Vu les articles 10 et 11 de la loi du 3 septembre 1913, établissant une taxe sur les spectacles cinématographiques ;
er

Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. l . H est établi au profit de la ville de Bruxelles, en fétu
placement des additionnels et taxes existant actuellement sur les
mêmes bases :
p r

1« A partir de 1913, cinquante centimes additionnels à l
taxe sur les revenus et profits réels, exception faite quant à la
partie de la taxe se rapportant aux intérêts, primes et lots d'obligations ou aux bénéfices réalisés dans des établissements distincts situés à l'étranger ou dans la colonie ;
a

2° A partir de 1914, vingt-cinq centimes additionnels à la
taxe sur les automobiles et autres véhicules à moteur, sauf les
bateaux et canots ;
3° A partir de 1914, soixante-quinze centimes additionnels à
la taxe sur les spectacles cinématographiques.
Art. 2. Ces additionnels seront perçus par les receveurs des
contributions, cumulativement avec les taxes de l'Etat ou séparément.
Art. 3. Les additionnels et taxes existant actuellement sur
les mêmes bases que les taxes nouvelles resteront applicables aux
éléments imposables de 1913, non assujettis à ces taxes.
Art. 4. Le présent règlement sera soumis à l'approbation du
Roi.

—

N° 10.

1473

—

COMPTE HENDU DE LA. SÉANCE DU 1 5 DÉCEMBRE 1 9 1 3 .

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1913
CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 1 5 Décembre 1913.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGK6.

1. Acquisition de l'immeuble rue de la Tête-d'Or, 5. — Arrêté
d'expropriation. — Adoption
2. Parc Leopold. — Expropriation d'immeubles. — Arrêté
définitif. - Id
3. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Id. . .
4 Budget de la Ville pour 1914. — Continuation de la
discussion des articles et rote du budget . . . .

1475

1476
1477
1484

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Maes. Hallet, Echevins ; Brabandt, Bosquet, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck,
Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage,
Moons, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach, De Mot, Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker,
Daxbek, Dassonville, Lathouders, Vandersmissen, Conseillers;
Vauthier,
Secrétaire.
H.

- 96.

Le procès-verbal de la séance du 13 décembre 1913 est dé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition
M M . les Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Messieurs, ce n'est pas précisément
sur le procès-verbal, mais à propos du procès-verbal que j'ai
demandé la parole pour rectifier une petite erreur qui a été
commise à la dernière séance.
Lorsque, à propos de la suppression des avant-corps de la
Montagne-du-Parc, j ' a i invoqué l'opinion émise par M . Tahon.
ancien président de la Société d'archéologie, au Comité du VieuxBruxelles, l'honorable Bourgmestre m'a interrompu en disant
qu'à la séance suivante de ce comité M . Tanon s'était rendu aux
observations de M . Buis et avait changé d'avis.
Or M - Talion m'a téléphoné trois fois depuis, j'ai pu communiquer avec l u i ce matin, i l proteste violemment, et il m'a écrit
cette Lettre qu'il m'a prié de lire au Conseil :
f Bruxelles, le 15 décembre 1913.

» Cher Monsieur Hallet,
M Je lis dans le compte rendu qu'a publié le Soir d'hier de la
séance de samedi dernier du Conseil communal, que j'aurais
changé d'avis au sujet des avant-corps de la Montagne-du-Parc.
» Je vous prie de croire qu'il n'en est rien.
» Comme archéologue, ami fervent de tout ce qui intéresse le
pusse de notre chère ville de Bruxelles, je dois évidemment
désirer le maintien de ces gracieux fragments d'architecture
\ \ i I siècle, qui tant de fois ont réjoui mes yeux.
» Mais comme ingénieur, ami résolu des plus longues voies de
communication possibles, j ' e n dois désirer malgré tout la
disparition et la création d'une belle et grande rue de 19 50 de
largeur, sur toute sa longueur.
» Et ici je dois dire que l'ingénieur a eu raison dans mon
jugement contre l'ami du passé.
» Je reste persuadé que l'amputation (regrettable mais
nécessaire) que l'on hésite à faire aujourd'hui devra se faire dans
quelques années.
2> Votre dévoué,
e

,n

T) V I C T O R T A H ON.

— 1475 —

(15 Décembre

1913)

J'en conclus que M. le Bourgmestre aura mal compris, ou que
^ M. Tahon se sera mal exprimé.
M. le B o u r g m e s t r e .

> lecture de cette lettre...
M.

l'Echevin H a l l e t .

J'entends avec la plus vive surprise la
Je viens de la recevoir.

M. le B o u r g m e s t r e . Il est évident qu'il y a là un malentendu.
Je demanderai à mon honorable collègue de bien vouloir me
remettre cette lettre que j'aurai soin de communiquer à M. Tahon
* ' lai-même (bien qu'elle émane de lui) à la prochaine séance du
Comité du Vieux-Bruxelles, afin de lui demander quel est
définitivement son avis sur la question. (Hilarité.)
M . Solau. Est-ce qu'à la prochaine séance du Conseil il y aura
une autre lettre de M. Tahon?

m:

i étai]*F~

w

"'

Un membre. Peut-être bien.
— L'incident est clos.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Messieurs, je vous demande à
pouvoir introduire deux affaires d'urgence. Il s'agit d'abord des
formalités d'utilité publique à remplir pour un immeuble, rue
de la Tête-d'Or, 5, dont vous avez décidé l'acquisition en vue de
l'extension de nos services, et, d'autre part, d'un arrêté définitif décrétant d'utilité publique l'expropriation d'immeubles contigus au parc Léopold.
Les enquêtes ont été faites : il y a eu trois protestations,
l'une de MM. Damien, représentant la a. Brasserie Léopold D.
les deux autres de MM. Maerschalck et Mostinck. Le rapport
indique les motifs pour lesquels il n'y a pas lieu de s'arrêter a
ces protestations.
Dans ces conditions, je vous propose de voter sur ces deux
affaires les conclusions du rapport du Collège. (Assentiment.)
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.

is u n
• né'

1
Acquisition de rimmeuble rue de la Tête-d'Or,
Arrêté
d'expropriation.

M. l ' E c h e v i n
ports suivants :

Lemonnier

5.

fait, au nom du Collège, les rap-

Par délibération du 27 octobre dernier, vous avez décide
d'acquérir, pour cause d'utilité publique, un immeuble situé
rue de la Tête-d'Or, 5, eu vue de l'extension de nos services^

Cette propriété, renseignée au cadastre sous le o ,
I
ff^
indiquée pur une teinte jaune au plan ci-annexé.
'
f ^
'
Afin de régulariser la procédure administrative, nous avnn
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de charger le ColWT
*^
remplir les formalités prescrites par la loi du 27 mai 187(fn
l'obtention d'un arrêté royal, autorisant l'expropriation7
l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de l'immeuble dorî
W
s'asdt.
n

4g(J

m

vl

e s t

e 5

t

rî^ • des Art

1

ie

n

Parc Léopold.

— Expropriation
Arrêté définitif.

d'immeubles.

1

'

Revu sa délibération du 27 octobre 1913 par laquelle il
^
adopté un plan indiquant les immeubles à acquérir et, au besoin
à exproprier pour cause d'utilité publique en vue de l'agrandis„ s, M<
sèment du parc Léopold ;
Î ^ ' '„
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, § 7, et du 27 mai 1870-,
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière';
bation
a

ae

o
r

Attendu qu'il s'est produit trois protestations :
La première de M M . Damiens, représentant la « Brasserie
Léopold » (société anonyme), propriétaires d'immeubles sis rue
Vauthier et rue Wiertz, dont les bâtiments de leur brasserie
font partie ;
La deuxième de M . Maerschalck, propriétaire d'immeubles
chaussée d'Eiterbeek, 155-157,
Et la troisième de M . Mostinck, locataire de la maison sise
rue Wiertz, 49-51 ;

• '^''ï
$8$^

.Bourgmestre.
, jusufruit au
" V^àéclai

1

Attendu :
Quant à la protestation de M M . Damiens :

(JiBntid

Que celle-ci signale que le parc Léopold est suffisamment
Thpvin Maei
étendu pour contenir tous les services universitaires; il n'y a '
donc pas lieu d'invoquer l'utilité publique pour priver les pétitionnaires de leurs immeubles qui, par leur situation, sont indis- .pent ologra
pensables à l'exploitation de leur industrie ;
ijggiÉS
^
Quant à la protestation de M . Maerschalck :
Que celle-ci n'est pas motivée ;
Quanta la protestation de M . Mostinck :
Que ce dernier fait toutes réserves de ses droits pour les conséquences à résulter pour lui de la réalisation du projet;

lls#oiv
^ rue

de la

>|.i ^

1

T mon tes
^oquetoute

— 1477 —

(15 Décembre

1913)

Attendu que l'expropriation des propriétés signalées dans la
lettre d-• M M . Damiens est indispensable pour l'exécution du
projet; que les deux autres protestations visent uniquement des
intérêts privés et que, comme telles, i l n'y a pas lieu de s'y
arrêter,
Arrête :
ARTICLE PREMIER. — L'expropriation des propriétés figurées
M jaune au plan est définitivement adoptée.
ART. 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'autorité
supérieure un dé ret d'utilité publique pour l'a quisition et, au
besidn, l'expiopriation des immeubles dont s'agit.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin l^aes. Messieurs, je vous demande également
l'urgence pour un objet pour lequel nous n'avons pas eu le temps
'- de faire imprimer le placard.
Il s'agit de l'approbation d'un legs fait à la ville de Bruxelles
en faveur de la soupe scolaire.
Comme i l y a des délais à observer, nous vous demandons
d'urgence l'autorisation pour la Ville d'entrer en possession de ce
legs.

;

M. le Bourgmestre. I l s'agit du legs fait par M . Wets,
sous réserve d'usufruit au profit de sa veuve.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.

3
Ville de Bruxelles.

— Acceptation

d'un legs.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Par testament olographe en date du 30 avril 1911, déposé au
rang des minutes de M .1. Cordemans, notaire à Jette-SaintPierre, M . Joseph-Louis Wets, en son vivant sans profession,
domicilié rue de l a Presse, 2 1 , à Bruxelles, et y décédé le
10 octobre 1912, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
e

<( Ceci est mon testament.
» Je révoque toute donation ou testament fait antérieurement
aux présentes.
î . .

I# ><
lfl

fl

» Je lègue l'usufruit de tous mes biens meubles etimmenW

mou é p o u s e

.

nnte^'

®

•

m

y» Ma fortune sera partagée de la manière suivante :

'

° f•

c

1

c

•]if

» 1° A u Bourgmestre de la ville de Bruxelles qui sera
onctions au moment de mon décès, je lègue :

n

^j e ^^{W

t est ci"

^

e n

» a)

. . .

,

T> b)
» c) Une somme de cinq mille francs pour la

e la ville de Bruxelles.

•.

1

CoW

' \
SOUDE
P C

i

spolL'
& C

°

,iretf '
estre

l a i r e

fln

- le

W

{<iredu^
:

T> Tous ces legs ne sortiront leurs effets qu'après le décès de
non épouse, celle-ci étant usufruitière de ma succession. »
Il appartient à la ville de Bruxelles de recueillir le W en
gestion, dont les revenus seront, après le décès de l'usufruìière, employés selon les volontés émises par le de cujm.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
pi'il y a lieu de solliciter de l'Autorité compétente l'autorisation
l'accepter la libéralité dont i l s'agit.

^ I i t ^ P ^ \|
!
eur l
f)il!

c

s

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

u e

°T^tt^

eTT

•
Lnii' '
•¿9^
, iat^ ' „ !,
. • àel'i
;

: i

s

i l

derS
nstru

v

V : u«é<l
e

en(

trtf

n# î Z
ue
l

Q«esHon.

j ^ , e ,

M. Jules Anspach. Différents journaux ont annoncé que la

alle de Bruxelles avait hérité d'un immeuble situé rue Léopold.
1. le serais reconnaissant à M . le Bourgmestre de vouloir bien
ne dire si ce bruit est fondé.
^ jégeats des Fxo
M. le Bourgmestre. Les nouvelles qui ont été publiées par -jtraitement^ mini w
es journaux à ce propos font honneur à la rapidité d'informa- $0 >*'
àon de la presse belge. (On vit.)j
qpcordér
francs
En effet, c'est par la lecture des journaux que nous avons
ippris qu'un legs nous aurait été fait. Ce matin même, j'ai reçu
u!lW P
l'un'notaire de Domodossola une lettre m'annonçant qu'un
ïertain M . Cortella, décédé à Bruxelles le 8 courant, laissant une
iWieutleur échoir
fortune qu'on dit importante, a pris des dispositions testamen^ etc.) p^r les
maires par un acte dont ce notaire a été nommé dépositaire par
• ^mentde traiten
le maire de la ville de Mazerra.
,1e ce:
Le notaire en question se borne à nous dire que pour procéder
^
i la publication du testament dans les bureaux de son prétoire,
,
il doit avoir l'acte de décès du testateur, visé préalablement par le
,j • ^ ^
consul italien, et i l nous prie de vouloir lui envoyer ce document.
L ï

(lt

suS

è

m

(

:

m

— 1479

-

(15 Décembre

1913)

« Dès que le testament sera publié, ajoute-t-il, je me ferai
un devoir de vous en communiquer le contenu. »
Quant à ce contenu, nous ne savons, à l'heure qu'il est, que
ce que les journaux ont fait connaître.
— L'incident est clos.

Communication.
M . le Bourgmestre. Dans notre dernière séance,
M. Lathouders avait demandé la parole sur un des objets
figurant à Tordre du jour : a Ecole moyenne de garçons. —
Traitement du personnel. — Crédit supplémentaire.
»
C'est par erreur que M . Lathouders a cru qu'il pourrait
formuler ses observations au moment où i l avait demandé la
parole ; je la lui accorde aujourd'hui, puisqu'il aurait pu
régulièrement l'obtenir s'il l'avait réclamée au moment opportun.

M. Lathouders. Ne conviendrait-il pas que l'honorable
Echevin de l'instruction publique fût à son banc ?
M. le Bourgmestre. L'honorable Echevin de l'instruction
publique s'est excusé de ne pouvoir assister à la séance, et je l u i
ferai part de vos observations.
M . Lathouders. Messieurs, j'aurais voulu attirer l'attention
de M . l'Echevin de l'instruction publique sur la situation des
régents des écoles moyennes de Bruxelles.
I . — L E S TRAITEMENTS ACTUELS.

Les régents des Ecoles moyennes de Bruxelles débutent avec
un traitement minimum de 2,300 francs, pour atteindre un
maximum de 4,500 francs.
Il leur est accordé une augmentation annuelle de 100 francs
jusqu'à 4,000 francs ; au delà de ce taux, l'augmentation
annuelle est suspendue pour les régents qui n'ont pas vingt-cinq
ans de services.
Il peut leur échoir certains cours particuliers (gymnastique
dessin, etc.) pour lesquels i l leur est alloué une indemnité oi
supplément de traitement.
Si l'appoint de ces cours particuliers permet de majorer le
traitements, cette Majoration rt est que la rémunération
d'u
travail supplémentaire
(moins bien payé, d'ailleurs, qu'
VEtat) qui semble devoir échapper aux régents par l'attributk

,1,. ces cours à des professeurs spéciaux, au fur et à mesure
qu'ils deviennent vacants.
Actuellement, en mettant les choses au mieuùc, un régent
peut, à la fin de sa carrière, avec un horaire de trente à trentedeux leçons par semaine (cours ordinaires et cours particuliers
réunis), jouir d'un traitement global de 5,100 à 5,500 francs (h
(traitement normal et indemnité pour les cours particuliers).
II. — POINTS DE COMPARAISON.

a) Dans les Ecoles moyennes de l'Etat, les régents jouissent
de traitements qui sont, pour la plupart, augmentés soit de
suppléments relatifs à des cours particuliers, soit d'allocations
imputées sur le minerval ou le boni, soit simplement à titre
personnel. Vu le coût moins élevé de l'existence eu province,
ces traitements réalisent, pour les professeurs qui en bénéficient',
une situation privilégiée vis-à-vis de celle de leurs confrères de
la capitale.
b) Le nouveau barème vote par ie Conseil communal de Saint*
Gilles en faveur des régents et professeurs de l'Ecole moyenne
de ce faubourg donne comme :
Régents ou Régentes

Traitement initial .
2 année de services
e

3

e

—

40

_

5
7
9
14
13
15
18
21
24''
25
26'
27''

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

e

e

e

e

e

e

e

e

e

1

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

2,200
2,300
2,400
2,500
2,600
2,880
3,160
3,440
3,720
4,000
4,200
4,400
4,550
4,700
4,850
5,000

2,800
2.900
3,000
3,100
3,200
3,600
4,000
4,400
4.800
5,200
5,400
5,600
5,750
5,900
6,050
6,200

Il résulte de ce barème qu'à Saint-Gilles les régents obtiennent
le maximum de 5,000 francs après vingt-sept ans de services.
(1) Cela n'est pas vrai pour les nouveaux régents.

-

1481 —

(15 Décembre

1913)

tandis qu'à Bruxelles ils n'atteignent uu m a x i m u m de 4,500 francs
(5U0 fr. de moins) q u ' a p r è s trente ans de services.
Les r é g e n t s de S a i n t - G i l l e s peuvent donc, g r â c e à l'appoint
de cours particuliers, j o u i r à l a l i n de leur c a r r i è r e d'un traitement
global de plus de 6.000 francs.
En outre, dans cette c o m m u n e , les r é g e n t s c h a r g é s de cours
dans les q u a t r i è m e , c i n q u i è m e et s i x i è m e a n n é e s d ' é t u d e s de l a
section moyenne ont vu leur m a x i m u m m a j o r é de 1,^00 francs.
Les Lcoles moyenues de B r u x e l l e s p o s s è d e n t é g a l e m e n t une
quatrième a n n é e m o y e n n e ; mais si la c r é a t i o n de cette classe de
perfectionnement a i m p o s é aux professeurs un surcroit c o n s i d é rable de travail, elle n ' a pas p r o v o q u é l a moindre a m é l i o r a t i o n
de leur traitement.
c) Les instituteurs
primaires
du quatrième
degré des écoles
de Bruxelles r e ç o i v e n t 300 et 400 francs de s u p p l é m e n t et
peuvent conserver leurs cours d'adultes (600 à 800 fr.)
Leur traitement m a x i m u m peut a i n - i atteindre 5,400 francs.
d) Mais les r é g e n t s des Ecoles moyennes de Bruxelles, q u i
revendiquent a juste titre une a m é l i o r a t i o n s é r i e u s e de leur
position, doivent p l u t ô t comparer leur situation à celle des
professeurs de l'Ecole normóle,
dont bon nombre, cependant,
ne sont porteurs que dn d i p l ô m e de 1 enseignement p r i m a i r e .
L a comparaison des d i p l ô m e s et des programmes montre q u ' à
tous é g a r d s les r é g e n t s des Ecoles moyennes, qui p o s s è d e n t le
diplôme de l'enseignement m o y e n , m é r i t e n t une situation au
moins é g a l e à celle des professeurs de l ' E c o l e normale de
Bruxelles, q u i ne sont porteurs que du d i p l ô m e de l'enseignement
primaire.
Signalons enfin que les professeurs de l ' E c o l e normale p r i maire provinciale de T i r l e m o n t j o u i r o n t , d ' a p r è s le b a r è m e
arrêté r é c e m m e n t en l e u r faveur, d'un m i n i m u m de traitement
de 5,100 francs, d'un m a x i m u m de 7,100 francs avec augmentation annuelle de 150 francs. E t ces professeurs pourront habiter
une petite ville de province, o ù les loyers et les vivres sont
notablement m o i n s chers q u ' à B r u x e l l e s .
III. — DESIDERATA DES RÉGENTS DES ECOLES MOYENNES
DE

BRUXELLES.

On doit r e c o n n a î t r e que les r é g e n t s des Ecoles moyennes c o m munales de B r u x e l l e s ont, par le d i p l ô m e dont i l s sont porteurs
et par l ' é t e n d u e des programmes qu'ils enseignent dans les
quatre a n n é e s moyennes, autant de m é r i t e scientifique que les
professeurs de l ' E c o l e n o r m a l e ; on doit admettre que ces m ê m e s

régents rendent à l'enseignement communal de Bruxelles aut
de services que les professeurs cités plus haut : l'équité et le S?
sens demandent que les régents des Ecoles moyennes aient
situation au moins équivalente à celle des professeurs de l'École
normale.
En conséquence et pour donner à leurs revendications une
base concrète, ils demandent :

ti M"
ce

¿1$$*

1° Un minimum de traitement de 3,000 francs ;

V ^ Ï i

2° Un maximum de traitement de 6,000 francs ;

fss

3° Une augmentation annuelle
jusqu'au maximum ;

e

de 120 francs, sans arrêt

4° L'effet immédiat du minimum de 3,000 francs - d'où
relèvement des traitements actuels d'une somme égale à la difîérence entre le minimum en vigueur et le minimum nouveau.
Ce barème se j ustifie par les comparaisons qui précèdent et les
considérations suivantes :
1° Les régents des Ecoles moyennes de l'Etat vivent dans les
petites villes de province, dans des conditions économiques très
avantageuses, eu égard au coût de la vie à Bruxelles. Si les
régents des grandes villes de province sont plus exposés aux conséquences du renchérissement de la vie à tous les points de vue,
ils jouissent par contre, et souvent même sans fournir aucun
travail supplémentaire, de suppléments de traitement considérables, à titre personnel, en boni et en minerval ;
2° Les régents des Ecoles moyennes de Bruxelles, exposés à
souffrir au maximum des circonstances qui grèvent lourdemeut
tous les budgets, ne peuvent trouver, dans les ressources mises
à leur disposition, le moyen de tenir dignement leur rang dans
la société.
Le barème qu'ils proposent leur permettrait de jouir d'un
traitement mieux en rapport avec les nécessités de l'existence
dans la capitale. Se voyant débarrassés des soucis déprimants
d'un budget difficile à équilibrer, ils pourraient consacrer un peu
plus de temps à la vie de famille et à leur propre perfectionnement.
I V . — PÉNURIE DE CANDIDATS.

La conséquence immédiate de la situation désavantageuse des
régents aux. Ecoles moyennes de Bruxelles a été de rendre difficile
le recrutement du personnel.
En 1913, plusieurs places ont été vacantes par suite de départs
et de démissions.

^àes

tore

on, î
^^nl
^Çite*
18^ .
«ttes

l1ieS!

faSfr
j^ent

— 148:;

-

(15 Décembre

1913)

Le Collège a fait appel aux candidats à l'examen (car, contrairemeut à ce qui se passe à l'Etat, les places sont attribuées
après examen éliminatoire); neuf candidats se sont présentés
en juin 1913. Un seul a été jugé apte à fonctionner dans les
écoles.
Ou a dû faire un second examen en octobre. Six candidats se
sont présentés ; un seul a été admis à la seconde épreuve (pratique), résultat encore en suspens pour le moment.
Cette situation oblige la ville à faire appel pour remplir les
vides du personnel de l'enseignement moyen à des instituteurs
ou à des professeurs ne possédant pas les diplômes légaux. Cette
situation évidemment très grave provient uniquement de l'infériorité des barèmes bruxellois comparés à ceux des faubourgs et
des autres grandes villes.

M. Boon. Messieurs, je m'associe entièrement aux observations que vient de présenter l'honorable M . Lathouders au sujet
des régents des Ecoles moyennes de la ville de Bruxelles.
Cette question n'est pas nouvelle, et si je ne m'abuse, je pense
que ces messieurs se sont déjà adressés au Collège pour obtenir
une amélioration de leur situation.
Nous faisant l'écho de leurs réclamations, on nous a répondu
à cette époque que leur situation était excellente, d'autant plus
qu'en dehors des heures qu'ils doivent consacrer à leurs leçons,
ils peuvent utiliser leurs moments de liberté en exerçant des
fonctions similaires dans-des institutions privées, d'où une source
de revenus appréciable pour eux.
Si cela est vrai pour les anciens professeurs, cela ne l'est pas
pour les jeunes. E n effet, on exige d eux que tout leur temps soit
consacré à l'école, et i l ne leur est pas permis, comme aux
anciens, de donner des leçons dans des instituts privés.
Je pense donc que le Collège ferait chose sage en examinant
le barème des régents des Ecoles moyennes, barème qui est resté
immuable depuis de nombreuses années, et qu'il serait utile de
le reviser pour permettre aux régents de faire face aux besoins
de la vie, qui est devenue beaucoup plus chère.
Il serait donc utile de prendre en-considération la demande
de ces professeurs extrêmement intéressants et de faire ce qui
est possible pour pouvoir leur donner satisfaction.
M. Anspach-Puissant. Messieurs, je n'ajouterai rien à ce
que viennent de dire mes honorables collègues M M . Lathouders
et Boon, mais je veux simplement appuyer leur manière de voir.
M l'Echevin de l'instruction publique n'étant pas présent à la
séance, i l est évident que ce qui vient d'être dit ne peut pas
aboutir aujourd'hui ; et même fût-il ici, que nous ne pourrions

espérer une solution i m m é d i a t e , sans étude préalable. Mais i
me joins à mes collègues pour demander au Collège d'examiner
la question qui vient d'être soulevée et de faire à ce sujet tout ce
qui sera possible pour porter r e m è d e à la situation signalée.
e

M . rEchevin H a l l e t . Messieurs, le banc socialiste a reçu
lui aussi, les réclamations des r é g e n t s , et je crois pouvoir dire
que les socialistes comme les radicaux et les modérés examineront a»ec bienveillance leurs r é c l a m a t i o n s .
M . le B o u r g r e s t r e . Il sera fait part à M . l'Echevin de
l'instruction publique des observations qui viennent d'être présentées.

4
Budget de la ville pour 1914. — Reprise
des a. tich's.

de la discussion

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, à notre dernière séance
vous avez été informé du dépôt d'un amendement relatif à un
crédit à ouvrir pour accorder un subside à la Société a Nameur
po tôt », en vue de la célébration du vingt-cinquième anniversaire de sa fondation. Je vous ai dit alors que je ne connaissais
pas cette affaire. E n effet, elle avait été soumise au Collège au
cours d'une séance à laquelle je n'ai pu assister, pendant mon
séjour à Londres.
Le dossier m'a été c o m m u n i q u é par le service compétent, et
j ' a i constaté que des précédents nombreux existent ; des subsides
ont été accordés dans des circonstances analogues, notamment en
faveur de sociétés flamandes.
Nous avons évidemment dans la capitale, qui est une ville
mixte au point de vue des langues, à maintenir l'équilibre entre
Flamands et Wallons, et cela surtout au point de vue des
marques de bienveillance et de générosité de l'Administration
communale.
C'est dans cet esprit que le Collège, tenant compte, d'une part,
des services rendus par la société dont i l s'agit et, d'autre part,
des précédents, vous propose de l u i accorder un subside de
3,000 francs.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . O u i . nous nous sommes mis
d'accord à ce sujet au Collège.
M . D e s m e t . J'appuie la demande de l a Société « Nameur
po tôt », parce que je reconnais que cette société, depuis plus de
vingt-cinq ans, a rendu de grands services et organisé des fêtes
de bienfaisance.

— 1485 —

(15 Décembre

1913)

M. le Bourgmestre C'est une société qui fait preuve de
vitalité. Chaque année elle donne à l'occasion des fêtes nationales
uue représentation gratuite.

M. Smets. Je ne suis pas adversaire de l'octroi du subside
demandé, que l a société soit wallonne ou flamande; mais je
constate ce fait : c'est que l'année dernière, quand nous avons
proposé un subside pour la Plébéienne, à l'occasion de son vingtcinquième anniversaire, ainsi que pour le cinquantième anniversaire de la Fédération mutualiste, on l'a refusé. Je considère
cela comme un parti pris de la part du Collège.
M. le Bourgmestre. I l n'y a pas de parti pris de la part du
Collège. Un subside n'a pu être accordé à la Plébéienne pour des
raisons spéciales qui vous ont été exposées lors de votre demande.
Quant à la Fédération des sociétés mutualistes, le subside n'a
pu être admis en vertu d'un principe auquel notre A Iministration
n'a j ouais dérogé. Aucun subside n'est accordé pour les anniversaires des mutualités, étant donné le caractère spécial de ces
sociécés, qui sont instituées dans un but de solidarité et non pas
pour célébrer des fêtes et des réjouissances.

M. Claes. L a société flamande o Peter's Benoitkring o n'at-el!e pas également fait une demande? L a ville de Bruxelles,
distribuant ses subsides avec largesse, j'allais dire à tous les
vents, comme la Semeuse de Roty. je demanderai à M . le Bourgmestre de bien vouloir examiner cette demande avec bienveillance
au même titre que les autres.
M. le Bourgmestre. Cette demande est, en effet, parvenue
au Collège et a été accueillie favorablement.
Le subside sera i m p u t é sur le crédit ordinaire des fêtes.
M. Claes. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M. l'Echevin Hallet. M . Claes a cru sans doute qu'il intervenait en faveur de Saint Peter Benoit. (Sourires.)
M. le Bourgmestre. On est donc d'accord sur l'amendement
proposé, tendant à accorder un subside de 3,000 francs à l a
Société c: Nameur po tôt >. (Marques
'l'assentiment.)
— Le subside de 3,000 francs est adopté.

M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget
au chapitre I des recettes des services ordinaires.
er

8 2. —

Propriétés.

— Les articles 284 à 288 sont adoptés.

Art. ii»y. « rteaevance ue la société des Tramways Bruxellois » : 410,000 francs.
M . H u b e r t . A l'occasion de cet article, je crois devoir renouveler quelques observations que j ' a i déjà présentées l'année
dernière, et qui me paraissent avoir leur raison d'être. Je dirai
tout d'abord que si certaines améliorations ont été apportées au
service, i l y a des prescriptions réglementaires qui ne sont nullement observées.
C'est ainsi que l'encombrt ment sur les plates-formes se produit de plus en plus. Sur les tramways qui circulent actuellement
entre le rond-point de la rue de la L o i et le bas de la ville, il est
impossible à certaines heures de la j o u r n é e , le matin, vers midi,
et le soir, de trouver place aux stations intermédiaires. A quoi
cela tient-il ? Je suppose que c'est à l'insuffisance du matériel,
mais toujours est-il que la situation est intolérable.
Ces tramways qui au début n'avaient presque pas de voyageurs, sont actuellement encombrés, celui qui fait le trajet de la
Bourse au boulevard Saint-Michel par l'avenue de Cortenberg,
notamment, est dans ce cas ; on n'y trouve presque jamais place.
Les receveurs protestent, parce qu'il y a trop de monde sur la
plate-forme, les voyageurs veulent monter quand même, et cela
donne lieu à des disputes.
Le soir, après les spectacles, beaucoup de militaires regagnent
la caserne, et attendent à la hauteur du parc ou à une station
intermédiaire le passage d'un tramway. Mais les voitures sont
toujours bondées, le cas s'est encore présenté hier comme tous
les soirs d'ailleurs, et les soldats sont obligés de faire la route à
pied et s'exposent ainsi à manquer l'appel.
Je suis d'avis qu'il y a lieu de reméd ier à cet état de choses, et
de réclamer de la Société des Tramways Bruxellois un service
plus intensif et un plus grand nombre de voitures, surtout aux
heures où elles sont particulièrement nécessaires.
D'autre part, Messieurs, je voudrais savoir où en est la question des nouvelles voitures des Tramways Bruxellois ; on en a
parlé à différentes reprises, on a dit qu'il y aurait désormais de
très belles voitures ; mais, comme s œ u r Anne, nous ne voyons
rien venir. Il faut reconnaître qu'avec les voitures actuelles, les
receveurs ont un travail pénible, devant ouvrir continuellement
non seulement les portes de devant et de derrière, mais encore
la porte du m i l i e u ; de plus, i l y a constamment des courants
d'air qui incommodent les voyageurs, et l'on maintient ce mauvais système, même là où i l n'y a qu'une seule classe.
Je voudrais encore que l'Administration demande à la compagnie s'il ne serait pas possible d'organiser un service spécial pour
le retour des receveurs ou des conducteurs eux-mêmes. Ceux

— 1487 —

(15 Décembre

1913)

qui fout le service des derniers trams doivent parfois parcourir
uu très long trajet pour rentrer chez eux, et cela vers minuit ou
uue heure du matin. Il y en a même qui ont été attaqués, i l y a
quelques mois, dans les rues de Suint-Gilles, alors qu'ils revenaient ainsi de leur travail.
Voilà, Messieurs, les quelques observations que j'avais à présent.a- en ce qui concerne les Tramways Bruxellois, espérant que
la Société voudra bien en tenir compte dans une certaine mesure.
Des membres à gauche. Comptez là-dessus.

M. Bergmans. J'appuie les observations de notre collègue

Hubert et je désire en ajouter quelques autres.
Pour ma part, j'estime que le bon public bruxellois est volé
par les Compagnies de tramways comme dans une véritable
forêt de Boudy. Avant-hier encore j'ai assisté à un petit spectacle
édifiant. Une personne était montée en même temps que moi à
la Bourse et avait demandé une correspondance pour la porte de
Namnr. Je m'y rendais également. (Interruption.) J'y suis
allé boire un bon verre de gueuze lambic.
(Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Pas de réclame, je vous prie, pour
aucun établissement. (Rires.)
M . Bergmans. Le voyageur, qui, sans doute, n'était pas un
citadin, arrivé à la porte Louise, monte comme moi dans une
voiture de la ligne n° 15 arrivant de la porte de Hal. Nous étions
en première classe : i l présente ses deux billets pour lesquels i l
avait payé 20 centimes. On lui réclame un supplément de
5 centimes. 25 centimes pour aller de la Bourse à la porte de
Namur, c'est exagéré, et c'est avec raison que le voyageur a
protesté.
M. le Bourgmestre. C'est très bien fait. Quand vous avez
envie de boire un bon verre de gueuze, i l faut le boire dans le
centre de la ville et non pas aller à Ixelles. (Longue
hilarité.)

M. Bergmans. Ce n'est pas moi qui étais en cause, puisque
j'ai le bonheur de ne pas devoir payer sur les tramways.
Mais, plaisanterie à part, i l faudrait qu'on examine sérieusement cette question. Je sais bien que nous n'avons pas grand'chose à dire, grâce aux malencontreuses concessions qui ont été
laites à ces sociétés privées.
Mais si dans une réunion des Bourgmestres notre honorable
Bourgmestre, d'accord avec ses collègues, voulait faire une
protestation collective à envoyer aux sociétés exploitantes leur
signalant tous les abus dont le public est victime, et en même
temps l i façon meilleure dont les tramways sont exploités à
Anvers et ailleurs, je crois bien que les Tramways Bruxellois et

nnwwi

" " ^ les

reclan

tions justifiées qui seraient exposées dans cette requête. '
Voyez comment on exploite les tramways ailleurs!
A Anvers, moyennant 15 centimes, on peut rouler sur tout
les lignes, avec correspondance, et sans payer de supplément*
Notez aussi que la Société des Tramways anversois paie àlavill'
une redevance de 1,100,000 francs, c'est-à-dire 13-G p. .
les trois premiers trimestres de l'année et 3-8 p. c. pourled
nier trimestre. De plus, la Compagnie assure l'éclairage électrique dans les rues par où passent les lignes. Ces frais représentent encore 53,000 francs déboursés par la Compagnie.
A Bruxelles, non seulement la redevance payée p )
Compagnies des tramways est insignifiante, mais elles restent
étrangères aux frais d'éclairage des rues.
11 importe que nous portions ces faits à la connaissance du
public. Il faut qu'il sache bien qu'il est volé, et à force de protestations, nous arriverons peut-être à voir la fin de l'exploitation
éhontée dont i l est l'objet de la part des Compagnies.
Celles-ci ne tiennent aucun compte des vœux que nous émettons. C'est ainsi que nous avons demandé que le tram de la rue
Haute fasse la boucle. E h bien, nous ne parvenons pas à obtenir
satisfaction.
J'insiste tout particulièrement pour que l'honorable Bourgmestre veuille bien soulever la question à la conférence de ses
collègues. Peut-être qu'une protestation collective de toutes les
communes amènera les Compagnies à modifier leurs errements.
c

er

a r

es

M. Desmet. L'aspect des voitures de la Compagnie des Tramways Bruxellois est à ce point dégoûtant qu'on se demande sises
peintres sont en grève ou si elle a renoncé à les utiliser.(On vit.)
Il est certain qu'il y a des voitures qui n'ont plus été repeintes
depuis cinq ou six ans.
Je demande également que l'honorable Bourgmestre veuille
intervenir et faire ressortir combien i l est déplorable, pour les
étrangers qui visitent la capitale, de voir des voitures si peu convenables circuler dans nos rues.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Hubert a réclamé une
plus grande intensité du service des trams de la rue des Colonies...
M . Hubert. Pas seulement sur les lignes de la rue des Colonies, mais sur toutes les lignes en général.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre n'a fait qu'exprimer le vœu qui est celui de l a population tout entière et je ne
puis qu'espérer que la Compagnie voudra bien en tenir compte.

— 148!» —

(ir, Décembre

1913)

L'honorable membre et l'honorable M . Desmet ont d e m a n d é
où en était la question de l a mise en circulation des nouvelles
voitures de la Compagnie des Tramways Bruxellois.
Il y a quelque temps, nous avons r e ç u , d e l'autorité provinciale,
communication du plan de ces nouvelles voitures; mais ce document étant très sommaire, nous avons d e m a n d é un plan complémentaire. Nous attendons la r é p o n s e qui, vraisemblablement,
ue tardera pas à nous parvenir.
L'honorable M . Bergmans a insisté pour obtenir l'unification
des tarifs. Souvent nous sommes intervenus dans cet ordre
d'idées auprès de l a Compagnie des Tramways Bruxellois, mais
jusqu'ici sans r é s u l t a t .
Nous ne manquerons pas l'occasion qui s'offre à nous de renouveler nos réclamations, et peut-être l a Compagnie finira-t-elle
par donner satisfaction au v œ u du public quand elle comprendra
•pie ses intérêts sont conformes à ce v œ u .

Mi.
iKi

s Jet;:

! (tas

ÉffJ
f|iit;i,

v

Quant à l'insuffisance des redevances que les Tramways
paient aux Administrations communales, elle est signalée périodiquement, mais sans r é s u l t a t .
Nous ne pouvons qu'attendre des temps meilleurs, c'est-à-dire;
l'expiration des conventions sous l'empire desquelles nous vivons.
Nous nous inclinons donc devant une situation de fait. Quand
les concessions actuelles viendront à expiration, nous aurons
soin d'exiger un autre traitement.
M. De Bremaecker. Messieurs, j ' a i déjà exprimé l'avis qu'il
conviendrait que ces différentes questions se rattachant aux
tramways fissent l'objet d'une discussion spéciale, au cours de
laquelle, une bonne fois, nous ferions entendre toutes les observations que soulève l'exploitation. Ce serait le seul moyen d'en
finir.
Nous sommes tous d o c u m e n t é s pour mettre en relief la situation préjudiciable qui est faite à la population bruxelloise et à la
caisse communale; i l nous suffira de faire une comparaison entre
le régime auquel sont soumis les habitants d'autres villes du
pays et de l ' é t r a n g e r et celui imposé à.la population de la capitale, pour montrer combien elle est lésée à tous les points de
vue.
J'insiste donc sur mon idée de consacrer une séance spéciale
pour discuter toutes les questions se rattachant à l'exploitation
des tramways. — disposition plus pratique des voitures, entretien de celles-ci. entretien des lignes, correspondances, établissement de boucles au centre de Bruxelles.
Je pense qu'une discussion complète sur ces différents points
aura un meilleur r é s u l t a t que toutes les petites observations que
Il — 97.

nous sommes tentés de présenter toutes les fois que nous v
intercaler, dans un objet de l'ordre du jour, les mots « ¿¡¿5
ways bruxellois ».
0Y

M. le Bourgmestre, .le crois savoir que l'Union syndicale
constitué une Commission spéciale qui s'occupe de tous les grief!!
articulés contre le mode d'exploitation des tramways à^r,,.
xelles.
On m'a annoncé que cette Commission me ferait parvenir un
rapport. Quand nous serons en possession de ce document, nous
pourrons ouvrir la discussion dont M . De Bremaecker signale
l'utilité.
Nous pourrons alors émettre notre avis en connaissance de
cause.
M. De Bremaecker. Ce n'est pas le mot « grief » q l '
doit employer, mais c'est un vœu de la population bruxelloise
que nous exprimons. Le mot « grief » ne doit pas être prononcé
car i l semblerait qu'il y aurait du parti pris de notre part, et il
n'y en a point.
u e

0 D

M. Conrardy. Si ce n'est de la part des Compagnies.
M. De Bremaecker. Nous faisons notre proposition très
posément et très simplement, avec l'intention d'obtenir des
améliorations.
M. l'Echevin Maes. Beaucoup même !
M. le Bourgmestre. M . De Bremaecker a raison. Il est
certain qu'il y a beaucoup à louer dans la manière dont les tramways sont gérés. Mais i l y a aussi des vœux à exprimer, et je
suis d'accord avec lui sur le langage qu'il convient de tenir.
— L'article 289 ainsi que les articles 290 et 291 sont
adoptés.
Art. 292. « Redevance de la Société des Chemins de fer économiques » : fr. 21,347-45.
M. Hubert. Je prierai l'honorable Bourgmestre, lorsqu'il
réunira la Conférence des bourgmestres, de demander à celle-ci
qu'elle insiste auprès de la Société des Tramways économiques
pour qu'elle paie les heures supplémentaires et celles de nuit à
son personnel. Il faut savoir, Messieurs, que le personnel subalterne des Tramways économiques : receveurs, wattmen, etc.,
n'est pas payé pour les heures supplémentaires qu'il fait, de
même que pour les heures de nuit, alors qu'aux Tramways
Bruxellois il en est autrement.

—

L49J —

(15 Décembre

1913)

Je crois que la redevance de la Société des Tramways économiques est beaucoup moindre que celle des Tramways Bruxellois, et que ses fortes recettes l u i permettraient aisément de
payer à son personnel les heures supplémentaires qu'il fait.
Puisque j ' a i la parole, Messieurs, au sujet des Tramways
économiques, je demanderai au Collège si cette société n'a pas
encore examiné avec bienveillance la diminution du prix du parcours depuis la Bourse jusqu'au Palais de Justice et à la place Stéphanie. Cela coiite encore actuellement 3 sous, et l'on peut faire
de plus longs voyages sur d'autres lignes pour 10 centimes. Les
voitures de cette société sont alimentées par une clientèle continuelle, et je pense que, dans ces conditions, elle pourrait consentir
à une diminution de prix sur le parcours dont je viens de parler.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . E n ce qui concerne le personnel
des Tramways économiques, nous avions prévu, dans le cahier
des charges de la ligne de la place des Gueux, que les conditions
de travail et de salaires seraient les m ê m e s que pour le personnel des Tramways Bruxellois.
Le Gouvernement n'a pas admis notre texte et s'est rallié à la
proposition de la Société des Chemins de fer économiques. Quant
aux autres lignes de cette compagnie, elles sont régies par l'ancien
cahier des charges. Dans ces conditions, je crois que nous ne
pourrions mieux faire que de signaler à la bonne volonté de la
Société les observations de l'honorable M . Hubert.
Quant aux tarifs, l'honorable membre peut être persuadé que
cette question fait l'objet de toutes nos préoccupations. Lorsque
nous discutons avec la Société, nous insistons toujours pour que
des améliorations soient apportées aux tarifs. E n effet, i l me
semble que l'on pourrait parfaitement aller de la Bourse jusqu'à
la place Stéphanie pour 10 centimes, puisque ce tarif existe pour
les lignes de la place V a n Meenen et de la place des Gueux, dont
le parcours est plus étendu. L a Société n'a pas encore voulu,
jusqu'à présent abaisser son tarif malgré le v œ u émis par le
Conseil communal, mais j ' e s p è r e qu'à la suite des observations
de l'honorable M . Hubert elle consentira à unifier les tarifs de
son réseau de façon à faire disparaître l'anomalie signalée pour
la ligne de la place S t é p h a n i e .
M . C o n r a r d y . Je voudrais ajouter quelques considérations
en ce qui concerne le salaire payé au personnel qui dessert les
voitures. Nous avons inscrit dans le dernier cahier des charges
que la Société des Economiques devait payer à son personnel au
moins les m ê m e s salaires que la Société des Tramways Bruxellois : elle devait, par conséquent, payer les heures de travail supplémentaire et les primes pour le service de nuit. Quand la
question a été soumise à la Députation permanente, celle-ci a

jugé bon de préférer le barème des Economiques, disant qu'ell
le trouvait plus avantageux que celui des Tramways Bruxellois
C'est une singulière théorie, car, en définitive, les intéressés con
naissent mieux leurs propres intérêts que la Députation p
!
nente.
Depuis lors j'ai entretenu le Conseil provincial de la question
M . le Gouverneur est intervenu auprès de la Société des Economiques, et celle-ci avait formellement promis, dans une lettre
qui a été rendue publique, d'accorder les salaires réclamés.
Or elle ne l'a fait qu'en partie, et c'est pourquoi je demande
que l'on rappelle à la Société qu'elle a à payer aux receveurs et
aux wattmen au moins le salaire alloué par la Société des Tramways Bruxellois, notamment pour les heures supplémentaires et
les primes de nuit et du dimanche.
6

e r m a

M. l ' E c h e v i n Lemonnier. J'ignore quelle a été l'intervention de la Députation permanente dans cette question de salaires,
car c'est le Gouvernement qui a arrêté le cahier des charges et
qui a fixé les conditions de salaires. Quoi qu'il en soit, nous tiendrons compte de l'observation de l'honorable M . Conrardy et
nous la transmettrons à la Société.
M. Brassinne. Dans une précédente séance, nous avons
demandé que la Société des Economiques indiquât d'une façon
plus visible l'itinéraire suivi par ses voitures. Lorsqu'on se trouve
à la Bourse, i l est très difficile de se rendre compte de la direction suivie par les tramways, surtout pour ceux qui paitent de la
rue Auguste-Orts. Les personnes qui n'ont pas très bonne vue su
trompent facilement. Pourquoi n'indiquerait-on pas sur une
plaque, placée sur la paroi des voitures, l'itinéraire suivi par
celles-ci ?
La Société avait promis également de placer aux abords de la
Bourse des plaques indicatrices.
M. le Bourgmestre. Cela a été fait.
M. Brassinne. ( >ui, cela a été fait, mais dans des conditions
ridicules; les plaques sont placées beaucoup trop haut, il faut
montera l'échelle pour pouvoir les lire. Je demande que fou
insiste encore auprès des Economiques pour que satisfaction
nous soit donnée.

M. l'Echevin Lemonnier. J'estime également que les indications placées au-dessus des voitures des tramways à la hauteur
du toit sont insuffisantes et qu'il serait bien préférable de placer
des plaques mobiles sur le côté, à une hauteur raisonnable. Il n'y
là rien de difficile.
La Société des Tramways Bruxellois a numéroté les lignes.

— im —

(15 Décembre 1913)

c'est une indication pour les Bruxellois et les personnes qui connaissent bien l'agglomération ; mais pour les étrangers, i l faut
évidemment des indications plus complètes.
Eu ce qui concerne les plaques indicatrices placées sur la voie
publique, on pourrait les améliorer et les accrocher aux réverbères. C'est le système le meilleur et le plus économique.

M. Brassinne. A condition de faire les écriteaux
grands et en plusieurs couleurs.

assez

— L'article 292 est adopté.
Art. 293. « Redevance de la Société du Tram-Car NordMidi » : 1,000 francs.
M. Desmet. I l parait que le tram-car va disparaître ; par quoi
sera-t-il remplacé ?

M. Huisman-Van den Nest. Par des omnibus automobiles.
M. Daxbek. Je voudrais voir supprimer le tram à chevaux
de la Bourse à Ixelles, et le voir remplacer par un tram à traction
mécanique.

M. l'Echevin Lemonnier. Il ne me paraît pas possible de
préconiser la suppression d'un moyen de transport qui rend de
grands services.
M. Daxbek. Je ne demande pas qu'on supprime le moyen
de communication, mais qu'on change le mode de traction.

M. l'Echevin Lemonnier. Vous devez reconnaître que les
essais d'autobus n'ont pas donné satisfaction : tous les commerçants ont protesté. On vient nous dire que dans d'autres
villes les omnibus automobiles ne donnent pas ces inconvénients;
mais il y a peu de villes où i l y ait des rampes aussi fortes. Pour
gravir de pareilles pentes i l faut de l'adhérence, par conséquent
du poids et de larges roues ; de la les trépidations, les éclaboussures. Si l'on demandait l'avis des commerçants riverains, je
suis certain que ce serait à la presqu'unanimité qu'ils demanderaient la suppression de la traction automobile des omnibus.
M. Dassonville. Parfaitement; mais pas la suppression des
trams à chevaux.

M. l'Echevin Lemonnier. I l suffit, en effet, de voir l'état des
vitrines, et même souvent l'état des passants complètement
éclaboussés pour comprendre qu'on ne veuille plus de ces autobus. Je sais que la Compagnie est désireuse de pouvoir établir
un service d'automobiles qui présente moins d'inconvénients.

—

^

-

—

bon de préférer le barème des Economiques, disant c, > |
je trouvait plus avantageux que celui des Tramways Bruxellois ¥
^
C'est une singulière théorie, car, en définitive, les intéressés con
&
naissent mieux leurs propres intérêts que la Députation perm .
U-K^
nente.
.
„
Depuis lors j ai entretenu le Conseil provincial de la question
M le Gouverneur est intervenu auprès de la Société des Econo'
1 #
miuues. et celle-ci avait formellement promis, dans une lettre
, ^
qui a été rendue publique, d'accorder les salaires réclamés.
# '
( )r elle ne l'a fait qu'en partie, et c'est pourquoi je demande
&t
nue Ion rappelle à la Société qu'elle a a payer aux receveurs et
'
aux wattmen au moins le salaire alloue par la Société des Tram' ' «
wiys Bruxellois, notamment pour les heures supplémentaires et
i#
les primes de nuit et du dimanche.
jV^lace
M l ' E c h e v i n Lemonnier. .l'ignore quelle a été l'interven- ,0S&
tion de la Députation permanente dans cette question de salaires,
' v
car c'est le Gouvernement qui a arrêté le cahier des charges et \ ^ \
qui a fixé les conditions de salaires. Quoi qu'il en soit, nous tiendrons compte de l'observation de l'honorable M . Conrardy et
nous la transmettrons à la Société.
^
M Brassinne. Dans une précédente séance, nous avons .'
demandé que la Société des Economiques indiquât d'une façon
plus visible l'itinéraire suivi par ses voitures. Lorsqu'on se trouve
à la Bourse, i l est très difficile de se rendre compte de la direc0$
tion suivie par les tramways, surtout pour ceux qui pai tent de la
,00
rue \uouste-Orts. Les personnes qui n'ont pas très bonne vue se
trompent facilement. Pourquoi n'indiquerait-on pas sur une
plaque, placée sur la paroi des voitures, l'itinéraire suivi par
celles-ci ?
La Société avait promis également de placer aux abords de la
Bourse des plaques indicatrices.
i„*TÔ

u

e 1(1

1

a

r

e

el

J

M. le Bourgmestre. Cela a été fait.
M. Brassinne. Oui, cela a été fait, mais dans des conditions
ridicules: les plaques sont placées beauc*
m t . il faut
K

monter à l'échelle pour pouvoir
insiste encore auprès des F
nous soit donnée.
M. T Echevin
cations pla<" "'
du to>
de-

1

— 1493 —

(15 Décembre 1913)

c'est une indication pour les Bruxellois et les personnes qui connaissent bien l'agglomération ; mais pour les étrangers, i l faut
évidemment des indications plus complètes.
En ce qui concerne les plaques indicatrices placées sur la voie
publique, on pourrait les améliorer et les accrocher aux réverbères. C'est le système le meilleur et le plus économique.
M. Brassinne. A condition de faire les écriteaux assez
grands et en plusieurs couleurs.
L'article 292
Art. 293.
Midi ï : 1,000

Tram-Car Nord-

M. Desm

>paraitre ; par

sera-t-il rem
ni bus auton

t. Huisn

le tram à
f un tram ai

. Daxb

Bourse;
nique.
l'Ecr
niser }
1s ser;

. Da:
immi

l'E
d'à
.nts
les
il i
r<¿
id

ait pas
insport qi
supprn
ode de
reconj
tion
re

qi

pas
rpes
reuce
)idat)
imej

un'
des
X des
iment
i autoétablir
inienis.

On a cherché des systèmes de paraboue ; on a fait des concoursjusqu'à présent les résultats ne sont pas satisfaisants.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Le Bourgmestre d'Anvers en sait
quelque chose. (Sourires.)
M . l'Echevin L e m o n n i e r . En attendant qu'on ait trouvé
il est désirable de ne pas supprimer le seul transport qui existe
entre la Bourse et Ixelles. Sans doute ces omnibus à chevaux
sont quelque peu antédiluviens ; mais i l faut les conserver tant
qu'on ne trouve pas aies remplacer.
M . Dassonville. Je proteste contre la demande de suppression de la traction chevaline à l'omnibus d'Ixelles. On la remplace quelquefois par des autobus qui, heureusement, ne passent
que tous les quinze jours ; car lorsqu'ils passent, toutes nos
maisons tremblent. S'il pleut, tout est couvert de boue; et
lorsqu'il fait sec, immédiatement tous les magasins sont remplis
de poussière et d'ordures.
— L'article 293 est adopté, ainsi que l'article 294.
Art. 295. « Droit de stationnement des fiacres automobiles » :
320,000 francs.
M . De B r e m a e c k e r . J'attire la bienveillante attention du
Conseil sur l'absence complète de stationnement pour fiacres
automobiles dans toute une partie de Bruxelles, la partie nordouest, du côté du Théâtre Flamand, etc. Depuis le boulevard de
la Senne jusqu'au boulevard circulaire, i l n'y a pas un fiacre
automobile à trouver.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la question.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Sous réserve des observations
que j'ai présentées dernièrement lors du vote de la convention,
je voudrais savoir comment l'honorable Echevin des finances
interprète la clause relative au droit de préférence accordé a la
Compagnie. La Ville décide d'augmenter le nombre des fiacres
automobiles; — et je suppose que la Société n'use pas de son
droit à ce moment — en sera-t-elle déchue définitivement pour
les autres voitures que la Ville déciderait de mettre plus tard
en circulation ?
M . l'Echevin H a l l e t . Voici, à mon sens, ce que signifie la
convention :
Si dans le courant de 191-4, par exemple, nous créons à Bruxelles trente nouveaux stationnements, la Compagnie est obligée
de nous dire si elle prend ces trente stationnements ou non. Si

— 1495 —

(15 Décembre 1913)
i

elle ne les prend pas, nous mettons en adjudication les trente
i u, 11 v ea u x stationnements.
Si alors, en 1915, la Ville crée de nouveau quarante stationnements, la Société peut encore les prendre.
M- Huisman-Van den Nest. Elle n'est donc pas déchue de
son droit.
M. l'Echevin Hallet. Evidemment elle ne peut être déchue
de son droit par le fait qu'elle aurait refusé une fois de prendre
les stationnements nouveaux. Elle conserve toujours son droit de
préférence pour les nouveaux stationnements, mais elle doit les
prendre tous ou n'en prendre aucun.
M. Anspach-Puissant. Elle ne peut pas écrémer.
M. l'Echevin Hallet. Parfaitement.
M. Huisman-Van den Nest. L a conséquence est que si
certains stationnements ne sont pas au gré de lu Compagnie, elle
est en droit de les refuser, et que cependant elle usera ultérieurement de son droit de préférence pour d'autres qu'elle jugerait
plus avantageux.
M. De Mot. Naturellement.
M. l'Echevin Lemonnier. Et de participer à l'adjudication.
M. Huisman-Van den Nest.
démontrer.

C'est ce que je voulais

M. le Bourgmestre. Vous êtes donc satisfait?
M. l'Echevin Maes. Vous n'avez rien démontré du tout.
M. Huisman-Van den Nest. Non. Je ne suis pas satisfait.
M. l'Echevin Hallet. Il faut admettre alors que la première
année nous aurons soin de choisir de mauvais stationnement
que la Société refusera et que nous réserverons l'année suivante
de meilleurs stationnements que cette fois la Société s'empressera d'accepter.
— L'article 295 est adopté.
— Les articles 296 à 312 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les articles 313 à 321 sont adoptés.
§ 4. —

Indemnités.

— Les articles 322 à 340 sont adoptés.

§ 5. — Subsides.
Les articles 341 à 362 sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
Les articles 363 et 364 sont adoptés.
§7. —

Créances.

Les articles 365 à 398 sont adoptés.
§ 8. —

Amendes.

L'article 399 est adopté.
§ 9 . — Recettes diverses.
L'article 400 est adopté.
CHAIMTI1K

II. —

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX,

§ 4 . — Service du gaz.
— L'article 401 est adopté.
§ 2 . — Service des eaux.
— L'article 402 est adopté.
^ 3. — Marchés

en

régie.

— L'article 403 est adopté.
§ 4. — Halles.
— Les articles 404 à 408 sont adoptés.
§ 5. —

Abattoir.

— Les articles 409 à 411 sont adoptes.
S 6. — Minque et Marche

au poisson.

— Les articles 412 et 413 sont adoptés.
§ 7. — Poids
— L'article 414 est adopté.

public.

— 1497 —

(15 Décembre 1913)

| 8. — Service du nettoyage de ta voirie.
— Les articles 415 et 416 sont adoptés.
| 9. — Service de

I''électricité.

— Les articles 417 à 420 sont adoptés.

Motion

d'ordre.

M. Bauwens. Messieurs, j'avais l'intention de déposer, au
cours de la discussion du budget, une proposition de revision du
règlement organique relatif au barème des employés, et spécialement des agents de nos régies.
Si je ne l'ai pas fait, c'est eu égard aux chiffres du budget et
pour ne pas en rompre l'équilibre.
Toutefois j'annonce dès maintenant que je déposerai prochainement cette proposition, dont je demanderai le renvoi au Collège
et à la Section.
M. le Bourgmestre. U est donné acte à M . Bauwens de sa
déclaration.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE
§l .
e r

—Dette.

Art. 421. a Remboursement de rentes
20,000 francs.

perpétuelles » :

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Rentes peri>ctuelies. —Fixation
du taux de
pour 1914.

remboursement

Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886 fixant au denier 25
le taux de remboursement des rentes perpétuelles ; sur la
proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des
finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1914, est maintenu
au denier 25.

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération <i
l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres pré.
sents.
En conséquence, l'article 421 est adopté.
§ 2. — Travaux de voirie.
— Les articles 422 à 425 sont adoptés.
— Art. 426. « Elargissement de la rue d'Anderlecht. —
Dépenses à charge de l'Etat » : 600,000 francs.
M. De Bremaecker. Messieurs, en ce qui concerne la rue
d'Anderlecht, j'attire votre attention sur la lenteur désespérante
avec laquelle on élargit cette rue. De temps à autre on démolit
une malheureuse petite maison, et puis on en reste là...
M. l'Echevin Hallet. Vous trouvez qu'on ne démolit pas
eDcore assez à Bruxelles? (Rires.)
M. De Bremaecker. Je trouve, au contraire, que l'on démolit beaucoup trop; seulement la rue d'Anderlecht, qui est de
grande voirie, est une des rues de la capitale où il y a une très
grande circulation.
M. le Bourgmestre. Je dois dire à l'honorable M. De Bremaecker que les expropriations de la rue d'Anderlecht se font
pour le compte de l'Etat et selon les instructions de l'Etat.
Toutes les expropriations demandées par l'Etat ont été entamées
et sont conduites avec la plus grande diligence possible. Il ne
nous est pas permis de faire une seule expropriation de notre
chef, et elles doivent toutes être ordonnées par le Gouvernement,
Toutes les affaires entamées se poursuivent avec une célérité
telle que nous espérons pouvoir fixer la prise de possession à la
fin de l'exercice prochain. Il est impossible d'aller plus vite.
Quant aux démolitions, i l n'en peut être question actuellement,
puisque les expropriations ne sont pas achevées.
S'il y a eu quelque retard dans les instructions de l'Etat, nous
ne pouvons en être rendus responsables.
M. l'Echevin H a l l e t . C'est comme pour la maison Wolfers.
(Rires.)
M. Dassonville. Lorsque l'on a proposé au Conseil communal la convention pour l'élargissement de la rue d'Anderlecht,

— 1499 —

(15 Décembre

1913)

l'ai prévenu le Conseil que, suivant l'habitude de l'Etat, i l
fondrait au moins sept ou huit ans pour que ce travail fût
entamé, et c'est la raison pour laquelle j ' a i déclaré que plus
jamais je ne voterai de conventions avec l'Etat belge.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas nous
responsables des retards qui viennent d'être signalés.

rendre

M- Dassonville. Certainement non, Monsieur le Bourgmestre, mais j'estime que pour ces travaux dans les villes, l'Etat est
incompétent.
M. Conrardy. L a plupart des maisons sont, du reste,
tellement vieilles qu'elles se démolissent toutes seules.
M. le Bourgmestre. E n fait comme en droit, l'État seul a
le pouvoir d'exproprier et nous n'avons pas l a faculté de nous
substituer à lui. Le seul moyen de réaliser des travaux de l'espèce
est de passer une convention avec l'Etat.
En votant la convention dont vient de parler l'honorable
M. Dassonville, nous avons fait une chose utile. Certes en nous
chargeant des expropriations nous recevons tous les coups en lieu
et place de l'Etat, et nous encourons l'impopularité qui s'attache
toujours à ces sortes d'opérations, car nous devons résister aux
prétentions qui se manifestent de la part des propriétaires ; mais
en acceptant cette mission nous n'avons eu en vue que l'intérêt
public.

M. De Bremaecker. S i j ' a i fait ma demande au Collège,
c'était précisément pour provoquer la réponse qui vient de m ' ê t r e
faite par l'honorable Bourgmestre. E t i l est nécessaire et utile
que le public sache qui est responsable de la situation.
Il en est de m ê m e pour ce qui concerne la partie de l a rue de
Laeken où des expropriations ont été commencées i l y a trentecinq ans et dont on attend toujours la fin.
Ce qui existe là est un véritable scandale et qui ne fait certes
pas honneur à une capitale comme Bruxelles.
M. Dassonville. Il est possible que je m'explique m a l ,
mais je persiste à dire que l'Etat est incompétent pour exécuter
de semblables travaux. On ne peut pas dire que l a Ville est coupable, et c'est pourquoi je proteste contre la convention que nous
avons eu tort d'accepter, la convention de 1903, par exemple.
M. le Bourgmestre. I l est évident que l'idéal serait de pouvoir faire le tout n o u s - m ê m e s .

M. Dassonville. I l est évident que si la convention de 1903
avait décidé que les travaux seraient exécutés parla V i l l e , ceux-ci
seraient terminés dix ans plus t ô t .

M. le Bourgmestre. Dans les villes importantes, toute la
voirie devrait être cédée à l'Administration communale. Pourquoi n'oblenons-nous pas qu'on nous cède la voirie urbaine?
M.
pas.

Bauwens. Parce que les sociétés de tramway ne Veulent

M. le Bourgmestre. Ce n'est pas parce que l'Etat désire
conserver pour lui les charges d'entretien de la voie publique,
mais, comme le dit M . Bauwens. parce que les concessions de
tramways dépendent de l u i , dans la mesure où la voirie lui
appartient.
Voilà la raison pour laquelle nous n'obtenons pas cette cession.
Nous ne demanderions pas mieux que d'assumer toutes les
charges d'entretien et de pavage, si l'Etat voulait nous abandonner la propriété de la voirie.

M. l'Echevin Lemonnier. L'Etat a encore un autre but,
c'est de contrarier nos régies. Tous les jours i l nous empêche
d'établir des raccordements. Des commerçants nous demandent
d'être raccordés à l'électricité, et i l nous faut souvent insister
pendant deux et trois mois avant d'obtenir l'autorisation. Il faut
que nos concitoyens le sachent, nous avons constamment à
lutter contre des entraves.
M. l'Echevin Hallet. Parce que l'Etat est l'adversaire des
régies ; il aime mieux accorder des concessions à qui en demande.

M. Solau. Iniquement pour favoriser certains industriels,
on peut bien le dire.
— L'article 42(5 est adopté.
. — Les articles 427 à 430 sont adoptés.
Art. 431. « Aménagement du quartier compris entre les rues
Haute, des Vers, IUaes et de la Rasière, en vue de l'établissement de logements ouvriers » : 151,000 francs.

M. Solau. Nous constatons que la construction des logements
ouvriers est près d'aboutir, et je saisis l'occasion pour demander
quand on compte arrêter les conditions de location et le taux des
loyers.
Il y a énormément de personnes qui s'adressent à nous et
nous demandent dans quelles conditions elles pourront habiter
ces nouveaux logements.
M . l'Echevin Lemonnier. Le travail est arrivé à un certain
degré d'avancement, mais ce que vous voyez, c'est le gros
œuvre ; la maçonnerie et les travaux de parachèvement exigeront

— 1501 —

(15 Décembre

1013)

encore un certain temps. Je ne crois pas me tromper en disant
que ce n'est que vers la fin de 1914 que les immeubles pourront
être occupés. Le travail a marché rapidement, mais vous savez
quelle est l'importance de l'entreprise.
M . l'Eshevin H a l l 3 t . Vous venez d'euteudre les explications
de l'entrepreneur. Moi, je suis le propriétaire. Je ne demanderais
ns mieux, ({ne de louer les maisons et percevoir les loyers, mais
vous comprendrez qu'avant d'avoir solde la dépense, avant de
>a\oir ce que me coûteront les bâtiments, il me serait impossible
d'arrêter les prix de location.

M. Brassinne. M . Solau se trompe s il croit que les nouveaux

logements ouvriers sont à peu près terminés. Le travail en est à
peu près à la moitié. Je voudrais qu'il marchât plus rapidement,
et qu'on veillât à ce que les plans soient suivis. Les entrepreneurs
se plaignent de ce que les plans ne sont pas fournis à temps; i l y
a de vive? réclamations à ce sujet.
M. Conrardy. C'est comme pour l'hôpital.

M. Brassinne. Nous parlerons une autre fois de l ' h ô p i t a l .
Je crois aussi qu'il faudrait examiner de plus près les matériaux
e m p l o y é s . Ce qu'il faut, ce sont des matériaux durables et
solides, et non pas un luxe ridicule. Dans des constructions de ce
genre, il faut des matériaux solides, pouvant résister à l'usage.
Je demande donc qu'on hâte les travaux et qu'on surveille de
plus près les matériaux dont i l est fait usage.
M . l'Echevin L e m o n n i e r . Nous avons des surveillants, et,
a moins de renseignements (pie possède M . Hrassinne et que
nous ne possédons pas. tous les plans ont été fournis cm temps
utile. Il n'y a que sur un point accessoire qu'il y a eu changement : o n avait prévu une garderie d'enfants et, au lieu de cela,
on a fait des aménagements plus importants comprenant une
crèche, dont les plans ont dû être soumis aux services compétents. Ces plans sont actuellement arrêtés, nous allons pouvoir
marcher de l'avant. Nous devrons mettre en adjudication la
menuiserie et les appareils pour la buanderie, mais tout cela
n'entrave pas la construction.
IMI ce qui concerne les matériaux, la Section des travaux a été
•su.-ic à diverses reprises de la question ; vous avez reçu le cahier
des charges. On a décidé d'employer des briques d'une origine
que je ue désignerai pas, ne voulant pas faire de réclame au
fournisseur, mais que l'on considère comme étant très bonnes et
qui coûtent d'ailleurs assez cher.

M. Brassinne. J'ai discuté lé cahier des charges, même
séance

en

publique; on m'a répondu: C'est trop tard; nous ne

pouvons plus arrêter les travaux. Vous vous souvenez qu'a
section même j'avais discuté la question des parquets et des pave'
ments. M . Lemonnier m'avait répondu : Ce n'est pas possible
vous vous y connaissez. Je le crois bien, c'est la raison^our
laquelle je discutais.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous savez bien qu'il n'est
possible de choisir certains matériaux sans qu'immédiatement
tous] les fournisseurs d'autres matériaux similaires protestent
Vous qui êtes homme de métier, vous devez savoir que s'il y
quelque chose de difficile à choisir, c'est une bonne brique*d
parement, élégante, résistante, n'absorbant pas l'humidité, ne
retenant pas la poussière.
p a s

a

e

M . Brassinne. Je n'ai jamais discuté les briques choisies.

M. l'Echevin Lemonnier. Vous savez que pendant quelque
temps l'on a employé des briques étrangères ; nous avons cru
bien faire en essayant l'emploi de briques belges; si le résultat
est favorable, ce sera une bonne chose pour l'industrie belge.
M. Brassinne. Encore une fois, je n'ai jamais discuté la
question des matériaux extérieurs, mais celle des matériaux
intérieurs, notamment les pavements et les parquets ; c'est là
que j ' a i émis des critiques.
M . Desmet. Je me demande si l a ville de Bruxelles ne va
pas prendre des mesures en vue de construire d'autres nouvelles
maisons ouvrières. On démolit tout le quartier de la rue de
Schaerbeek ; les ouvriers ne savent vraiment plus où aller se
loger. Ce ne sont certes pas les maisons que vous construisez en
ce moment qui pourront suffire ; i l faudrait en construire encore
d'autres ailleurs.

M. l'Echevin Lemonnier. Vous vous souvenez dans quelles
conditions nous avons décidé la construction de ces habitations
qui sont destinées à loger u n grand nombre de personnes :
nous avons escompté que ce serait un exemple qui exciterait
l'émulation des particuliers et les pousserait à créer des habitations ouvrières comme cela se fait à l'étranger. Le résultat serat-il favorable ? Nous ne pourrions le dire ; i l faudra voir si les
ouvriers seront satisfaits. J'espère que nous aurons des locataires
qui comprendront le sacrifice que la Ville fait pour eux, car c'est
un sacrifice, i l n'y a pas de doute.
Une personne généreuse, M . Semet-Solvay, a mis à notre disposition une somme importante pour créer des habitations moins
grandes ne comportant qu'une trentaine d'appartements. C'est
un second essai que nous allons faire. S i les résultats sont favorables...

—

1503 —

(15 Décembre

1913)

M. Brassinne. L e second essai sera favorable.

M- l'Echevin Lemonnier. . . . nous e s p é r o n s , j e le r é p è t e ,
que ce sera un s t i m u l a n t pour les particuliers qui voudront à leur
tour établir des maisons saines a u lieu d'exploiter des taudis
comme i l en existe actuellement. N o u s leur donnons le b o n
exemple
M. Desmet. Notez que vous allez a r r i v e r b i e n t ô t a u m o m e n t
où vous n'aurez plus de t e r r a i n s .
M. Dassonville. D ' i c i à u n mois on va d é m o l i r plus de c i u quante maisons dans le quartier de l a Madeleine,et je me demande
où tous ceux qui les habitent vont a l l e r se loger. Ils seront necessairement obligés de s'installer dans les faubourgs, et i l e n
résultera une perte pour B r u x e l l e s .
Puisque nous avons de n o m b r e u x terrains disponibles, j e me
demande pourquoi on ne permet pas d'y b â t i r . L e Gouvernement
semble poursuivre le b u t d ' e m p ê c h e r que des constructions ne
s'élèvent aux abords de l a future gare centrale. I l annonce q u ' i l
a mis en adjudication le pont en b é t o n q u i doit r é g n e r au-dessus
du chemin de fer. S i c'est e x a û t , et puisque l'adjudication a eu
lieu et que l'entrepreneur a trois cents j o u r s pour e x é c u t e r le
travail, on se demande pourquoi on ne m e t pas l a m a i n à
l'œuvre.
Comme je l ' a i déjà s i g n a l é dans une p r é c é d e n t e s é a n c e , toute
l'activité consiste depuis plusieurs semaines d é j à à faire enlever
des d é c o m b r e s par une ou deux charrettes ! Quant à construire
dans le quartier de l a P u t t e r i e , i l n'en est pas question et, c o m m e
je viens de le dire à l'instant, les habitants seront o b l i g é s d'aller
s'installer dans les faubourgs.
Cet é t a t de choses est scandaleux, et nous ne saurions assez
protester.
M. le Bourgmestre. Je n ' a i pas voulu vous i n t e r r o m p r e ,
Monsieur Dassonville, afin de vous permettre de donner u n l i b r e
cours à votre i n d i g n a t i o n . (On rit.) M a i s je dois vous faire
remarquer que l'article en discussion ne vise que le quartier
compris entre les rues H a u t e , Llaes et de l a R a s i è r e .

M. Dassonville. L e quartier dont j e parle est tout aussi
intéressant.
M. le Bourgmestre. Je n'en disconviens pas, mais pour le
bon ordre de nos discussions, i l est d é s i r a b l e q u ' o n ne s o u l è v e
pas de questions é t r a n g è r e s aux objets sur lesquels nous devons
nous prononcer.

M. Conrardy. I l est é v i d e n t , Messieurs, que nous devons

nous émouvoir de ce que beaucoup d'habitants de Bruxelles sont
obligés de s'installer dans les faubourgs, faute de trouver de
quof se loger sur notre territoire. Ce n'est pas en laissant s'élever
des habitations luxueuses sur les terrains devenus disponibles
que nous allons enrayer la dépopulation. I l est évident qu'avec
ce système vous chassez les ouvriers de la ville ; actuellement
presque tous les quartiers ouvriers sont démolis, et, fatalement
si l'on ne construit pas des maisons où puissent se loger les gens
qui sont obligés de déguerpir par suite d'expropriation, Bruxelles
ne tardera pas à devenir' une ville morte.

M. le Bourgmestre. Par les annexions nous remédierons à
cette situation.

M. Conrardy. L'hygiène sociale veut que la ville ne soit pas
uniquement habitée par des commerçants et des bourgeois.
Quand toute la classe ouvrière sera exilée dans les faubourgs, il
est certain que les premières victimes seront les commerçants,
qui ne parviendront plus à nouer les deux bouts.
I/honorable Echevin des travaux publics espère que, grâce à
l'initiative privée, des habitations ouvrières seront élevées sur
divers points de notre territoire. C'est possible, mais nous ne
devons pas nous faire illusion: ceux qui construiront des maisons de l'espèce le feront dans un but intéressé, c'est-à-dire en
vue de retirer l'intérêt le plus r é m u n é r a t e u r possible des capitaux qu'ils immobiliseront. C'est dire que les loyers seront
élevés...
M. De Mot. Il y a des sociétés qui construisent des habitations oti la classe ouvrière peut trouver à se loger dans de bonnes
conditions.

M. Conrardy. L'opération est surtout bonne pour elles.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur; i l y a des sociétés
qui construisent des habitations en se laissant guider par un
esprit philanthropique. Les loyers, dans ces habitations, ne peuvent pas dépasser un certain maximum.

M. Conrardy. En tout cas. elles n'ont rien construit sur
notre territoire, et nous devons nous préoccuper de réserver des
terrains pour permettre l'édilicatiou de logements à la portée
des ouvriers et des petits employés ; or jusqu'à présent il
semble <|ue cette préoccupation n'existe pas.
.le demande donc que la question soit sérieusement étudiée
dans les bureaux de l'Administration et qu'on saisisse le Conseil
de propositions dans le plus bref délai possible.
M.

l'Echevin Lemonnier. La situation qui existe à Bru*

— 1505 —

(15 Décembre

1913)

«elles si' rencontre dans presque toutes les grandes villes. I l est
évident que là où les terrains a c q u i è r e n t une valeur considérable,
on ne peut songer à établir des maisons ouvrières. Pourrait-on
sérieusement demander, par exemple, qu'on en construise dans
le quartier de la rue d'Isabelle, où le prix des terrains varie
entre 1.000 et 1,500 francs le m è t r e c a r r é ?
Déjà en construisant dans le quartier de la rue Blaes et de la
rue des Vers nous faisons un sacrifice é n o r m e , é t a n t donnés les
prix exorbitants que nous avons dû payer aux propriétaires
expropriés en vertu des décisions des tribunaux.
Les indemnités qui sont accordées par voie judiciaire sont
véritablement fabuleuses, et i l en r é s u l t e que nos p r e m i è r e s évaluations sont notablement dépassées.
Le seul remède à la situation réside dans uu a plus grand
Bruxelles ».
Les ouvriers voyagent actuellement sur les chemins de fer de
L'Etat à des conditions de bon m a r c h é exceptionnelles; moyennant 1 franc et moins par semaine, ils peuvent effectuer journellement, aller et retour, de 1*2 à 15 k i l o m è t r e s . S i les limites
de Bruxelles englobaient les communes environnantes, nos
ouvriers, grâce à des moyens de transport à bon m a r c h é , pourraient, sans quitter notre territoire, trouver à se loger à la périphérie, c'est-à-dire où ils se logent actuellement, aux limites de
Laeken, de Molenbeek, d'Anderlecht. C'est l'évolution naturelle,
c'est l'hygiène pour les ouvriers. Naturellement, ayant plus
d'espace, ils auront plus d ' h y g i è n e . Ce serait, au reste, le moyen
le plus économique dans l'avenir, puisque nous ne pouvons pas
obtenir m o m e n t a n é m e n t le transport assez bon m a r c h é .
En ce qui concerne les constructions ouvrières, nous en avons
commencé rue d'Amsterdam. J'ai j e t é les yeux sur les terrains
situés du côté de l'ancienne gare de l'Allée-Verte. I l y a là de
magnifiques étendues sur lesquelles on pourrait élever des habitations ouvrières ; car nous ne devons pas songer à en construire,
par exemple, à l'avenue des Nations, où des terrains sont disponibles. Il est évident que nous devons pour cela pouvoir utiliser
des terrains d'un prix raisonnable. Aussi i l est à espérer que le
Gouvernement se r é s o u d r a à une meilleure solution en supprimant cette gare de F Allée-Verte.
M. Desmet. Je demande que l'on retienne dès à p r é s e n t les
terrains occupés par le Luna P a r k .
Ou pourrait créer là tout un quartier ouvrier.
M. E e Mot. Ils sont trop chers; ils c o û t e n t déjà de 250 à
300 francs le m è t r e carré !

M. l'Echevin Haïlet. .le ne puis pas admettre l'argument
O. - 98.

,le l'honorable M . Lemonnier. Il est évident que les terrains
„ 11 • j i j i < • 11 i . i In
(elles, ' i ' ' [dus enplus coûteux. Mais,pouru*e
Administration communale, i l ne s'agit pas précisément de cela
Elle a l'obligation de remplacer les quartiers ouvriers qu'elle
démolit par de nouveaux quartiers ouvriers, et, quels que soient le
prix et la valeur des terrains, nous avons comme devoir de fournir des habitations aux ouvriers qui habitaient Bruxelles. Il est
à espérer que d'ici à quelque temps, comme l'a déjà dit l'honorable Oourgioestre, nous aurons de nouveaux agrandissements
de territoires. La commune de Molenbeek semble disposée à nous
céder le sien. De son côté, la commune ou plutôt le Collège de la
commune d'Anderlecht a exprimé le désir...
1

||(

<

M . l'Echevin Steens. En comité secret seulement.
M . l'Echevin Hallet. ... de voir son territoire annexe au
nuire.
Dans ces conditions, nous trouverions là des terrains assez
nombreux pour garder sur le territoire bruxellois des emplacements pour la construction d'habitations ouvrières.

M. le Bourgmestre. C'est même la seule solution, car on ne
peut pas construire des logements a bon marché sur des terrains
coûteux. Il finit tenir compte aussi des terrains avoisinants, qui
pourraient être dépréciés.
M. l'Echevin Hallet. Je pense que rue Haute il y a beaucoup
de magasins dont les loyers sout très chers.
M. Levêque. Je dois faire remarquer aussi que si vous allez
chasser les ouvriers de la ville, vous causerez des préjudices très
grands aux petits négociants et vous écarterez par là même, en
somme, de la ville toute une série de petits commerçants, qui
pignent déjà péniblement leur vie aujourd'hui.
M. Desmet. Elle sera jolie la ville lorsqu'il n'y aura plus
d'ouvriers sur son territoire.
M. le Bourgmest e. Ce serait d'autant plus déplorable,
Monsieur Desmet, que nous risquerions d'être privés de votre
présence. (Rires.)
M. Desmet. Oh, Monsieur le Bourgmestre, moi, je préiérerais
habiter à Bruxelles dans une cave que dans une maison à la
campagne.
— L'article 431 est adopté, ainsi que l'article 432.
§ 3. — Constructions.
— L'article 433 est adopté.

— 1507 —

(15 Décembre

1913)

Art. 13-i. c< Dédoublement de l'école primaire n° 3, rue Rempert-des-Moines : 305.000 francs.

M. Brassinne. Je rappelle ce que j ' a i dit dans la dernière
séance au sujet de la construction de l'école rue Rempart-desMoiues. Je demande que l'on rende à cette voie publique la
largeur qu'elle avait précédemment. Pour l'exécution des travaux, on a empiété considérablement sur une partie de la voirie,
si bien qu'à un endroit déterminé la rue n'a plus qu'une largeur
«le 2 50.
La circulation est devenue très difficile, les véhicules doivent
emprunter une partie du trottoir, d'où un préjudice pour les
riverains.
Je ne sais s'il en est d'entre vous qui ont passé par là ces temps
derniers ; le cas échéant, ils auront constaté le bien-fondé des
plaintes dont je me fais l'écho. I l y a une quinzaine de jours,
passant rue Rempart-des-Moines, j ' a i vu que quatre ouvriers
seulement travaillaient sur le chantier.
m

M. Hubert. C'est ainsi.

M. Brassinne. Il serait raisonnable de prendre des mesures
immédiates.

M. l'Echevin Lemonnier. L e Conseil sait que nous avons
éprouvé un mécompte très sérieux dans l'exécution de cette entreprise. Après que le travail avait été adjugé pour la somme de
(iOO.ÛOO francs, l'architecte est venu nous dire que les fondations prévues étaient insuffisantes...
M. l'Echevin Hallet. Comme pour l'hôpital Drugmann.
M. l'Echevin Lemonnier.... et qu'il y aurait un supplément de dépenses de près de 100,000 francs.
J'ai entretenu la Section de cette affaire. Nous avons essayé
de réduire la dépense et nous examinerons si des responsabilités
n'ont pas été encourues. Tout en faisant des réserves, nous avons
décidé de faire exécuter le travail.
Etant donnée l'importance des fondations, i l a fallu reculer la
clôture, empiéter sur la voie publique, et c'est ainsi que la
largeur de la rue a été sensiblement réduite. Dès qu'il y aura
moyen de déplacer la clôture, nous nous empresserons de le
faire.
M. Brassinne. Ne pourrait-on commencer le travail par les
murs de façade, de façon à pouvoir déplacer la clôture et à
rendre la circulation plus facile !
M. l'Echevin Lemonnier. I l sera tenu compte de votre
observation dans la mesure du possible.

M. Brassinne. Je rappelle é g a l e m e n t qu'en face du o 79
se trouve un «le ces é d i c u l e s dont s'occupe ordinairement
M . Hubert, et q u i est dans u n é t a t d é p l o r a b l e . (On rit.)
ft

Un membre. L e s urinoirs sont le monopole de M. Hubert,

M . le Bourgmestre. C e c i n ' a aucun rapport avec la construction de l'école : ne r e c o m m e n ç o n s pas la discussion qui a eu
lieu d e r n i è r e m e n t .
— L'article 434 est a d o p t é .
A r t . 435. « Agrandissement des écoles n
du M i d i » : 100,000 francs.

o s

6 et 21, boule\ard

M. Vanneck. Je ne pourrai pas voter ce crédit pour les raisons que j ' a i déjà e x p o s é e s l ' a n dernier en détail. J'avais émis
l'avis q u ' i l n'y avait pas lieu de d é p e n s e r de l'argent dans ce
vieux b â t i m e n t parce que l'emplacement pour une école était
défectueux. L ' e x p é r i e n c e l ' a d é m o n t r é . J ' a i é t é battu alors. Dans
un avenir prochain, quand les lignes de l a jonction passeront à
p r o x i m i t é , les instituteurs ne pourront plus donner leurs cours.
J ' a i , l'année d e r n i è r e , lait u n calcul approximatif et j ' a i montré
qu'en vendant le terrain nous aurions p u , avec cet argent, établir une nouvelle école au centre de l a circonscription électorale. (Hilarité.) Je me t r o m p e , j e veux dire de l a circonscription scolaire.
Je vais p e u t - ê t r e vous é t o n n e r en vous disant que c'est la seule
école à Bruxelles — du m o i n s , je le crois — q u i n'ait pas de
logement pour le concierge. (Exclamations.) I l est obligé de
loger ailleurs.
Le terme c- agrandissement », e m p l o y é dans le libellé de
l'article, est un terme i m p r o p r e , car i l n'y a pas moyen d'agrandir, à moins que de faire u n gratte-ciel, et j e ne pense pas que
cela entre dans les intentions d u C o l l è g e .
Je regrette que l'honorable E c h e v i n de l'instruction publique
ne soit pas à son banc ; j e comptais l u i demander quelles sont
ses intentions, car je crois savoir que l a V i l l e a acquis, dan- le
courant de l ' a n n é e o u l ' a n n é e d e r n i è r e , une parcelle de terrain
située dans u n emplacement t r è s convenable pour y construire
une école. Malheureusement cette parcelle est insuffisante.
M. De Mot. E l l e n'a que 2 m è t r e s c a r r é s . (On rit.)

M . Vanneck. J'aurais v o u l u demander à l'honorable Echevin s ' i l entrait dans ses intentions d ' a c q u é r i r une parcelle voisine, ce q u i permettrait de r é a l i s e r le projet que j'avais esquissé
l'an dernier.

— 1509 —

(15 Décembre

1913)

M. Jules Anspach. J'ai voté l'an dernier contre l'article du
budget, mais pas pour les m ê m e s raisons que l'honorable M . Vanneck : j'estimais ne pouvoir approuver la dépense alors que les
plans ne nous avaient pas été soumis et n'étaient pas m ê m e , je
crois, définitivement a r r ê t é s .
Cette année-ci j ' a i cherché à voir le dossier. Malheureusement i l ne se trouvait pas au Service de l'instruction publique :
il est, parait-il, chez l'architecte. Néanmoins j ' a i trouvé une
lîche portant cette indication : ...
Une voix. Toujours les fiches !

M. Jules Anspach. L e 23 octobre, un rapport de M . Malfait a été soumis au Collège, qui a décidé de commencer les
travaux d'urgence.
Je m'adresse donc à l'honorable Echevin des travaux publics
pour lui demander quand ces travaux pourront être commencés.
M. De Mot. Demain, à cinq heures du matin !

(Hilarité.)

M. l'Echevin Lemonnier. L a question a été examinée au
Collège, et, sur l'insistance du service de l'instruction publique,
on a reconnu que la solution la plus rapide et la plus économique
était de surélever d'un étage le bâtiment actuel, ce qui n'est pas
tout à fait construire un gratte-ciel.
Nous disposons là d'un terrain suffisant, d'un bâtiment convenable, et une centaine de mille francs suffira, dit le service,
pour exécuter le travail de surélévation.
Quant au terrain que la Ville a acheté rue des Capucins, sa
superficie n'est que de (5 ares, ce qui est absolument insuffisant
pour y construire une école.
Je répondrai à l'honorable M . Jules Anspach que la fiche dont
il a parlé contient certainement une erreur : ce ne sont pas les
travaux qui doivent être commencés d'urgence, mais l'étude. Les
plans seront soumis à la Section, je vous en donne l'assurance.
M. Jauquet. J'appuie les observations de M . Vanneck, et
je tiens à attirer l'attention du Conseil sur un point qui n'a pas
été examiné : la proximité du chemin de fer qui va être créé pour
la jonction. L a m ê m e situation existe pour l'école moyenne du
boulevard Clovis, et c'est une très grande nuisance au point de
vue hygiénique. A u boulevard du M i d i , ce sera pire, car, si j ' e n
crois un article récent, i l faudra, vers la sortie du tunnel, activer
le feu des locomotives, pour que celles-ci puissent reprendre la
traction des convois, car on sait que, pendant le parcours souterrain, les irain- seront r e m o r q u é s par des tracteurs électriques. I l
y aura donc, à cet endroit, un dégagement considérable de
fumée.

(10 uecemorc wio)

—

ion.» —

J'insiste sur ce point, car, au boulevard Clovis, la situai
mi
est déplorable, et i l faut éviter qu'elle se reproduise au bc-ul
vard du Midi.

M. Huisman-Van den Nest. Lorsque cette question s'est
présentée pour la première fois devant nous,le 16décembre 19p/
je me suis permis d'interrompre pour appuyer les observation
'de l'honorable M . Vanneck ; on nous a alors répondu q
moyennant une centaine de mille francs, les locaux actuels pourraient être parfaitement appropriés.
Cependant les nouvelles observations de notre honorable
collègue Vanneck, qui a eu le souci d'attirer en temps utile la
sérieuse attention du Collège sur cette question, sont si judicieuses que, pour ne pas risquer de dépenser 100,000 francs en
pure perte, je demande qu'on fasse une nouvelle étude de la
question.
Ue

M. l'Echevin Lemonnier. I l y a sans doute quelque chose
de très juste dans les observations de M . Vanneck, mais il va
à considérer aussi la question budgétaire. Une nouvelle école,
terrain compris, nous coûterait au moins 1 million ; car les
expropriations, avec les indemnités, feraient monter le prix du
terrain au moins à 500,000 francs.
Si l'on peut donner satisfaction aux besoins scolaires pendant
quelques années moyennant 100,000 francs, cette dépense peut
être fuite.
En ce qui concerne le voisinage du chemin de fer, il faut vraiment ne pas connaître les lieux pour craindre cet inconvénient.
Vous savez la distance qu'il y a...

M. Vanneck. Je crois, Monsieur l'Echevin, que c'est vous
qui ne connaissez pas les lieux. Je les connais, moi; je suis président du Comité scolaire, et j ' a i déjà eu malheureusement trop
souvent à en faire la triste expérience. Franchement je plains
le personnel qui doit donner des cours dans ces classes à front de
rue au milieu du bruit intense des charrois. Cette école a été
construite en dépit du bon sens. Toutes les écoles que l'on construit maintenant n'ont qu'une entrée à la rue, les classes sont à
l'intérieur des ilôts bâtis. Ici, au contraire tout est à front de rue:
les classes de l'école n° 6 seules sont quelque peu à l'abri, parce
qu'elles sont vers la rue des Tanneurs. Les nouvelles classes que
vous installerez à l'étage auront les m ê m e s inconvénients.
Le fameux viaduc du chemin de fer est beaucoup plus rapproché de l'école que ne le croit l'Echevin, et ce voisinage constituera certainement un sérieux inconvénient.
Déplus, je crois que c'est peut-être bien la plus vieille école de
Bruxelles...

— 1511 —
M. De Mot.

C'est là que

(15 Décembre

1913)

Manneken-Pis a appris à lire.

M. Vanneck. S i les membres de la Section voulaient se
rendre sur place, ils se rendraient compte de la situation et se
demanderaient s'il est vraiment raisonnable d'aller dépenser là
encore 100,000 francs. S i vous établissiez l'école ailleurs, la
réalisation des terrains, d'après une évaluation de notre g é o m è t r e ,
vous donnerait déjà au delà de 600,000 francs, et, moi qui
connais les prix du voisinage, je vous assure que c'est une évaluation peu élevée et qui reste certainement au-dessous de la
vérité.
De plus, je le répète, votre école est située à l ' e x t r ê m e limite
du territoire de Bruxelles. L e vrai centre de ci-tte circonscription
scolaire est p r é c i s é m e n t aux environs de l'endroit où vous avez
commencé par acquérir cette parcelle que vous dites insuffisante,
mais que vous auriez parfaitement pu c o m p l é t e r . Cette solution
est la plus judicieuse, et je vous prie encore d'y réfléchir.
M l'Echevin Lemonnier. Je ne comprends pas la vivacité
de notre honorable collègue ; quand j ' a i parlé de ne pas c o n n a î t r e
les lieux, c'était uniquement à propos du voisinage de la future
ligne ferrée, et là, soyez-en certains, elle n'aura aucun inconvénient pour l'école.
M . Vanneck nous parle du mouvement de la rue ; sans doute
c'est un grave inconvénient, mais i l existe depuis longtemps.
Il nous dit que nous devrions construire une nouvelle école ;
outre que cela coûterait,, je l'ai dit, au moins 1 m i l l i o n , é t a n t
donné qu'il faudrait faire des expropriations, ce n'est pas avant
six ou sept ans que nou- aurions la nouvelle école. S i donc, moyennant 100,OuO francs, nous pouvons donner tout de suite satisfaction aux besoins de l a population scolaire, besoins urgents, la
dépense se justifie.
En ce qui concerne la désaffectation de l'école, je ne pense pas
qu'on retirerait si facilement 600,000 francs de ce terrain, car
l'établissement du viaduc du chemin de fer, qui coupe le boulevard, aura causé une dépréciation sérieuse, et j ' a i peine à croire
que vous puissiez encore, je lerépjète, retirer 600,000 francs de
la revente de ce terrain.
Mais, encore une fois, tout cela ne pourrait se faire que dans
six ou sept ans, et, en attendant, nous devons bien satisfaire aux
besoins immédiats du s rvice de l'instruction; cette dépense est
donc indispensable d ' a p r è s le service des écoles.
Cela n'empêche pas d ' é t u d i e r pour plus tard la création d'une
école à installer juste au centre de la circonscription.

M. Desmet.

Je demande que la Section des travaux se rende

sur les lieux avec la Sectiou des linances pour examiner la situa
tion. Comme on l'a dit. c'est une des plus vieilles écoles d t
ViLe, et je me demande m ê m e s'il ne serait pas dangereux d\
ajouter un étage.
e

M. le Bourgmestre. 11 s'agit ici d'une dépense dont le
principe a été engagé par un vote du Conseil, émis l'année dernière. Par conséquent, toute la discussion qui vient de se produire
tout intéressante qu'elle soit, n'a qu'un caractère rétrospectif. '
M. Desmet. Mais on peut revenir sur un vote.
M . le Bourgmestre. On ne peut pas revenir sur

un votç de

cette nature si on veut administrer sagement.

M. l'Echevin Lemonnier.

C'est

évident, nous serions

obligés de refuser des enfants.

M. Jauquet. Tout r é c e m m e n t nous sommes cependant revenus sur un vote en ce qui concerne les avant-corps de la Montagne-du-Parc. Le Conseil, en le faisant, n'a donc pas agi avec
sagesse ?
M. le Bourgmestre. Nous avons déjà entamé l'exécution :
des plans sont en voie de préparation ; des études se poursuivent;
i l serait donc de mauvaise administration de revenir sur notre
décision.
Demande-t-on l'appel nominal ? (Oui ! oui !)
L'article 435 est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 26 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Vandersmissen, Lemonnier, Steens,
Maes, Hallet, Brabandt. Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch.
Conrardy, Burthoul. Claes, Anspach-Puissant, Depage, Moons,
Smets, Boon. Jules Anspach, Vandervelde, Pladet, De Bremaecker, Baxbek, Dassonville, Lathouders et Max.
Ont voté contre : M M . Bauwens, Desmet, Vanneck. i l u i s m a u Van den Nest, Levèque, De Mot, Jauquet et Brassinne.
— Les articles 436 et 437 sont adoptés.
Art. 438. « Fermeture de la voie ferrée devant les écoles
moyennes, boulevard Clovis o : 18,000 francs.
M. J u l e s A n s p a c h . Messieurs, c'est la quatrième fois, depuis
deux ans, que je prends la parole au sujet de cette question, et
j'ai tout lieu de croire que ce sera la dernière.
L'adjudication du travail a eu lieu le 3 septembre 1913. Le
plus bas soumissionnaire a remis le prix de 18,500 francs.

— 1513 —

(15 Décembre 1913)

L'adjudication a é t é a p p r o u v é e le 1 5 septembre 1913, mais
l'ordre d'exécution ne sera d o n n é q u ' a p r è s l ' h i v e r , en raison des
i - M i l i t e s de l'administration concernant les travaux en b é t o n a r m é
(pli ue peuvent s'entreprendre par les g e l é e s .
Le délai d ' a c h è v e m e n t fixé a u cahier des charges est de
cent jours.
Les plans s i g n é s ont é t é e n v o y é s ù M . S l a g m u l d e r le 2 5 octobre par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
D'après le dossier, le montant de la participation de l a V i l l e
sera de fr. 19,308-73. L e c r é d i t consenti é t a n t de 1 8 , 0 0 0 francs,
il y a donc à r é g u l a r i s e r une somme de fr. 1,308-73.

M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, j ' a p p u i e d'autant
plus les observations p r é s e n t é e s par l'honorable M . Jules
Anspach que, dans l a s é a n c e du 10 septembre 1 9 1 2 , j ' a v a i s d é j à
fait remarquer qu'on allait d é p a s s e r l a somme que l a V i l l e s ' é t a i t
engagée à payer pour sa part d'intervention dans l ' e x é c u t i o n d u
travail, en vertu de l a convention passée avec l ' E t a t .
Mais, depuis, cette charge s u p p l é m e n t a i r e s'est encore accrue
du fait que l ' E t a t veut imposer à la V i l l e les frais d ' é t u d e de mise
en adjudication et de c o n t r ô l e des travaux e s t i m é s à 5 p . c. d u
montant des travaux ainsi que les salaires p a y é s au surveillant de
l'Etat et à l'agent p r é p o s é à l a surveillance de l a confection des
mortiers et b é t o n s .
Nous devons é v i d e m m e n t passer outre é t a n t d o n n é e l'urgence
qu'il y a à e x é c u t e r ce t r a v a i l , mais ce ne peut ê t r e sans que nous
protestions.
M. le Bourgmestre. C'est p r é c i s é m e n t parce q u ' i l y a u n

élément aléatoire que nous n'avons pas a u g m e n t é le chiffre, certains que nous devrions demander en temps opportun u n c r é d i t

supplémentaire.

Nous ne pouvions pas é v a l u e r d è s a u j o u r d ' h u i quelle serait l a
dépense d é p a s s a n t les 1 8 , 0 0 0 francs inscrits a u budget. N o u s
vous demanderons le n é c e s s a i r e quand nous serons i n f o r m é s d ' u n
chiffre plus p r é c i s .

M. Jules Anspach M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , j e voudrais
que la ville de Bruxelles é c r i v i t à l ' A d m i n i s t r a t i o n des c h e m i n s
de fer pour savoir à quel m o m e n t de l ' a n n é e le travail sera c o m mencé et si nous pouvons p r é v o i r qu'au printemps prochain i l
sera enfin effectué.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— L'article 438 est a d o p t é .

(15 Décembre

1913)

— 1512

sur les lieux avec la Section des iinances pour examiner la situation. Comme on l'a dit, c'est une des plus vieilles écoles de l
Ville, et je me demande même s'il ne serait pas dangereux d'v
ajouter un étage.
a

M. le Bourgmestre. I l s'agit ici d'une dépense dont le
principe a été engagé par un vote du Conseil, émis l'année dernière. Par conséquent, toute la discussion qui vient de se produire,
tout intéressante qu'elle soit, n'a qu'un caractère rétrospectif.
M. Desmet. Mais on peut revenir sur un vote.
M . le Bourgmestre. On ne peut pas revenir sur un vote de
cette nature si on veut administrer sagement.

M. l'Echevin Lemonnier. C'est évident, nous serions
obligés de refuser des enfants.
M . Jauquet. Tout r é c e m m e n t nous sommes cependant
nus sur un vote en ce qui concerne les avant-corps de la Montagne-du-Parc. Le Conseil, en le faisant, n'a donc pas agi avec
sagesse ?
M. le Bourgmestre. Nous avons déjà entamé l'exécution
des plans sont en voie de préparation ; des études se poursuiveut;
il serait donc de mauvaise administration de revenir sur notre
décision.
Demande-t-on l'appel nominal ? (Oui ! oui !)
:

— L'article 435 est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 26 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Vandersmissen, Lemonnier, Steens,
Maes, Hallet, Brabandt. Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch.
Conrardy, Burthoul. Claes, Anspach-Puissant, Depage, Moons.
Smets, Boon. .Iules Anspach. Vandervelde, Pladet, De Bremaecker. Daxbek, Dassonville, Lathouders et Max.
Ont voté contre : M M . Bauwens, Desmet,Vanneck, HuismanVan den Nest. Levèque, De Mot, Jauquet et Brassinne.
— Les articles 436 et i37 sont adoptés.
Art. 438. a. Fermeture de la voie ferrée devant les écoles
moyennes, boulevard Clovis » : 18,000 francs.
M. J u l e s A n s p a c h . Messieurs, c'est la quatrième fois, depuis
deux ans, que je prends la parole au sujet de cette question, et
j'ai tout lieu de croire que ce sera la dernière.
L'adjudication du travail a eu lieu le 3 septembre 1913. Le
plus bas soumissionnaire a remis le prix de 18,500 francs.

— 1513 —

(15 Décembre

1913)

L'adjudication a é t é approuvée le 15 septembre 1913, mais
l'ordre d'exécution ne sera d o n n é q u ' a p r è s l'hiver, en raison des
craintes de l'administration concernant les travaux en béton a r m é
(jui ne peuvent s'entreprendre par les gelées.
Le délai d ' a c h è v e m e n t iixé au cahier des charges est de
cent jours.
Les plans signés ont été envoyés à M . Slagmulder le 25 octobre par l'Administration communale.
D'après le dossier, le montant de la participation de la Ville
sera de fr.19,308-73. Le c r é d i t consenti é t a n t de 18,000 francs,
il Y a donc à régulariser une somme de fr. 1,308-73!

M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, j'appuie d'autant
plus les observations p r é s e n t é e s par l'honorable M . Jules
Anspach que, dans la séance du 10 septembre 1912, j'avais déjà
fait remarquer qu'on allait dépasser la somme que la Ville s'était
engagée à payer pour sa part d'intervention dans l'exécution du
travail, en vertu de la convention passée avec l'Etat.
Mais, depuis, cette charge s u p p l é m e n t a i r e s'est encore accrue
du fait que l'Etat veut imposer à la Ville les frais d'étude de mise
en adjudication et de contrôle des travaux e s t i m é s à 5 p. c. du
montant des travaux ainsi que les salaires payés au surveillant de
l'Etat et à l'agent préposé à la surveillance de la confection des
mortiers et bétons.
Nous devons évidemment passer outre é t a n t donnée l'urgence
qu'il y a à exécuter ce travail, mais ce ne peut être sans que nous
protestions.
M. le Bourgmestre. C'est p r é c i s é m e n t parce q u ' i l y a u n
élément aléatoire que nous n'avons pas a u g m e n t é le chiffre, certains que nous devrions demander en temps opportun un crédit
supplémentaire.
Nous ne pouvions pas évaluer dès aujourd'hui quelle serait l a
dépense dépassant les 18,000 francs inscrits au budget. Nous
vous demanderons le nécessaire quand nous serons informés d'un
chiffre plus précis.

M. Jules Anspach Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
que la ville de Bruxelles écrivit à l'Administration des chemins
de fer pour savoir à quel moment de l'année le travail sera c o m mencé et si nous pouvons prévoir qu'au printemps prochain il
sera enfin effectué.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— L'article 438 est a d o p t é .

(15 Décembre

1913)

— 1514 —

Art. 439. « Agrandissement de l'Ecole normale Emile-André a :
113,000 francs.
M. C o n r a r d y . Je voudrais savoir quelle est cette école nor.
maie Emile-André?
M. le B o u r g m e s t r e . C'est l'école de la rue des Capucins.
M. C o n r a r d y . Depuis quand est-elle ainsi dénommée?
M. le B o u r g m e s t r e . Depuis l'année dernière. Nous avons
décidé alors de donner à certaines de nos écoles le nom de nos
anciens Echevins de l'instruction publique. Le Conseil communal
en a été informé à ce moment.
M. C o n r a r d y . Est-ce que cela est bien utile ?
M. le B o u r g m e s t r e . C'est un témoignage de notre reconnaissance envers les créateurs de notre enseignement communal.
— L'article 439 est adopté, ainsi que les articles 440 à 446,
Art. 447. a Abattoir. — Travaux » : '240,000 francs.
M. S o l a u . Messieurs, dans le courant de cette année nous
nous sommes occupés ici de l'Abattoir.
D'autre part, on disait dans les journaux que l'Abattoir allait
être complètement transformé. Je demande, dans ces conditions,
s'il est encore nécessaire d'y faire pour 240,000 francs de réparations avant qu'on soit rassuré au sujet de la reprise éventuelle des abattoir» de Cureghem.
M. l ' E c h e v i n H a l l e t . Messieurs, le fait que nous portons
au budget un crédit de 240,000 francs pour des travaux à faire
à l'abattoir n'implique pas nécessairement que ces travaux et
cette dépense seront faits. Nous sommes, comme je vous l'ai dit
il y a un mois, saisis de propositions de la part de la direction
de l'abattoir de Cureghem. Nous devons examiner les évaluations
qui ont été faites et les conditions générales d'une reprise
éventuelle. Cette question est assez longue à étudier. J'ai chargé
un certain nombre de mes services de s'occuper de cette allaire.
Aussitôt que leurs travaux seront t e r m i n é s je saisirai de la
question les Sections, le Collège et le Conseil communal. Dans
ces conditions, je suis obligé de maintenir ma prévision.
Il est évident que si nous rachetons l'abattoir de Cureghem
nous ne ferons pas les travaux que nous comptions exécuter au
nôtre.
Il va de soi que nous devons, en attendant, maintenir le
crédit.

— 1515 —

(15 Décembre

1913)

M. Solau. I l est entendu qu'on ne fera pas de transformations et que l'on soit bien fixé à cet égard.
M. l'Echevin Hallet. Non.
— L'article 447 est adopté, ainsi que l'article 448.
Art. 449. « Travaux au Théâtre de laMonnaie » : 3,400 francs.

M. le Bourgmestre. Il y a un amendement à cet article.
Il convient d'augmenter le crédit de 10,000 francs et de le
porter, par conséquent, à 13,400 francs, à raison de l'achat
d'un matériel spécial qui restera acquis au théâtre. Ce matériel
sera utilisé d'abord pour les représentations de Parsifnl, et
ensuite pour les représentations d'autres ouvrages.

M. l'Echevin Hallet. C'est sur le budget de 1913 que
sera payé ce crédit, et non sur celui de l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. I l s'agit bien d'un
amendement au budget extraordinaire de 1914 que nous
discutons en ce moment.
Il n'y avait pas de crédit de l'espèce au budget de l'année
dernière. L'augmentation proposée par le Collège ne pourrait
donc y être rattachée. (Assentiment.)

M. Conrardy. Je demande qu'il soit procédé à un vote. Je
trouve que l'on dépense énormément d'argent pour le Théâtre
de la Monnaie. Outre le subside de 150,000 francs que nous donnons annuellement, d'autres sommes figurent chaque année au
budget. Cette fois on nous demande encore 10,000 francs pour
des modifications à la scène probablement, et à tout moment
nous votons des crédits de l'espèce. Il y a déjà au budget un crédit
de 16,500 francs pour la décoration du grand escalier et un autre
de 3,400 francs pour travaux au même théâtre. Cela dépasse la
mesure, et je ne puis me résoudre à voter cette nouvelle augmentation de dépenses.
M. le Bourgmestre. I l s'agit de compléter le jeu de cloches
existant, qui est tout à fait insuffisant.
C'est une acquisition nécessaire.
M. De Mot. Qu'est-ce qui cloche ?

M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas seulement de Parsifal,
mais aussi d'autres œuvres du répertoire qui exigent également
un jeu de cloches plus complet que celui qui existe. Il s'agit aussi
du perfectionnement de la machinerie ; i l faut tenir compte des
progrès que l'on a fait en matière de mise en scène. Nous nous
efforçons de maintenir notre théâtre au niveau auquel i l a été
placé et qui est celui des premières scènes lyriques de l'Europe.

(15 Décembre

1913)

-

15Mi -

La capitale ne peut se désintéresser de cela, et j'insiste pour
que le Conseil vote le crédit.

^

^

M. S o i a u . Il est certain que nous devons encourager le Théâtre
de la Monnaie, mais je préférerais qu'on nous dise franchement
que c'est parce que l'on monte Parsifal qu'on nous demande ce
crédit supplémentaire de 10,000 francs.
Lorsque l'année prochaine on montera une autre pièce pour
laquelle les décors et les accessoires existants seront insuffisants,
on viendra à nouveau nous demander u n crédit extraordinaire!
Des voix. Naturellement.
M . Solau. Si cela est naturel pour vous, i l n'en est pas de
même pour nous. Lorsque, dans un t h é â t r e , un directeur monte
une pièce nouvelle, i l espère en réaliser des bénéfices et i l risque
la somme nécessaire pour monter l'ouvrage. Quoi qu'il en soit, je
voterai le subside, mais, je le r é p è t e , je préférerais qu'on nous dise
que l'on demande un subside s u p p l é m e n t a i r e de 10,000 francs,
parce qu'on veut monter une belle œ u v r e .
M . le Bourgmestre. J'ai dit t r è s clairement, je crois, que
c'était à l'occasion des r e p r é s e n t a t i o n s de Parsifal que la nécessité dé certaines acquisitions s'était r é v é l é e ; que cependant ces
acquisitions ne devaient pas servir exclusivement aux représentations de Parsifal, mais aussi à d'autres œuvres du répertoire.
11 y a des précédents : lorsqu'on a m o n t é Aida, le Conseil
communal a voté un subside c o m p l é m e n t a i r e important pour
permettre au t h é â t r e d'acquérir le matériel nécessaire, et ce
matériel est resté la propriété du t h é â t r e ; i l a été très souvent
utilisé depuis.
Il y a d'autres précédents : lorsqu'on a modifié la disposition
de l'orchestre, la Ville est intervenue dans l a dépense; quand
on a acquis un nouveau rideau, à l'occasion de représentations
wagnériennes, la Ville est encore intervenue. Par conséquent, en
votant la majoration du crédit, vous ne ferez que vous conformer
à votre propre jurisprudence.
M . Desmet. Ces cloches resteront la propriété de la Ville?
M . le Bourgmestre. Evidemment!
Insiste-t-on pour l'appel nominal ? < Non '. non !)
Le crédit est donc a u g m e n t é de 10,000 francs. (Amntimmt.)
— L'article 449 est donc adopté au chiffre de 13,400 francs.
Art. 450. <s: Travaux au T h é â t r e de la Monnaie. — Legs Crombez » -. fr. 184,343-14.
M . le Bourgmestre. A propos du T h é â t r e de la Monnaie,

ftîoiH

^

•m

_

1517 —

(15 Décembre

1913)

il vais faire de la peine à notre excellent collègue M . Daxbek, et
je m'en excuse d'avance vis-à-vis de lui.
II a présenté, à la dernière séance, des observations au sujet
des ouvreuses et du petit personnel de la salle. Or j'ai reçu, avec
prière d'en donner connaissance au Conseil, une lettre signée par
une cinquantaine d'ouvreuses et de membres du petit personnel
de la salle. Voici cette lettre :
o Nous soussignés, employés de la salle au Théâtre royal de
la Monnaie, protestons énergiquement sur la réclamation faite
par un membre de votre assemblée en notre nom et à notre insu,
à la séance du Conseil communal de samedi dernier, 13 courant,
et que nous avons appris par la voie des journaux.
» Nous vous prions, Messieurs les Bourgmestre et Echevins,
de considérer la dite réclamation comme non avenue, et d'agréer
uns salutations respectueuses. »
Je crois que la protestation a été surtout inspirée par la crainte
devoir supprimer les pourboires et les gratifications, qui constituent la part essentielle du salaire du petit personnel.
M . Daxbek. Je maintiens ce que j'ai dità la dernière séance.
La question des signatures est pour moi secondaire, car, si l'on
me mettait dans l'obligation de choisir entre une signature et
mon gagne-pain, je signerais aussi ! S'il y en a qui n'ont pas
signé, ils ont eu tort.
M . le B o u r g m e s t r e . J'avais pour devoir de communiquer au
Conseil la lettre qui m'a été adressée, et je l'ai fait.
— L'article 450 est adopté ainsi que l'article 451.
Art. 152. « Eglise de Notre-Dame au Sablon. — Restauration
générale ,) : 100,000 francs.
— L'article 452 est adopté, ainsi que l'article 453.
Art. 454. o. Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine. —
Restauration * : 50.000 francs.
M . De M o t . Je voudrais demander au Collège s'il entre dans
ses intentions de mettre enfin la main à la restauration de cette
tour, qui est nu spécimen intéressant du style du x v n siècle.
Elle est entourée d'un échafaudage depuis si longtemps que si
l'on ne se presse pas de procéder aux travaux de réfection nécessaires, il faudra en construire un nouveau le jour où l'on se
décidera à travailler.
J'espère donc que c'est la dernière fois que ce poste figure à
notre budget.
(Interruption.)
e

NO

Ln'ivu""

<-•

/

Cette tour présente un haut intérêt archéologique et elle est
très pittoresque. Il est donc utile de la réfectionner.

M . l'Echevin Lemonnier. Messieurs, cette question soulève
certaines difficultés. Depuis longtemps l'Administration communale est en pourparlers avec la Fabrique d'église au sujet de
la répartition de la dépense, mais nous n'avons pas encore pu
aboutir. La Fabrique d'église ne veut intervenir que pour un
sixième, et seulement pour la réfection du clocher, alors que la
tour tout entière doit être r e s t a u r é e . Dès que ce conflit aura pris
fin, une solution interviendra.
M . Conrardy. L a tour sera tombée en ruine, alors !
M . De M o t . Tout au moins l'échafaudage !
— L'article 454 est adopté.
— Les articles 455 et 456 sont adoptés.
Art. 457. « Extension du service du gaz ;» : 600,000 francs.

M . Huisman-Van den Nest. L'honorable M . Conrardy et
moi avons déposé le 7 décembre 1912 une proposition tendante
avoir le Collège ouvrir des négociations avec l'Administration
communale de Molenbeek-Saint-Jean, en vue de la réunion de
cette commune à la ville de Bruxelles.
Dans l'exposé que j ' a i eu l'honneur de faire à l'appui de cette
proposition, j'invoquais, entre autres arguments, que nous trouverions à Molenbeek une clientèle considérable pour notre gaz
et notre électricité.
Je crois donc pouvoir profiter de la discussion de cet article du
budget pour demander au Collège si nous serons bientôt en
possession de son rapport et de ses conclusions.
J'ai signalé i l y a bientôt un an que la Compagnie continentale
du gaz faisait des démarches incessantes pour obtenir de Molenbeek-Saint-Jean la prorogation anticipée de son monopole, et
qu'au point de vue de l'électricité, quoique la question fût encore
entière, une adjudication-concours avait été ouverte en vue de
la construction éventuelle d'une usine.
Eh bien, Messieurs, en ce qui concerne l'électricité, le fait est
accompli; la fourniture du courant électrique a été adjugée, et
quant au gaz, si on négocie encore, je puis affirmer qu'il faut se
hâter, car les négociations sont sur le point d'aboutir.
Il ne faut pas oublier que Molenbeek doit se procurer des
ressources à tout prix et qu'elle est a m e n é e à sacrifier son avenir
pour faire face aux nécessités du p r é s e n t ; tout cela n'est il pas
profondément triste!

—

1519 —

(15 Décembre

1943)

M. l'Echevin Hallet a rappelé tout à l'heure que dans une réunion du Collège ou en comité secret du Conseil communal d'Anderlecht on avait discuté la question de savoir s'il n'y avait pas
lieu de s'offrir à Bruxelles, et qu'à l'unanimité i l aurait été
décidé d'entamer des négociations en ce sens.
Je ne sais si le fait est exact, mais ce que je puis affirmer,
c'est que tel est le vœu presque unanime des habitants de cette
commune comme aussi de ceux de Molenbeek.
Ma proposition avait été renvoyée à l'examen du Collège et
devait faire l'objet d'un rapport aux Sections réunies..
Les divers services ont donc étudié, pesé le pour et le contre.
Mais depuis près d'un an je pense que cet examen a pu être fait
complètement et je demande au Collège de nous présenter son
rapport à bref délai ; la question est arehi-mùre : elle est urgente
et vitale pour le développement et l'avenir de Bruxelles.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . Quand nous avons été saisis de
la question, le Collège l'a examinée, et i l a vu qu'il fallait faire
faire une étude approfondie pour chaque service. Il a décidé que
tous les services seraient consultés et nous remettraient des
notes ; que ces notes seraient réunies et soumises au Collège, et
ensuite au Conseil communal.
M. Conrardy. Mais en attendant, les mois passent.
M. l'Echevin Lemonnier. Oui, mais on ne traite pas une
pareille question au pied levé.
En ce qui concerne mon éclievinat, la question est très importante puisqu'elle doit être envisagée au point de vue des services
du nettoyage de la voirie, du pavage, des promenades, des eaux,
du gaz, de l'électricité et des travaux. Pour chacun de ces services, i l y a lieu d'examiner deux questions. D'abord les dépenses
d'entretien que nous aurons à faire pour assurer les mêmes services dans la commune réunie à la ville. Ensuite les dépenses
extraordinaires de premier établissement qui seront nécessaires
pour mettre tous ces services sur le même pied à Molenbeek et
à Bruxelles. Toutes ces questions doivent être examinées minutieusement, et i l faut rechercher, par contre, quelles pourraient
être éventuellement les recettes que nous pourrions effectuer.
En ce qui concerne le Service des eaux, comme nous faisons
nous-mêmes la fourniture de l'eau à Molenbeek, le calcul est
tout fait.
En ce qui concerne le gaz et l'électricité, Molenbeek s'en est
occupé récemment ; nous avons offert nos services pour l'électricité, nous étions prêts à participer à une adjudication. Mais
Molenbeek a traité pour son électricité avec une société particu-

(15 Décemore

ivioj

—

lière, de même qu'elle a renouvelé la concession du gaz; de telle
porte que, de ce chef, nous n'aurions aucune recette à attendre.

M. Huisman-Van den Nest. C'est ce que j'avais prévu.
M. l'Echevin Lemonnier. Tout le monde pouvait le prévoir.
M. l'Echevin Hallet. Quand vous l'avez prévu, l'adjudication était déjà ouverte.

M. Huisman-Van den Nest. C'est une erreur.
M. l'Echevin Lemonnier. 11 n'y a pas intérêt à établir
qu'on aurait été bon p r o p h è t e sur ce point, car ce n'est certes
pas encore en six mois que l'annexion aurait pu être accomplie.
Molenbeek avait sans doute besoin d'argent et n'était pas en
mesure d'installer les services de l'électricité.
Je termine en disant que d'ici à une quinzaine de jours nous
serons en possession de tous les rapports ; le Collège les examinera et, s'il le juge utile, saisira la Section de la question.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, je ne doute pm
que les études approfondies auxquelles se sont livrés les bureaux
de l'Administration ne soient t r è s i n t é r e s s a n t e s et que nous v
trouvions une documentation fournie. Mais tous ceux qui se sont
occupés de la question savent d'avance quelles seront les conséquences de l'absorption par Bruxelles de la commune de Molenbeek.
Lorsque j ' a i développé ma proposition, je n'ai pas caché mon
sentiment ; la solution sera t r è s c o û t e u s e . L'examen auquel on
se livre établira qu'il en est ainsi.
Mais j ' a i dit aussi, et on ne saurait assez le répéter, que cette
considération ne doit pas nous a r r ê t e r .
Une administration de grande ville, de capitale, doit avoir une
vue nette et large des nécessités de l'avenir autant que de celles
du présent.
Or Bruxelles étoullè dans ses étroites limites ; sa population
diminue d'année eu année, elle n ' é t a i t plus, au .'31 décembre
dernier, que de 175,808 habitants.
Sous peine de déchéance, i l faut rompre le cercle des faubourgs
qui nous enserre, et les sacrifices que nous ferons, si considérables puissent-ils être, seront, en moins de trente ans,largement
amortis.
. Il faut avec soin, lorsqu'on parle de ces questions, éviter le mot
d'annexion, qui blesse et n'est pas exact. C'est une réunion.
M . D e M o t . C'est un mariage. (On Ht)

— 1521 —

(15 Décembre

1913)

M . H u i s m a n - V a n d e n N e s t . 11 ne s'agit, en somme, que de
faire le premier pas dans la voie qui doit aboutir à la réunion, à
Bruxelles, de toutes les communes de l'ouest, qui donnerait, si
elle se faisait en ce moment, une population de 400,000 habitants. Ce n'est vraiment pas exagéré pour une capitale quand on
pense qu'Anvers en a 330,000.
On se plaignait t a n t ô t de ne pouvoir, à raison de la cherté des
terrains, élever à Bruxelles un nombre suffisant de maisons à
lion marché. Or i l y a à Molenbeek des étendues suffisantes
pour donner satisfaction à ce désir si légitime.
Je pourrais, Messieurs, vous entretenir longtemps de cette
question qui me tient à c œ u r et que je voudrais voir résoudre.
Plus on attendra, plus la solution sera onéreuse et difficile ; or
l'extension de notre territoire est une nécessité, elle aboutira
fatalement ; mais plus on attendra, plus elle entraînera des sacrilices considérables.
Nous accusons souvent nos devanciers d'avoir en cette matière
manqué de clairvoyance et de décision; évitons que nos successeurs, qui ne comprendront pas nos tergiversations et nos hésitations, ne nous adressent les m ê m e s reproches; sachons donc faire
les sacrifices nécessaires; c'est l'avenir de notre ville qui est en
jeu; c'est sa grandeur qui doit être notre seul objectif et notre
unique but.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes tous d'accord à cet
égard.
Je dois cependant signaler — et M . Huisman-Van den Nest
le sait parfaitement — que Molenbeek n'a pris aucune décision.
Elle n'a manifesté officiellement son opinion que d'une seule
manière : c'est par la déclaration faite à la Conférence des
bourgmestres par l'honorable M .Hanssens, qui a affirmé que
toutes les nouvelles publiées à ce sujet dans les journaux étaient
absolument fantaisistes et que jamais l'Administration commuuale intéressée n'avait pris une décision.
Au surplus, l'honorable M . Huisman-Van den Nest sait que
ce n'est ni le vote que nous é m e t t r o n s ou celui q u ' é m e t t r a
Molenbeek qui résoudront la question. Celle-ci ne peut être
résolue que par la législature.
Or l'honorable membre connaît la procédure à suivre. Il sait
très bien qu'en admettant que sa proposition ait été votée le jour
Nême ou il fa déposée, ce n'est pas ce vote qui, du jour au
lendemain, aurait amené l'annexion de Molenbeek à Bruxelles.
Je dois ajouter également que ce n'est pas sa proposition qui a
été le point de départ des études auxquelles nous nous livrons ;
le vœu de voir annexer à Bruxelles plusieurs communes est dans
h . - 99.

(15 Décembre 1913)

-

1522

-

l'ait depuis longtemps, et depuis longtemps la question nous
préoccupe.
Donc — je tiens à insister sur ce point — ce n'est pas parce
que nous aurions voté la proposition de M . Huisman-Van den
Nest que nous serions arrivés à temps pour empêcher que
Molenbeek passât un contrat avec une société d'éclairage
électrique.
Au surplus, je suis d'accord avec l'honorable membre sur la
nécessité de pousser le plus rapidement possible les études, et je
le prouve en disant qu'en ce qui concerne mon service, elles sont
terminées depuis longtemps; i l n'en est pas de même en ce qui
concerne l'échevinat îles travaux publics, mais i l faut bien reconnaître que dans ce domaine les questions à trancher sont beaucoup plus complexes et plus délicates.
Vous nous accuseriez avec raison de légèreté si, sans avoir
étudié la question, nous venions vous soumettre des propositions.
U faut que le Conseil communal puisse se prononcer en connaissance de cause. C'est pourquoi l'étude se poursuit, et je répète
que nous y consacrons toute la diligence possible.

M. l'Echevin Lemonnier. Moi qui ai l'ait le premier rapport, je puis vous assurer qu'il faudrait de nombreux millions
pour cela. Si nous pouvions nous annexer tous les faubourgs
voisins, ce serait autre chose.

M. le Bourgmestre. C'est évident.
— Les articles 457 et 458 sont adoptés.
R 4, — Dépenses diverses cl subsides.
— Les articles i<59 à ï74 sont adoptés.
(j 5. — Services pour

ordre.

— Les articles 475 à 485 sont adoptés.
§ 6. — Legfs et

fondations.

— Les articles £86 à 501 sont adoptés.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

§ 1 . — Piécettes
er

ET POUR

ORDRE.

diverses et subsides.

— Les articles 502 à 525 sont adoptés.

— 1523 —
§ 2. — Services

pour

( 1 5 Décembre 1913)
ordre.

— Les articles 526 à 530 sont adoptés.
§ 3. — Legs et

foiidations.

— Les articles 537 à 552 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous avons à voter maintenu ut sur l'ensemble du budget.
M. Hubert. Monsieur le Bourgmestre, avant que l'on procède au vote sur l'ensemble, je désirerais obtenir un simple
renseignement. Je voudrais savoir quelle destination on compte
donner à la maison que la ville vient d'acquérir rue de Flandre,
la maison surnommée la Bellone.
M. l'Echevin Lemonnier. I l n'y en a pas de définie pour le
moment.
M. l'Echevin Hallet. En ce moment, cette maison est louée,
et l'on n'a pas encore envisagé la question.
M. l'Echevin Lemonnier. On en a fait l'acquisition au point
de vue de l'histoire de Bruxelles.
M. Claes. Est-ce que l'acte de vente de cette maison a été
passé ?
M. l'Echevin Hallet. Oui.
M. Claes. Et quel a été le prix d'achat ?
M. l'Echevin Hallet. 100,000 francs.
M. Claes. On m'avait cependant certifié que Lacté n'était pas
fait.
M. l'Echevin Hallet. S i ! si !
M. le Bourgmestre. I l va être procédé au vote, par appel
nominal, sur l'ensemble du budget, tel qu'il résulte des délibérations du Conseil.
— L'ensemble du budget est adopté à l'unanimité desmembres
Présents, aux chiffres suivants (1) :
Encaisse du compte de 1912
Recettes arriérées

fr.

99,684 65
321,173 92

A reporter, fr.

420,858 57

( ) Voir, p. 1531, le budget et le Cahier
1

d'explications.

(15 Décembre 1913)

— 1524 —

Report, fr.
420,858 57
Recettes du service ordinaire
38,856,344 33
Recettes du service extraordinaire. . . . 12,320,259 66
Prélèvement sur l'emprunt de 1905 . . . 6,700,000 »
Total, fr. 58,297,462 56
Dépenses du service ordinaire
fr. 38,842,119 07
Dépenses du service extraordinaire
19,423,617 55
58,265,736 62
Excédent en recettes, fr.
31,725 94
Ont pris part au vote : M M . Vandersmissen, Lemonnier
Steens, Maes, Hallet, Brabandt, Bosquet, Hubert, Solau. Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck
Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depa°^
Moons, Leveque, Smets, Boon, Jules Anspach. De Mot, Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker.
Daxbek, Dassonville, Lathouders et Max.
Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à quatre
heures vingt-cinq minutes.

— 1525 —

V I L L E

D E

CAHIER

B R U X E L L E S

D E S

C H A R G E S

POUR LA

LOCATION

D U

D R O I T

D E

S T A T I O N N E M E N T

DE
20

FIRC^ES-flUTOIVlOBILiES

L E C O N S E I L COMMUNAL,

Vu l'article 81 de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu l'ordonnance de police votée par le Conseil en séance du
24 décembre 1910,
Arrête :
La location du droit de stationnement de 20 nouveaux
fiacres-automobiles sera régie par les clauses et conditions
suivantes :
ARTICLE PREMIER. Les fiacres-automobiles doivent être soumis à l'approbation du Collège échevinal. Ils seront du type dit
< Landaulet » et comprendront intérieurement quatre places.
Ces fiacres seront munis du compteur horokilométrique
(taximètre) approuvé par le Collège échevinal, ainsi que d'un
pneu antidérapant à l'une des deux roues d'arrière.
ART. 2. Le concessionnaire sera tenu :
1° De payer à ses conducteurs un salaire minimum de 3 francs
par jour de travail d'une durée de dix heures au stationnement
II. _ 99*

— 4521; —
e 1

,| , payer 50 centimes par heure s u p p l é m e n t a i r e ,
(

le tout sans

aucune espèce de retenue quelle qu'elle soit ;
2° De tenir un livre de paye r e l a t a n t semaine par semaine le
salaire payé aux conducteurs a i n s i que le n o m b r e d'heures de

d'eux.
Les agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n a u r o n t en tout temps, sans
préjudice du droit de r é s i l i a t i o n a t t r i b u é au Collège par l'article 12, le droit de consulter le l i v r e de paye et d'interroger les
service effectué j o u r n e l l e m e n t par c h a c u n

conducteurs;
3° De pourvoir ses conducteurs d'une l i v r é e en

bon état et du

modèle prescrit par le C o l l è g e , ainsi q u ' i l est i n d i q u é ci-après.

Airr. 3. Le nombre de s t a t i o n n e m e n t s faisant l'objet du
p r é s e n t cahier des charges est fixé à 1 1 , c o m p o r t a n t 20 fiacresautomobiles d ' a p r è s le tableau s u i v a n t :

DÉSIGNATION DES L I E U X DE STATIONNEMENT

Nom lire
le Macres.

Boulevard de Waterloo (allée centrale, la tète à hauteur de
l'ancienne porte de Namur)
Rue des Colonies
Place île la Justice

"

Place Saint-Jean (en bataille devant le n" 4)
Entre les rues Centrale et du Marché-aux-Herbes (contre le
trottoir)
Place Anneessens (à hauteur de la rue de la Caserne)
Rne Ravcnstcin (le longdll trottoir du square)
Rue Montagne-aux-Herbes-Potagéres (devant le n 2, entre la
porte d'entrée de la Banque et le n" 58 de la rue de rEcuver).
a

Avenue Louise (à hauteur de la rue de l'Abbaye)
Boulevard de la Senne, angle du boulevard du Jardin-Botanique
Place de la Marine
TOTAL

.

20

RT. 4. Le Collège aura l a faculté de créer u l t é r i e u r e m e n t
des stationnements nouveaux et d'augmenter le nombre des
•acres-automobiles des stationnements existants.
Si, au cours de la p r é s e n t e concession, le Collège augmentait
le nombre des fiacres-automobiles, le concessionnaire aurait un
droit de préférence, à raison de '2.000 fraucs par fiacre et par a n
pour la période restant à courir jusqu'au 3 1 décembre 1 9 2 4 .
;

Ce droit ne pourrait s'exercer qu'indivisément pour tous les
nouveaux fiacres que le Collège jugerait nécessaire de faire
mettre en circulation à un moment d o n n é , et le concessionnaire
devrait user de ce droit de préférence dans les huit jours de la
notification qui lui serait faite de l'augmentation du nombre des
fiacres-automobiles, sous peine de déchéance.
Les concessions des nouveaux fiacres-automobiles seront régies
par les cahiers des charges qui seront a r r ê t é s par la Ville lorsqu'elle jugera nécessaire d'augmenter le nombre des voitures.
Ces concessions devront être approuvées par les autorités compétentes.
Le Collège se réserve la faculté d'accorder des concessions
pour le stationnement des voitures de transport en commun et
d'augmenter le nombre de voitures de place.
Dans aucune des h y p o t h è s e s prévues ci-dessus, le concessionnaire ne pourra r é c l a m e r une indemnité quelconque à la V i l l e .
A R T . 5. La présente concession est accordée pour une période
de onze ans prenant cours le 1 janvier 1914, pour prendre fin
le 31 décembre 1924, à minuit.
ER

A H T . 0. Le droit de stationnement est fixé à 2,000 francs par
fiacre-automobile et par an, soit au total 40,000 francs par an.
Cette somme sera payable par anticipation et par trimestre, à la
Caisse communale ; le premier paiement aura lieu le 1 janvier 1914.
e r

A R T . 7. Le concessionnaire ne peut transférer sa concession
sans autorisation écrite du Collège ; en tout état de cause, i l
reste responsable du paiement de la redevance.
A R T . 8. Le concessionnaire sera tenu de déposer un cautionnement, équivalent à la moitié de la redevance annuelle, dans la

quinzaine à dater du jour où la présente concession aura été
approuvée par l'autorité compétente.
ART. 9 . Le cautionnement pourra être fait soit en numéraire
soit en titres de la ville de Bruxelles. S ' i l est fait en numéraire,
il ne produira pas d'intérêts ; s'il est fait en titres, ceux-ci seront
reçus pour leur valeur d'après la dernière cote officielle d e l à
Bourse; ils devront être munis de tous les coupons non échus à
la date du dépôt et accompagnés d'un bordereau à dresser d'après
les indications de l'Administration.
ART. 10. Pendant toute la durée de la concession le cautionnement garantit par privilège toutes les obligations du concessionnaire.
Si le cautionnement est e n t a m é , notamment par suite de
l'application de l'article 12, le concessionnaire doit le reconstituer à la première invitation du Collège, sous peine de la
résiliation prévue par l'article 13 et de la confiscation du cautionnement.
ART. 11. Le Collège aura le droit de dénoncer le contrat pour
tout emplacement qui ne serait pas occupé dès le 1 janvier 1914.
En cas de simple retard, toutes les sommes versées, y compris
le cautionnement, seront acquises à la Ville, à titre de clause
pénale, sous réserve de tous autres droits et de l'application de
l'article 13.
er

ART. 12. Toute contravention à l'une des clauses du présent
cahier des charges donne lieu, au profit de la Ville, sans préjudice du paiemeut des termes échus, à l'application de dommages
et intérêts à fixer par le Collège et à prélever sur le cautionnement. Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit besoin
d'acte, par la seule échéance du terme.
ART. 13. A défaut par le concessionnaire, soit d'effectuer les
paiements aux époques fixées par l'article 6 du présent cahier des
charges, soit de fournir des fiacres-automobiles réunissant les
conditions prescrites, soit g é n é r a l e m e n t de se conformer à toutes
et chacune des prescriptions des r è g l e m e n t s en vigueur actuels ou
futurs, ou du présent cahier des charges, le Collège a le droit de
résilier la location, sans préjudice du recouvrement des termes
échus, et de tous dommages et intérêts.

— 1520 —
ART. 14. Dans le cas où l'expérience démontrerait l'inconvénient ou l'inutilité d'un stationnement prévu au cahier des
charges, le Collège se réserve le droit de substituer, d'accord
avec le concessionnaire, à l'emplacement défectueux un stationnement sis à proximité, et ce sans préjudice aux dispositions
de l'article 21 du règlement de police du 24 décembre 1910.
A HT. 15. Le concessionnaire payera les frais de timbre et tous
les droits d'enregistrement auxquels la présente concession
donnera lieu.
ART. 10. L a concession ne sera définitive qu'après approbation
parla Députation permanente du Conseil provincial.
ART. 17. Le règlement de police voté le 24 décembre 1910
par le Conseil communal est censé faire partie du présent cahier
des charges, en ce sens que l'adjudicataire déclare en avoir parfaite connaissance et se soumettre à toutes les obligations qu'il
consacre.
ART. 18. Le concessionnaire devra se conformer à toutes les
prescriptions qui lui seront imposées par le Collège dans le but
d'assurer l'exécution du présent cahier des charges.
Approuvé par le Conseil communal en séance du
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
M.

Le

Conseil,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Par résolution du Collège en date du 17 novembre 1908, la
livrée des conducteurs de fiacres-automobiles sera composée
comme suit :
Dolman fermé en étoffe grise marengo avec col droit et boutons en métal ;
Pantalon en drap gris ;

—

153U

—

Capote eu étoffe grise imperméabilisée, avec col rabattuCasquette plate dite « de chauffeur y> eu cuir noir ou en étoffe
grise.

Les fiacres-automobiles seront estampillés et numérotés de
141 à 160 ; ils seront peints aux couleurs à indiquer par le
Collège.
Les numéros à apposer sur les lanternes de devant des dits
fiacres seront peints en couleur noire.

'firn

"ini

•M

Ì3B1

; mW
a

303

—

1531

—

BUDGET
UE

LA

VILLE D E B R U X E L L E S
POUR

L

'

E

X

E

R

C

I

C

E

1 9 1 4

— 1532 —

T I T R E PREMIB

CHAPITRE i.
DÉPENSES
§

ORDINAIRES.

i . — Administration.

Traitement du Bourgmestre

.

Traitement des ïlchevins .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal
Traitement du Secrétaire communal
Id.

.

.

.

.

.

.

.

.

du Receveur communal

.

Indemnité de caisse du Receveur communal
Traitement du personnel de l'Administration centrale .
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage
Revision des listes électorales générales

.

.

.

.

.

Révision des listes des électeurs appelés à élire les Conseillers coramu
supplémentaires
.
.
.
.
. '
Conseil del'Industrie et du Travail. — Revision des listes et frais desélect
Timbrage des registres de l'état civil .

.

.

.

.

.

Traitement des sténographes

.

.

.

.

.

Abonnement au Bulletin

.

.

des lois

et au

Mémorial administratif.
IT

Frais de procès

.

.

.

.

Frais du service de caisse à la Société

.

.

.

.

•JW'

Générale

Voitures de place, taxe sur le colportage et divers.— Personnel, frais,
Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc.

.

Bourse aux marchandises : Personnel, frais, etc..
Conseil de Prud'hommes

.

.

.

.

.

.IllBl!

4*

Remboursement de contributions?
Totaux

services ordinaires.

—

ALLOCATIONS

DÉPENSES

1533

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1912.

pour 1913.

pour 1914.

FRANCS.

FRANCS.

25,000

•

»

FRANCS.

25,000

.

25,000

40,000

.

40,000

•

40,000

19,429 15

20,000

•

20,000

15,000

.

15,000

13,000

.

12,000

II

12,000

2,000

»

2,000

•

2,000

1,127,314 19

1,200,000

9,825 42

10,000

262,803 48

230,000

29.032 63

15,000

•

15,000
•

1,225,000

Ê

•

10,000

«

•

230,000

il

15,000

«

1,000

«

14 78

6,000

II

6,000

U

3,588 90

4,500

«

4,500

«

8,381

.

8.150

9,006

Ê

506

u

550

550

9,786 85

12,500

II

12,500

.

13,500

»

13,500

4,889 06

5,500

a

5,500

116,863 16

116,800

»

119,000

13,500

6,822 29

1

Deputation permanente

7,500

u

15,663 99

81,310 40

26,796 45

15,000

1(fl

l n n

r, .

•

« n '\

o

1

A

•

7,500
38,118 40
15,000

»

i
t

i 8-26.174 40

NATURE DES DÉPENSES.

§ 2. -

Propriétés communales et promenades.

Propriétés du domaine permanent. — Entretien .
Id.

id.

Entretien des appareils de chau

Id.

id.

Contributions, assurance, etc.

Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien etc
Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc.
Fiais d'exploitation du bassin populaire de natation
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation
Champ des Manoeuvres. — Travaux d'entretien .
Propriétés acquises p cause d'utilité publique. —Entretien, contribut
r

Musée Communal. — Personnel et frais divers

un

Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers
Entretien des promenades.

.

.

.

.

.

.

Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais divers

.

Entretien et création de places de jeu dans les promenades
Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publ., le Parc et les sqm
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du lîois de la Cambre .
Totaux,
§ 5. — Domaine privé.
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville .
Domaine privé : travaux d'hygiène

.

.

Contributions, frais d'administration, etc., du domaine privé delà Vtt_\
Totaux, . ;
§ 4. — S û r e t é publique.
Traitement du personnel de la police .
Frais variables de la police

.

.

.

•

•

Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, e
Entretien des télégraphes et des téléphones .
Loyer des locaux, éclairage des commissariats, éclairage et chauffage
postes de police,

etc.

.

.

.

•
À reporter,

.

— 1535 —

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

DÉPENSES

modifiées par la

effectuées en 1912.

Herniation permanente

pour 1914.

pour 1913.

4,800 «
a
1,600
9,734 53

100,000
12,000 «
3,000
20,000
18,000
18,000 "
16,000 0
5,000 «
60,000 0
5.970
12,020 «
165.000 0
35 000 •
3,500 «
4,800 u
»
1,600
9,734 53

505,971 84

519,784 53

549,624 53

158,342 38
23,689 13
217,960 51

130,000
25,000
226,000

130,000
25,000
228,000

0

383,000

0

175,725 80
9,677 26
1,767 84
13,745 40
15,920 28
13.682 58
16,910 12
4,003 59
75,288 89
3,032 32
10.353 27
131.504 79
23,775 05
•

160,000
12,000
3,000
20,000
18,000
18,000
15,500
4,000
60,000
6,130
12.020
135,000
40,000

a
u
u
i

a
»

•

»

il
il

a

•

175 »
675 12.
9,734 53

399,992 02

381,000

«

»

«

02
78
32
35

1,802,800
130,000
154,955
9,500

1,918,050
130,000
157,295
9,500

0

30,344 73

38,050

38,050

«

2,077,824 20

2.135.305

1,736,703
149,464
151,535
9,77l>

•

2,252,895

•
•
0

0

w
J
u

N A T U R E DES DEPENSES.

Reports,
48

Indemnité aux commissaires de police pour frais rie bureau et de chauffa

49

Corps des sapeurs-pompiers : Solde

.

50

Id.

Éclairage, chauffage et frais d'administré '

51

Id.

Masse d'habillement

52

Entretien et renouvellement du matériel d'incendie

53

Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde

54

Entretien de la caserne des pompiers

55

Frais des corps de garde des pompiers

56

Frais de la garde c

57

Prestations militaires et frais de milice

i

v

i

q

.

,
.

.

.

.

u

e

.

.

.

.

.

.

.

.

.

0

.
.
Totaux,

§ ¿5. — Salubrité publique.
58

Commission médicale locale

.

59

Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire

60

Frais du service sanitaire et entretien des détenues

61

Frais divers du service de la salubrité publique .

62

Traitement des chimistes et frais du laboratoire

63

Musée d'hygiène

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Totaux,

§ <>. — Service des inhumations.
64

Traitement du personnel des inhumations .

65

Masse d'habillement des préposés effectifs

66

Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants,
ment, etc.
.
.
.
.

67

Frais d'inhumation et d'exhumation

68

Entretien du cimetière

69

Frais des dépôts mortuaires

.

.
.

.
.abillement

arra

.
.

.

.

.

.

.
Totaux,

1537

—

ALLOCATIONS

DÉPENSES
effectuées en 1912.

pour 1913.

ALLOCATIONS
nnodiliées par la
Oéputalion permanent*

pour 1914.

2,077,82 4 20

2,135,305

.

2,252,895

.

6.250 «

6,250

.

6,250

.

396,614 66

398,000

.

452,400

«

41,330 14

42,000

.

42,000

.

33,853 70

34,500

.

34,500

.

40,286 65

40,000

u

40,000

.
u

4,784 40

3,800

«

4,200

16,238 66

46,300

»

7,000

.

11,303 84

11,500

.

11,500

.

54,450 39

57,690

.

59,690

.

2,777 91

4,725

-

4,725

«

2,6S5,714 55

2,780,070

.

2,915,160

«

2,400

.

2,400

.

2,400

.

14,500

.

14,600

.

14,600

«

8,783 75

10,000

.

10,000

.

9,501 25

10,000

u

10,000

«

19,675 47

20,200

«

20,200

u

20,000

-

*

_

—

54,860 47

57,200

.

77,200

«

103,588 78

106,850

.

112,800

.

7,739 06

7,650

»

7,650

-

3,175 10

5,000

«

4,000

•

59,969 34

65,350

.

65,200

»

37,266 09

51.100

.

42,380

*

1,684 50

2,300

»

2,300

.

213,422 87

238,250

.

234,330

'

— 1538 —

NATURE DES D É P E N S E S .

§ 7 . — Voirie.
70

Entretien des voies publiques

71

Asphaltage des trottoirs du square de l'avenue Palmerston

72

Asphaltage des terre-pleins du Vieux-Marchc-aux-Grains,
Ferrer et de la .place Sainte-Catherine.

.
du monumen

73

Reraaniem. et rcmplacem. de bord, des boulev. circnl. et del'av. Louise

74

Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne.

75

Construction d'égouts

76

Entretien des vannes du Maelbeek et traitement de l'éclusier de service

77

Indicateurs des rues

78

Trottoir. - à charge de la V i l l e et travaux accessoires

79

Urinoirs. — Construction et entretien

80

Bancs des promenades. — Entretien et établissement

SI

Bouches d'eau, — Entretien et établissement

^

1

97
,*711
Totaux, fr [
§ 8. — J a r d i n s d'enfants.
82

Jardins d'enfants. -— Traitement du personnel

.

.

.

.

Id.

Frais généraux de service et de matériel

84

Id.

Chauffage : Combustible et entretien des appareils

85

Id.

Entretien des bâtiments

86

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

.

.

.

SI.W5 35

m 8!

83

16,486 r

.

mi

.
Totaux, fr

§ D. — Enseignement primaire.
86B

Traitement du Directeur des écoles

87

Écoles primaires. — Traitement du personnel

90
91
92

.

.

.
.

.

.

.

.

.

Id.

Frais généraux de service et de matériel.

Id.

Chauffage : Combustible et entretien des appareils

Id.

Loyer de locaux, contributions,

etc.

.

Id.

Entretien des bâtiments

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

.

.

93

Acquisition de matériel didactique

94
95

Excursions et colonies scolaires.

.

.

.

Frais des bibliothèques populaires

.

.

.

A reporter, fr.

— 1539 —

•
M

s
<

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1912.

3 6 7 , 8 0 6 47

pour 1913.

pour 1914.

333,000

336,000
7,000
16,400

2,062 86

5,000

u

3,000

117,374 48

135,000

u

135,000

13,691 60

25,000

u

29,500

1,441 68

1,600

»

1,600

337 50

1,000

.

3,000

3,521 89

20,500

»

13,500

17,059 84

15,000

«

15,000

6,440 79

8,800

.

20,000

u

9,050
25,000

529,737 11

564,900

594,050

282.035

320,700

95

315,500

31,380 83

31,500

24,000

16,456 19

20,450

20,450

20,365 26

32,000

33,600

24

6,000

7,750

355,098 47

405,450

4ii6,500

1,549,760 14

88
89

1,571,000

1,606,000

211,047 90

211,900

221,300

;

86,254 58

99,000

99,000

18,331 50

19,300

21,400

4,830

86B

87

M
in»

1

on

8,000

70,569 97

78,650

96,800

39,417 22

27,000

32,200

12,919 92

8,800

7,000

52,295 77

62,000

66,600

18,071 39

18,150

18.400

2,058,668 39

2,095.800

2,176,700

Deputation permanente

co
W

NATURE DES DEPENSES.

•H

O

—

H
Pi

Reports, fr.

96
97
98

Redevance aux communes suburb pour l'écolage d'enf habitant Bruxelles
Cours publics de langue flamande et bibiioth populaires flam (Subsides).
École normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. — Personnel,
es

ts

es

es

99
100
101

frais généraux, etc.
,
Id,
id.
i d . Entretien des bâtiments. *
École normale d'instituteurs.—Installation d'un atelier
École normale d'institutrices et écoles primaires y annexées. — Personnel,

102
103

frais généraux, etM>'"
Id,
id.
i d . Entretien des bâtiments. •
Ecole normale f r œ b e l i e n n e . — T r a i t e m e n t s et frais
,
.
. ,j

;

Totaux,

§ 1 0 . — Enseignement moyen communal.

104
105
106
107
108
109
110

fcî»®

Écoles moyennes de garçons. — Traitement du personnel
Id.
id.
Frais généraux .
École moyenne de l'État pour jeunes filles. — Subside .
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement du personnel
Id.
id.
Frais généraux
Enseignement moyen. — Entretien des bâtiments .
Id.
Entretien du mobilier et du matériel

I, 311 »

II.

151 M

11.15133
Silo W

Totaux, fr. l i 26

§ 11. — Enseignement professionnel et «les beaux-arts.
110B Inspection communale de l'enseignement professionnel et frais du Conseil

111
112
113
114
115
116

117
118
119
120
121
122

123
124

•

de perfectionnement
.
.
.
.
.
.
.
.
. m i
École professionnelle Bischoffsheim. — Traitement du personnel, etc. .
Id.
Funck.
Id.
id.
Ecole ménagère et professionnelle A u g . Couvreur. —
ld.
12,105
Ecoles professionnelles. — Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier
1,1*»
151
.(15
Écoles ménagères annexées aux écoles primaires .
Ecole industrielle. — Lover, personnel, bourses, frais, etc.
fu.ior
Ecole professionnelle d e menuiserie (Legs Godefroy et Nélis).
MiEcole professionnelle d e mécanique et d électricité
Frais du concours Godefroy
.
.
.
.
.
.
Conservatoire royal d e musique. — Subside.
Acad. roy des Beaux-Arts et École des arts décor . — Traiterai du pe soir
1U.Î
Id.
irî
id.
Frais généraux
Cours publics
le

8

t

Tota

— 1541 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
m o d i f i é e s p a r la

effectuées en 191 2.

2,095,800

.

2,1 76,700

•
<
,

3,500
2,500

»
»

3,500
2,500

133,320 35
5,413 54

154,000
8,460

«
«

163,650
10,450
11,200

157,578 78
9,263
.

158,300
8,800

157,000
8,350
12,000

2,370,244 06

2,431,360

2,545,350

09
23
.
04
70
33
87

219,500
47,750
10,900
234,300
40.700
23,700
10,000

228,500
53,900
7,560
249,500
42,250
26,800
11,850

550,305 26

586,850

620,360

4,266
76,269
94,699
39,68L
12,105
2,148
49,109
114,206
35,961

77
01
96
20
60
68
76
59
93

6,000
74,290
104,300
42,800
15,500
5,900
53,800
128,445
46,400

7 54
25,000
141,265
47,5 14
14,386

91

1,000
25,000
14-1,500
51,800
17,600

19,000
85,100
93,000
43,450
24,950
3,200
57,300
125,800
50,100
35,200
1,000
25,000
253,500
51,800
18,500

2,0-58.668 39
3.500
2.500

215,952
31,311
9,200
227,767
40,305
16,358
9.410

971

61
74
34
1 n

Députation

pour 1914.

Dour 1913.

866.900

»

peimaneote

NATURE DES DÉPENSES.

O

<

§ 12. — Athénée royal.
125
j26

Athénée royal. —Subside
.
Id.
Entretien des bâtiments .
Totaux, fr.
§ i 5 . — Cultes.

127
128
129
130
13].
132
133
134
135
136
137
138

Indemnité de logement aux cures
Indemnité de logement au desservant
Id.
id.
Id.
id.

.
.
.
.
.
.
.
0
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode. \\ jj
de l'église Saint-Adrien, à Boendael.
de l'église de N . - D . du Très SaintRosaire, à Uccle
Id.
îd.
de l'église Saint-Roch, à Laeken
ld..
id.
de l'église Saint-Remi, à Molenbeek.
Id.
id.
de l'église S -Philippe de Néri,àlxelles
Part d'intervention de la Ville daus les frais de logement donné parla
MU
commune d'Etterheek au curé de l'église Sainte-Gertrude .
Indemnité de logement aux pasteurs des cultes protestants, au grand
rabbin et au rabbin de la Communauté israélite. et au rabbin de la
synagogue israélite oi thodoxe
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael.
J ;

1

Totaux, fr
§ 14. — Charité publique.
139
140
141
142
143

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours
Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds.
Subsides aux refuges
.
.
.
.
Subsides aux crèches
.
.
.
.
.
.
Frais d'instruction des demandes de pensions de vieillesse
Totaux, fr
§ t o \ — Dette.

144
145
146
147
148

Rentes perpétuelles.
Emprunt de 75,000,000 (1902)
.
Emprunt de 422,500,000 francs (1905) .
•
• .•
Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin zoologique)
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 27« annuité .
A reporter fr
k

mu

— 1543 —

DÉPENSES

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1912.

pour 1913.

Imputation permanente

pour 1914.

75,452 46
9,332 74

85,500
7,060

M
•

91,800
10,000

s
•

84,785 20

92,560

«

101,800

.

6,000 .
335 33
38 23
131
69
63
92

66
50
80
71

142 85

9,600 «
3,537 32
800 •
' 205 34

6,000
335 33
38 23
131
69
31
92

66
50
90
71

142 85

9,600
45,000
800
250

•
•

a
a

6,000
335 33
38 23
131
69
9
92

66
50
ÎJO
7L

142 85

9,600
49,000
800
250

a
a

21,016 74

62,492 18

66,470 08

596,955 61
93,446 10
7,000 .
12,200 »
2,162 »

851,625 37
u
110,000
u
7,000
1
12,200
5,000 *

1,133,104 80
105,000 f
i
7,000
13,200 u
5,000

711,763 71

985,825 37

1,263,304 80

58,592 72
2,346,000
.
10,971,000
.
34,915 52
3,500
.

60,017 23
2,346,000 u
«
10,971,000
34,915 52
3,500 u

59,953 74
u
2.346,000
10.971,000 a
34,915 52
3,500

13,414,008 24

13,415,432 75

13,415,369 26

Ê

i\0
g

N A T U R E DES DÉPENSES.

149

150
1 5 L

lîeports, f

e r

:

i

I J

ic

a n m ( i t

i d

:

t

a n n u i l

er

1 5 2

J **

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 1 cap s u p p l ì 13e
i!d.
Id.
'
2^ capital suppl^ re
iudl..
a Humbeek : 27« annuité.
Id.
i dd..
i d . 1 capital suppl" : 8 annuit ^ '
Id.
i dd..
i d . 2 capital suppl" e
ll dd..
IId.
d.
i dd..
à Ninove, section de Bruxelles
Schepdael 27e annuité.
ii dd..
Id.
Id.
à Ninove, section de Schepdael à Eys
ringhen : 24e annuité .
ii dd..
Id.
Id.
à Ninove 1 capitalsuppl":8 annui
id.
id.
2
id.
4 id
Id.
id.
id.
3
id.
jje
Id,
id.
à Haecht : 26e annuité
.
.
•"
Id.
id.
i d . 1 capital suppl : 17 annuit '
Id.
id.
id. 2
id.
: 9 id.
Id.
id.
id. 3
id.
1« id.
Id.
id.
à la Petite-Espinette : 23e annuité
Id.
i d . 1 capital supppe; 2l annui
id.
Id.
id.
id. 2
id.
: 18 id.
Id.
id.3
id.
: 5 id.
id.
Id.
à Sterrebeek : 23 annuité
id.
Id.
i d . prol jusqu'àVossem : 17ann
id.
Id.
i d . 1 capital suppl : 9 annuité
id.
Id.
id. 2
id.
: 2 id,
id.
Id.
à. H a l : l annuité .
ld.
id.
Installations maritimes (18 a n n u i t é ) .
.
.
.
.
.
1,1131)
Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles
H(0
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts
1

e

d

1

B

3

154
1

5

^

5

: 2

a n n u i t

er

5 6

157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174

175

e

e

e

:

e

:

er

re

i d j

e

e

,îl

e

e

:

e r

e

e

e

e

e

e

1

e

er

rc

e

r

e

e

e

e

Totaux, f""
§ 1G. — Dotations.
,76
177
178
179
180
181
182

Pension annuelle votée par le Conseil communal le 7 mars 1910 .
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves d'ouvriers.
Pensions communales
Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaus
Caisse de retraite. — Affiliation des ouvriers de la Ville
.
•
Totaux, f ^
§ 1 7 . — D é p e n s e s diverses.

183

Dépenses ordinaires imprévues .

.

.

.

-

7-

1545 —

•

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCS
modifiée!

<

149
150
151
152
153

talions.

i 13,414,008 24
735 *
3,500
5,635

.
.

pour 1913.

Deputation |

pour 1914.

13,415,432 ¡0
735
897
3,500
5,635
1,330

13,415,369 26
735 «
897 «
3,500 »
5,635 «
1,330
u

154

2,450

2,450

2,450

-

155
156
157
153
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175

1,050
1,785
1,120

1,05 0
1,785
1,120
2,800
1,400
420
245
2,574
8,750
5,250
6,300
11,305
5,250
1,820
805
975
4.992
504,000
7,980
5,000
12,000

1,050
1,785
1,120
2,800
1,400
420
245
2,5 74
8,750
5.250
6,300
11,305
5,2 50
1,820
805
975
4,992
504,000
7,9S0
5,000
12,000

.
.
.
•
«
»

i 176
171
veuves W 178
179
180
Conseli < 2 ' 181
182
s

effectuées en 1912.

1,400
420
245
8,750
5,250
6,300
11.305
5,250
1,820
805

504,000 •
7,980
.
1,860 23
11,448 54
13,997,11? u i

14,0l5,8o() 75

1,200
45,912
26,612
773,626
65,750
201,460
99.429

80
18
90
54

1,200
20,000
10,000
800,000
50,000
230,000
102,C00

1,2:3,992

08

66
a

1.2:3

200

u

u

.
.
.
i
«
»
«
•
i
.
o

14,015,737 26 j

.
«
.
.
p
.
«

1,200
20,000
10,000
825,000
50,000
205,00H
Jo4,000

~

1,275,200
i A rwin

— 154b" —

NATURE D E S DÉPENSES

C H A P I T R E 2.
184
185
186
187
188
189

—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles
Subside à l'École polytechnique
Subside à l'Institut de mécanique annexé à l'Université libre.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Éclairage des locaux de l'Université libre et des instituts (part de la Ville '
Subside à l'institut provincial de sérothérapie, de bactériologie et antirabique au Parc Leopold
190 Subside à l'institut des Hautes études
191 Subside au Théâtre Royal de la Monnaie
192 j Subside à la mutualité du petit personnel du Théâtre Royal delà Monnaie
193 ! Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges
194 Traitement du personnel communal des théâtres et frais divers
,
MM
195 Subside au Théâtre Flamand
Subside aux concerts Y save
.
.
.
.
.
.
196
Subside à la société « Bruxelles-Attractions
«
.
.
.
197
Subside pour l'étude des Beaux-Arts
.
.
.
.
.
198
199 j Achat d'oeuvres d'art
.
.
.
.
.
.
.
200 | Œuvres postscolaires.—Subsides
.
.
.
.
.
201 | Subside au Congrès international d'hygiène scolaire (2 allocation)
202 , Subside aux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles .
203 Subside au Comité de patronage des habitations ouvrières et des institutions de prévoyance de Bruxelles.
.
.
.
,
. i
.
•.
.
il
204 Subside à » l'Union des aveugles travailleurs « .
. . .
205 Subside à » l'Union des Villes et Communes belges « .
.
.
.
.
.
.
. :,
206 Subside à l'orphelinat rationaliste
207 Intervention de la Ville en faveur des ouvriers victimes d'un chômage involontaire et frais d'administration du fonds de chômage
208 Subside à l'Association internationale pour la lutte contre le chômage.
209 Subside à l'école professionnelle de tailleurs
210 Subside à l'école professionnelle de la chaussure .
. . .
211 Subside à l'école professionnelle de coupe de la chaussure
212 Subside à l'école professionnelle de typographie
213 Subside au Cercle d'études typographiques .
•.
•
214 Subside au Musée du Livre
.
.
.
215 Subside à l'école de lithographie
.
.
216 Subside au Cercle d'études lithographiques
.
•«
217 Subside à l'école professionnelle de reliure et de dorure.
218 Subside à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs
i
'
!
\

1

e

t

A reporter, fr.

loi"

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées eu 1912.

pour 1913.

pour 1914.

•
•
•
•
*

97,000
25,000
2,000
14,000
14,200

97,000
25,000
2,000
14,000
14.200

300 •
10,000 «
150,000 .
500 «
7,500 .
33,245 64
15.371 65
3.000 .
2,000 •
7,572 45

300
15.000
150,000
500
11,500
36,100
15,000
3,000
5,000
10,000
10,000
18,500
2,500
7,000

97,000
25,000
2,000
14.000
14,000

5,000

.

300
10.000
150,000
500
8,500
32,600
15,000
3,000
5.000
10,000
10,000
14,500
2,500
6,000

200

.

200

2,000

.

3,000

9,691 12

12,888 1 8

500
200
1,750
3,000

»

5,600
4,050
1,000
8,000
R.60O
3,410
4,100

15,000
550
3,025
4,000
1.340
5,000
3,500
1 ,000
3,000
3,172
2,877
3,120

439,797 24

478,535

487,»i34

3,025 »
1,021 20

15,000
550
3,025
4,000

I

5,237
2,936
1,000
5,506

Mos
3.400
4,100

Deputation permanente

