VILLE

DE

BRUXELLES

B U L L E T I N COMMUNAL
o

^ K T K T É E

D E U X I È M E

1 © 1

1

P A R T I E

Documents officiels

BRUXELLES
TYPOGRAPHIE

ET LITHOGRAPHIE

12, rue F a c h é c o ,

1911

12

E.

GUYOT

DOCUMENTS

ANNÉE

OFFICIELS.

VILLE

DE

1911.

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1911

Enquête.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins a l'honneur de porter
à la connaissance des intéressés que le Conseil communal, en
séance du 24 décembre dernier, a voté le maintien des impositions communales en 1911, avec la modification suivante en ce
qui concerne la perception de la taxe sur les constructions et les
reconstructions.
L'article 3 de ce règlement a été complété ainsi qu'il suit :
Les constructions ou parties de constructions n'ayant pas
d'issue sur le territoire de la Ville seront néanmoins soumises à
la taxe en raison des bâtiments situés sur ce territoire.
Le Conseil communal fixera la classe qu'il y aura lieu d'appliquer dans ces cas particuliers.
Les observations auxquelles cette modification pourrait donner
lieu doivent être présentées, par écrit, duns le délai de 10 jours,
au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 3 janvier 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le //'. de Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

A. CHIBERT.

_

A —

R a g e canine.
Le ff. de Bourgmestre,
V u l ' a r r ê t é royal du 29 octobre 1908, pris en exécution de la
loi du 30 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas suspect de
rage à Saint-Josse-ten-Noode.
E n conséquence, tout chien qui sera t r o u v é sur la voie publique ou dans un lieu public, sans ê t r e m u n i d'une muselière
conforme au m o d è l e adopté par le gouvernement, sera saisi,
mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas r é c l a m é e n d é a n s les
trois jours.
Le p r o p r i é t a i r e ne pourra rentrer en possession de son chien
q u ' à l a condition de payer les frais de capture et de f o u r r i è r e .
L'obligation de faire porter une m u s e l i è r e n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 4 janvier 1911.
GEORGES

Extrait

de Varrêté

GRIMARD.

royal du 29 octobre 1908.

A r t . V I . — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect de
9 rage a été constaté dans une commune, le Bourgmestre en
» informe i m m é d i a t e m e n t ses a d m i n i s t r é s par voie d'affiches.
f> I l en donne, en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des
D localités situées dans un rayon de 10 k i l o m è t r e s à partir du
y> centre de la commune ainsi qu'au Gouverneur de la province,
» en recourant au mode d'information le plus rapide.
»> Les bourgmestres des communes voisines, ainsi p r é v e n u s ,
» publient é g a l e m e n t , d'urgence, par voie d'affiches, que la rage
» a été constatée dans telle commune. 5
»
»
»
»
»

A r t . V I I . — « A partir du moment de l'affichage, aucun chien
ne peut, dans les communes visées à l'art. 6, se trouver sur
la voie publique ou dans u n lieu public ou circuler à travers
champs sans ê t r e muni d'une m u s e l i è r e reliée au collier par
une forte courroie et conforme à l'un des modèles adoptés
par le Ministre.

» Cette mesure reste obligatoire pendant trois mois après le
i dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

— 5 —

Indigénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
porte à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après des
lois des 8 juin 1909, 6 août 1881 et 16 juillet 1889, concernant
l'acquisition, la perte ou le recouvrement de la qualité de Belge
et la renonciation à cette nationalité.
Loi du 8 juin

1909.

A r t . 5. L'étrangère qui épouse un Belge, ou dont le mari
devient Belge, suit la condition de son mari.
A r t . 6. Les enfants mineurs non mariés de l'étranger qui
acquiert volontairement la nationalité belge deviennent Belges.
Ils peuvent toutefois, dans l'année qui suit l'époque de leur
majorité, renoncer à la nationalité belge, en déclarant qu'ils
veulent recouvrer la nationalité é t r a n g è r e .
A r t . 7. Deviennent Belges, à l'expiration de leur vingtdeuxième année, si, pendant cette année, ils ont eu leur domicile en Belgique et n'ont pas déclaré leur intention de conserver la nationalité
étrangère :
1° L'enfant, né en Belgique de parents é t r a n g e r s , dont l'un
y est né lui-même ou y était domicilié depuis dix ans sans interruption ;
2° L'enfant,né en Belgique d'un étranger, et qui est domicilié
dans le royaume depuis six ans sans interruption.
A r t . 8. Peut toujours acquérir la qualité de Belge, l'enfant
né d'un père ou d'une m è r e qui aurait perducette qualité, pourvu
qu'il déclare que son intention est de fixer son domicile en Belgique et qu'il l'y établisse effectivement dans l'année à compter
de cette déclaration.
A r t . 9. Peut acquérir la qualité de Belge, dans sa vingtdeuxième année, l'entant, né en Belgique d'un é t r a n g e r ,
moyennant l'accomplissement des formalités prescrites par l'article précédent.
A r t . H . Perdent la qualité de Belge :
1° Celui qui acquiert volontairement une
gère ;

nationalité é t r a n -

2° L a femme qui épouse un é t r a n g e r d'une nationalité d é t e r -

minée OU dont le mari acquiert volontairement une nationalité
étrangère, si celle-ci est également acquise à la femme en vertu
de la loi étrangère ;
3° Les enfants mineurs non mariés d'un Belge qui acquiert
volontairement une nationalité étrangère, si, par ce fait, ils
obtiennent la nationalité de leur auteur.
Art. 42. L'enfant né à l'étranger d'un Belge, qui lui-même
est né à l'étranger, peut toujours décliner la nationalité belge
s'il a acquis de plein droit la nationalité étrangère.
A r t . 13. Celui qui a perdu la qualité de Belge peut toujours
la recouvrer, pourvu qu'il n'ait pas cessé de résider en Belgique
ou qu'il y rentre avec l'autorisation du Roi • que, dans les deux
cas, i l déclare que son intention est de fixer son domicile en Belgique et qu'il l'y établisse effectivement dans l'année à compter
de cette déclaration.
L a femme qui a perdu la qualité de Belge par application de
l'article 11, 2°, peut toujours la recouvrer, comme i l est dit cidessus, après la dissolution du mariage.
Les enfants qui ont perdu la qualité de Belge par application
de l'article 11, 3°, peuvent toujours la recouvrer, après l'accomplissement de leur vingt et unième année, en se conformant aux
dispositions de l'article-. 8.
Art. 14. Les enfants mineurs seront admis à faire la déclaration prévue aux articles 6, 7, 8, 9, 12 et 13 dès l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut du père,
avec celui de la mère, ou, à défaut de père et de mère, avec
l'autorisation des autres ascendants, ou de la famille.
Le consentement du père, de la mère ou des autres ascendants
sera donné soit verbalement lors de la déclaration, soit par acte
authentique.
A r t . 17. Sont Belges ceux qui, nés en Belgique d'un père né
lui-même dans le royaume et y domiciliés depuis dix ans au
moment de la publication de la présente loi, ont omis de faire la
déclaration prévue par l'article 9 du Code civil, à moins que,
dans un délai de deux ans à partir de cette publication, ils ne
déclarent leur intention de conserver la nationalité
étrangère.
Art. 18. Les individus nés en Belgique, qui auraient omis de
faire la déclaration prévue à l'ancien article 9 du Code civil,
pourront, dans un délai de deux ans, i\ partir de la publication
de la présente loi, acquérir la qualité de Belge, moyennant l'accomplissement des formalités prescrites par l'article 8.

Article 4 de la loi du 6 août 1881.
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du lieu
où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est
de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi du 16 juillet 1889.
« En exécution de l'article 2 de la loi du 16 juillet 1889, la
déclaration ci-dessus peut être faite dès l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père,
avec celui de la mère ou, à défaut de père et mère, avec l'autorisation des autres ascendants ou de la famille.
i> Le consentement du père ou de la mère, de même que celui
des autres ascendants sera donné soit verbalement lors de la
déclaration, soit par acte authentique. »
Ces déclarations sont reçues, pour les personnes domiciliées à
Bruxelles, au Bureau des Listes électorales et de l'indigénat, rue
de l'Etuve, 11, 2 étage, tous les jours ouvrables, de neuf à
trois heures.
e

Bruxelles, le 9 janvier 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A . CHIBERT.

M o b i l i s a t i o n de l ' a r m é e . — A v i s .
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que.
conformément à l'arrêté royal du 31 décembre 1889, pris en
exécution de la loi du 14 août 1887, i l sera procédé, à partir du
16 janvier courant, à la visite et au classement des chevaux et
des voitures pouvant être l'objet de réquisition, en cas de mobilisation de l'armée sur pied de guerre.
Les commissions de recensement et de classement commenceront leurs opérations, chaque jour, à huit heures du matin.
Les propriétaires intéressés seront prévenus individuellement
du jour de la visite.
La visite et le classement des chevaux et des voitures se font
uniquement dans un but d'intérêt général, et ces formalités

n'impliquent aucune restriction aux droits des propriétaires et ne
mettent aucun obstacle aux transactions dont les chevaux et les
voitures peuvent être l'objet.
Bruxelles, le 10 janvier 1911.
ADOLPHE M A X .

Emprunt de 422,500,000 francs (1905).—25 tirage
au sort. — 14 janvier 1911. — L i s t e officielle.
109 séries, soit 2,725 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1912.
e

Série 129905 n° 22, remboursable par. . . . fr. 500,000
Série
7047 n° 2, remboursable par
2,500
Série 150460 n° 10, remboursable par
1,000
Série 129905 n° 14, s. 132517 n° 13, remboursables par
500
Série 5801 n° 17, s. 18226 n° 24, s. 20734 n° 3,
s. 25942 n° 6, s. 26324 n° 18, s. 30608 n° 6,
s. 42166 n° 16, s. 48481 n° 5, s. 51640 n° 14,
s. 55472 n° 17, s. 71164 n° 14. s. 71164 n° 20,
s. 103110 n° 2, s. 123937 n° 17, s. 127672 n° 4,
s. 127672 n° 22, s. 129557 n° 25, s. 135397 n° 22,
s. 140920 n° 4, s. 148743 n° 6, s. 148849 n° 17,
s. 150460 n° 9, s. 154999 n° 23, s. 165826 n° 17,
s. 167987 n° 5, remboursables par
200
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
5349
5801
6272
7047
8190
8940
11651
14975
15934
18226
•20246
20734
20853
23181
25599
25942

26324
27316
30499
30608
32318
33582
33881
36607
40633
42166
42876
42991
43067
43476
44450
45870

45918 75523
48481 75907
49921 78017
50885 80478
51640 81459
51776 84487
52559 86598
55472 87293
56738 88153
59820 88630
60820 88815
61404 89632
66663 93228
71158 93852
71164 101032
73383 102334

103110
104958
106243
106917
107686
108586
114050
117273
119940
122903
123937
127672
128270
129557
129905

132394
132517
133321
133868
135397
140920
142707
144217
144227
146234
146292
148425
148743
148H49
149596

150255
150460
150809
152430
154392
154999
158965
160937
162218
162682
164958
164986
165826
166998
167987

— 9 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Vente publique de vieux p a v é s d é p o s é s
du Congo, à Txelles.

avenue

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'Huissier Vander
Heyden, 19, rue du Pont-Neuf, à Bruxelles, le lundi 6 février
1911, à dix heures et demie du matin, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente :
700 mètres cubes environ de vieux pavés déposés avenue du
Congo, à l'angle de l'avenue des Nations.
Bruxelles, le 17 janvier 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le (f. de Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. CHIBERT.

Adjudication des fournitures n é c e s s a i r e s au
service des inhumations.
Le vendredi 17 février prochain, à une heure et un quart de
relevée, il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique des travaux et fournitures ci-après indiqués et répartis en huit lots :
1 lot. — Fourniture et réparation de lanternes.
2 lot. —
Id.
id.
de retenants pour timons,
fourniture de fouets.
3 lot. — Réparation et remontage de housses de siège.
4 lot. — Fourniture de taupeline noire.
5 lot. —
Id.
de drap cuir pour housses de siège.
6 lot. —
Id.
de doublure.
er

e

e

e

e

1

-

10 —

7 lot. — Fourniture de passementeries.
8 lot. — Confection de rideaux caparaçons, etc.
e

e

Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
17 février, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins. cette
suscription : ce Soumission pour l'entreprise ou la fourniture
d'objets nécessaires au service des inhumations. »
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés à la
remise des corbillards, rue du Noyer, 15, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre
heures.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 17 janvier 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le ff. de Secrétaire,

A.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

CHIBERT.

Ecole moyenne, filles et g a r ç o n s , rue de Gravelines,
angle du boulevard Clovis. — Installation dans les
sous-sols de l'Ecole moyenne des g a r ç o n s , boulevard
( lovis, 4 0 . d'un atelier de menuiserie, d'une snlle de
modelage et de cartonnage ; remplacement des
pavements des chambres des concierges et du
r é d u i t , par un parquet hydrofuge.— Adjudication.

Le vendredi 3 mars 1911, à une heure et un quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'aménagement à exécuter
à l'école moyenne, filles et garçons, rue de Gravelines, angle du
boulevard Clovis.

— 11

-

Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires avant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
3 mars 1911, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention « Soumission pour l'entreprise des travaux de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 15.
Les plans sont exposés rue du Lombard, 16, au fond de la cour,
à droite.
e

Bruxelles, le 17 janvier 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . CHIBERT.

Service de l'électricité. — A d j u d i c a t i o n publique de la
fourniture de 4 lots de 6,ÔOQ tonnes de charbon.
Le vendredi 17 février 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de charbon nécessaire au service.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle inséré
au cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à '2,000 francs par lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures.

— 12 —
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et ftchevins, l'indication suivante : « Soumission pour charbon au Service de
l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit Service, rue SainteCatherine, 11, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 20 janvier 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le ff. de Secrétaire,

A.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

CHIBERT.

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de peinture.
Le vendredi 3 mars 1911, à une heure et un quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de travaux de peinture au Service de l'Electricité.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est fixé à 300 francs
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard
le 3 mars 1911, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
peinture au Service de l'Electricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service de l'Electricité, rue Sainte-Catherine, 11, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15, les jours ouvrables, de neuf heures du matin à
quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 24 janvier 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le ff. de Si crétaire,

A.

CHIBERT.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

— 13 —

École professionnelle Bischoffsheim, rue du M a r a i s , 9 4 ,
jardins d'enfants n° 2, rue de l a Buanderie, 33 et
n ° 8 , rue du Canal, 51. — A d j u d i c a t i o n publique
pour la fourniture et le placement de m o b i l i e r .
Le Collège des Bourgmestre et Ecbevins procédera, en
séance publique, le vendredi 31 mars 1911, à une heure et un
quart de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture et d e l à pose du mobilier destiné à
l'Ecole Bischoffsheim et aux Jardins d'enfants n 2 et 8.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, inscrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture et le placement du
mobilier destiné à l'Ecole Bischoffsheim et aux Jardins d'enfants
n 2 et 8. Lot n°
y
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, les jours ouvrables, de dix à deux heures, au bureau du
Service technique de la 6 Division, rue de l'Etuve, 11, et au
Musée commercial, rue des Augustins, 15.
o s

os

e

Fait à Bruxelles, le 24 janvier 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. CHIBERT.

Adjudication de l'entreprise d'installations m é t a l l i q u e s
à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 10 mars 1911, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise d'installations métalliques à l'Usine à gaz.

-

14 —

Le cautionnement est fixé à 700 francs pour le 1 lot et à
400 francs pour le 2 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
^.Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription: g Soumission pour l'entreprise d'installations métalliques à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des douze plans à raison de 1 franc par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, 15, rue des Augustins, à Bruxelles.
er

e

Fait à Bruxelles, le 31 janvier 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A. CHIBERT.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en deux lots de 50,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le vendredi 24 février 1911, à une heure et un quart de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine,
en deux lots de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du Service
susdit, au plus tard le 18 mars 1911.
Les offres faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre, et conformes aux
prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de
nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.

— 15 —
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 mai 1910.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 31 janvier 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A . CHIBERT.

Recrutement des miliciens pour le bataillon
d'administration (infirmiers et bouchers). — Avis.
Les miliciens de la nouvelle levée, les volontaires de milice et
les frères servant pour leur frère, qui désirent être incorporés
dans le Bataillon d'administration (hupitaux et boucheries) et qui
croient réunir les conditions et les qualités exigées pour être
employés dans l'un de ces établissements, doivent se rendre,
sans convocation, aux jours et heures fixés, dans les établissements de l'intendance désignés ci-après, savoir :
A. Ceux qui se présentent pour le service de la boucherie : à
la boucherie militaire du chef-lieu de la province dans laquelle ils
ont été inscrits pour la milice, le troisième ou le quatrième
mercredi de février, entre neuf et onze heures du matin ;
B. Ceux qui se présentent pour le service des hôpitaux : à
l'hôpital militaire du chef-lieu de la province dans laquelle ils
ont été inscrits pour la milice, le troisième ou le quatrième vendredi de février, entre neuf et onze heures du matin.
Ces miliciens doivent être porteurs d'un certificat délivré par
l'Administration communale, constatant leur identité et mentionnant leur profession, ainsi que d'un certificat de bonne conduite, émanant de la police du lieu de leur dernier domicile et
ayant moins de quinze jours de date.
L'autorité militaire fait mettre les candidats à l'épreuve, à
l'effet de s'assurer s'ils possèdent les aptitudes professionnelles
nécessaires, et les renvoie ensuite dans leurs foyers.

-

16 —

Ceux de ces miliciens qui ont subi avec succès l'épreuve imposée font l'objet d'un classement, et c'est parmi eux que sont
choisis, par ordre de mérite, les hommes à incorporer au bataillon
d'administration.
Les miliciens qui ont subi précédemment l'examen professionnel et qui ont été ajournés, sont tenus de se représenter
devant les officiers d'intendance dirigeant le service de manutention, faute de quoi ils ne pourront être compris au nombre des
candidats de l'année courante, s'ils viennent à être désignés pour
le service.
Les intéressés doivent, au moment où ils se présentent à la
susdite épreuve, renoncer, par écrit, à solliciter éventuellement
l'application du littera À' de l'article 85 de la loi sur la milice,
visant le renvoi en congé illimité, après l'accomplissement des
deux tiers du service, à la condition d'avoir satisfait aux épreuves
imposées pour l'obtention du grade de caporal, prescription qui
ne peut, en raison des nécessités du service, être appliquée, le
cas échéant, aux inscrits admis au bataillon d'administration.
A . B. Les sections des boulangeries et des fourrages ne comprennent plus d'ouvriers militaires.
T

Bruxelles, le 31 janvier 1911.
Le

Bourgmestre,

ADOLPHE

Conditions à

MAX.

réunir.

a) Pour le service de la boucherie : Exercer le métier de
boucher ou d'abatteur ;
b) Pour le service des hôpitaux : Savoir lire et écrire,
avoir l'intelligence et l'aptitude physique voulues pour soigner
des malades et blessés.

R è g l e m e n t de police pour le J a r d i n du Coudenberg.
Le Conseil communal,
Vu l'article 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
ARTICLE PREMIER. Le jardin est ouvert au public :
Du 1 avril au 1 octobre, de 6 heures du matin à 11 heures
du soir. Du 1 octobre au 1 avril, de 7 heures du matin à
10 heures du soir.
er

er

er

er

— 17 —
A R T . 2. La fermeture du jardin est annoncée par la cloche,
un quart d'heure avant l'heure fixée par l'article 1 . A ce signal
le public doit immédiatement quitter le jardin.
er

A R T . 3. Lorsque, par suite de mauvais temps ou autres circonstances extraordinaires, le jardin doit être fermé, le m ê m e
ordre est suivi.
A R T . 4. I l est défendu :
1° De franchir les clôtures du j a r d i n ;
2° De s'introduire dans le jardin soit avec des paquets, des
échelles, des brouettes, des civières ou des objets volumineux
quelconques, soit avec des chevaux, des bestiaux ou des voitures;
3° De faire aucune marque ou entaille sur les bancs ou les
arbres, d'arracher ou de couper des branches ou des plantes
quelconques ;
4° D'endommager les bâtiments, édicules, statues, piédestaux,
balustrades, escaliers, grillages ou tous autres immeubles ou
objets situés dans le jardin;
5° De dégrader les chemins et les allées ;
G De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir
ou de se coucher sur les gazons des pelouses ou des talus et de
forcer les clôtures et les grillages ;
0

7° De prendre des oiseaux ou de détruire les nids;
8° De jeter quoi que ce soit dans les bassins;
9° De laisser de jeunes enfants à l'abandon sans aucune surveillance ;
10° De déposer des ordures dans l'enceinte du jardin ou d'y
commettre une action contraire à la décence ;
11° De s'y livrer à aucun jeu qui puisse gêner les promeneurs;
12° De colporter, étaler ou vendre des objets quelconques,
sans autorisation de l'Administration des ponts et chaussées;
13° D'entrer et de rester dans le jardin avec des chiens sans
qu'ils soient tenus en laisse;
14° De se livrer à des jeux de hasard ou à des paris.
A R T . 5. Aucune musique ni aucun chant ne sont permis,
aucune fête ou réunion quelconque ne peut avoir lieu dans le
DOC. — '2.

— 18 —
jardin sans l'autorisation préalable de l'Administration des ponts
et chaussées.
A R T . 6. La surveillance dans le jardin se fait par le personnel
des gardiens et cantonniers sous la direction des fonctionnaires
des Ponts et Chaussées.
A R T . 7. Toute contravention aux dispositions du présent règlement sera punie d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un
emprisonnement d'un à sept jours séparément ou cumulativement selon les circonstances, sans préjudice de peines plus graves s'il y a lieu. Toute personne qui refuserait de tenir compte
des observations faites par les agents en vertu du présent règlement pourra être expulsée du jardin par ceux-ci.
A R T . 8. Les parents sont civilement responsables des infractions au présent règlement commises par leurs enfants; les
maîtres sont civilement responsables pour leurs domestiques
(art. 1382-1383 et 1384 du Code civil).
Ainsi délibéré en séance du 24 décembre 1910.
PAR L E CONSEIL :

Le Conseil,

Le ff. de Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

(I1IBERT.

ire D O U . _

N

o

A -

c ç)51.
26

Pris pour notification :
Bruxelles, le 18 janvier 1911.

La Députation permanente :
PAR ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Président,

E . BECO.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 31 janvier 1911.
Le ff. de Secrétaire de la Ville,
A. CHIBERT.

— 19 —

VÉRIFICATION

Epuration

D U G A Z . — JANVIER 1 9 1 1 .

.

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

.

.

.

.

Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant La combustion de ^1 gr
d'huile .
.
mes

42

m m

.

103 .78.
M

Fiacics-automobiles. — R è g l e m e n t de police.
L E CONSEIL COMMUNAL.

Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage, et les arrêtés
royaux des 4 août 1899 et 5 mars 1910, pris en exécution de
cette loi, portant règlement général sur la police du roulage
et de la circulation ;
Attendu que par son article 1 , la loi précitée autorise les
conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas
contraires aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de compléter, en ce qui concerne spécialement les
fiacres-automobiles, certaines dispositions non directement
prévues par le règlement général, et répondant à des
nécessités locales, particulières notamment à la situation
accidentée de la Capitale ;
Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale,
ER

ER

Ordonne :
TITRE PREMIER.
Admission des fiacres-automobiles et location des lieux
de stationnement.
ARTICLE PREMIER. Les modèles-types des fiacres-automo-

biles doivent être adoptés par le Collège.
Ils doivent présenter toutes les conditions de sécurité, do
commodité et de propreté désirables.

— 20 —
A R T . 2. Les réservoirs, tuyaux et pièces quelconques destinés à contenir des produits explosifs ou inflammables
doivent être construits de façon à ne laisser échapper aucune
matière pouvant causer une explosion ou un incendie; le
moteur doit être à échappement silencieux; l'échappement
libre est strictement interdit.
A R T . 3. Les appareils devront être disposés de telle manière
que leur emploi ne présente aucune cause particulière de
danger et ne puisse effrayer les chevaux.
A R T . 4. Les organes de m a n œ u v r e s doivent être groupés
de façon que le conducteur puisse les actionner sans cesser
de surveiller sa route.
Rien ne peut masquer la vue du conducteur vers l'avant
et les appareils indicateurs qu'il doit consulter doivent être
placés bien en vue et éclairés la nuit.
A R T . 5. Le véhicule devra être disposé de manière à obéir
sûrement à l'appareil de direction et à tourner avec facilité
dans les courbes de petit rayon.
Les organes de commande de la direction offriront toutes
les garanties de solidité désirables.
A R T . 6. L'automobile doit être pourvu de deux systèmes
de freinage distincts, suffisamment efficaces, dont chacun sera
capable de supprimer automatiquement ou de maîtriser
l'action motrice du moteur. L ' u n au moins de ces systèmes
agira directement sur les roues ou sur des couronnes immédiatement solidaires de celles-ci et sera capable de caler instant a n é m e n t les roues.
Les deux systèmes permettront d'arrêter toute dérive en
arrière.
A R T . 7. L'automobile doit être constamment entretenu
en bon état, notamment les divers organes du mécanisme
moteur, les appareils de sûreté, la commande de la direction,
les freins et leurs systèmes de commande, ainsi que les transmissions de mouvement et les essieux.
Nonobstant ces conditions, l'Administration a toujours
le droit d'imposer toutes autres mesures de sécurité qu'elle
croirait devoir exiger.
A R T . 8. Avant l'admission des fiacres-automobiles, le
Collège fait procéder à leur visite par des experts qui s'assurent s'ils réunissent les conditions énoncées ci-dessus.

— 21 —
Ceux qui offrent les conditions requises sont marqués par
un délégué do l'Administration, aux frais du propriétaire,
d'une estampille dont le modèle est déterminé par le Collège.
A R T . 9. Les automobiles et accessoires sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'Administration communale. A cet effet, les concessionnaires devront présenter
leurs voitures aux lieu, jour et heure qui leur seront
indiqués.
A R T . 10. Une autorisation, ou permis de stationnement,
est délivrée à toute personne dont le fiacre-automobile a été
admis et qui a obtenu le droit de place. Cette autorisation
est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le
consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes
offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
A R T . 11. Les fiacres-automobiles, avant d'être mis en
circulation, doivent être marqués du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en
chiffres argentés, d'une hauteur de 80 millimètres, sera
apposé à droite et à gauche du siège du conducteur.
U n numéro de 70 millimètres de hauteur sera également
peint, de la couleur à déterminer par le Collège, sur le carreau
le plus apparent des deux lanternes de devant.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à
l'intérieur de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du concessionnaire et
dans la forme prescrite.
A R T . 12. Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de
cacher ces numéros pour transformer ainsi momentanément
la voiture.
A R T . 13. Lorsqu'un concessionnaire retirera de la circulation pour plus de huit jours un automobile pour le faire
réparer, i l sera tenu d'en aviser sur-le-champ et par écrit
l'Administration communale.
Le concessionnaire doit avoir au moins trois fiacres-automobiles de réserve pour remplacer, le cas échéant, les voitures
en réparation.
A R T . 14. Les fiacres-automobiles devenus momentanément
impropres au service devront être représentés à l'inspection
des experts de la Ville avant d'être remis en circulation- le

— 22 —
bureau des voitures de place devra en être avisé au moins
vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 15. Les propriétaires devront faire placer, pour les
courses de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi
mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de
bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. E n outre, i l
est enjoint à chaque conducteur de remettre semblable
bulletin à la personne qui fait usage de son automobile et
avant qu'elle y monte.
A R T . 16. Toute mutation de domicile d'un concessionnaire,
tout transfert du siège de son établissement, tout changement de locaux servant à remiser ses automobiles, doit être
annoncé dans les vingt-quatre heures au bureau des voitures de place.
A R T . 17. Le permis de stationnement peut être retiré
temporairement ou définitivement par le Collège :
1° A u x concessionnaires de fiacres-automobiles qui ont
abandonné leur lieu de stationnement pendant plus de huit
jours sans une autorisation du Collège;
2° A u x concessionnaires qui n'auront pas pris possession
de leur lieu de stationnement ou de leur place dans les quinze
jours à partir de la date à laquelle devra commencer l'entreprise ;
3° A ceux dont les voitures ou les compteurs ne se trouvent plus dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les mesures imposées sont observées;
4° A ceux dont les conducteurs portent une livrée malpropre ou qui n'est pas strictement du modèle prescrit;
5° A ceux dont les voitures sont dans un é t a t de malpropreté ou de mauvais entretien dûment constaté ;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention à la
présente ordonnance ou aux lois et règlements sur la police
du roulage et de la circulation ;
8° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et
de solvabilité ;
9° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de
place et autres redevances aux époques fixées par le cahier
des charges.

-

2(3

-

T I T R E II.
Stationnement et circulation.
A R T . 18. Nul ne peut faire stationner un fiacre-automobile
sur la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée
dans la forme prescrite à l'article 10.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler des clients, tout automobile autorisé ou non.
Il est toufefois permis aux conducteurs autorisés par la
Ville d'accepter des clients dans un automobile qui se rend à
son lieu de stationnement.
A R T . 19. Les fiacres-automobiles autorisés ne peuvent
occuper un autre lieu de stationnement que celui qui leur
est assigné par l'adjudication, sauf toutefois aux abords
des salles de spectacles, concerts ou autres réunions nombreuses, où ils pourront momentanément stationner, mais
seulement une demi-heure avant la sortie, en se conformant aux prescriptions de la police.
Il est strictement défendu d'employer en même temps
pour le service des fiacres-automobiles deux automobiles
portant le môme numéro.
A R T . 20. Les conducteurs doivent toujours être munis du
permis de stationnement mentionné à l'article 10 et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 21. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire de faire évacuer des lieux de stationnement, les conducteurs sont tenus de se placer aux endroits qui leur sont
désignés par la police.
A R T . 22. Lorsque les fiacres-automobiles stationnent, les
conducteurs doivent sur-le-champ se mettre à la disposition
du voyageur, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois, ils peuvent se refuser à conduire les individus
en état d'ivresse manifeste.
Les conducteurs sont tenus, en tout temps, de satisfaire
aux réquisitions de la police.
A R T . 23. Les conducteurs doivent rester avec leur automobile à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent pendant tout le temps que ceux-ci l'exigent.

— 24 —
A R T . 24. Aux lieux de stationnement, les conducteurs doivent ranger leur automobile suivant les indications de la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leur automobile ou d'en confier la garde
à autrui sans nécessité ;
2° De déplacer leur automobile sans nécessité ;
3° De se quereller ou d'interpeller les passants.
A R T . 25. Indépendamment de la surveillance exercée par
l'Autorité, les concessionnaires doivent s'assurer journellement, par eux-mêmes, du bon état de leurs fiacres-automobiles.
Les agents de l'Autorité peuvent reconduire au garage, à
charge d'en faire immédiatement rapport, les fiacres-automobiles malpropres ou en mauvais état, ainsi que ceux dont le
conducteur serait en état d'ivresse.
A R T . 26. Lorsqu'une personne demande un fiacre-automobile sans désigner le numéro ni le conducteur, celui qui tient
la tête de la file peut seul sortir des rangs.
A R T . 27. Les conducteurs des deux premiers automobiles
d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège, prêts
à marcher.
A R T . 28. Les conducteurs ne peuvent être contraints à
recevoir dans leur automobile plus de personnes que n'indique le permis de stationnement.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne.
A R T . 29. Il est interdit d'effectuer au moyen des fiacresautomobiles le transport de personnes atteintes de maladies
infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A R T . 30. Les conducteurs devront rester constamment
maîtres de leur vitesse.
Ils doivent faire emploi du frein à la descente de toutes
les rues en pente ainsi que lorsqu'ils stationnent dans une
rue en pente.
Ils doivent ralentir ou même arrêter la marche toutes les
fois que le véhicule pourrait être une cause d'accident, de
désordre ou de gêne pour la circulation, notamment au
tournant des rues.

— 25 —
ART. 31. Les conducteurs sont tenus de marcher à la vitesse
minima de 8 kilomètres à l'heure, sauf dans les endroits où,
en vertu de règlements ou d'arrêtés spéciaux, une vitesse
moindre leur est imposée.
ART. 32. Tout conducteur retenu qui attend sur un point
quelconque de la voie publique, ne peut quitter son automobile.
ART. 33. Avant de se mettre en marche, le conducteur doit
s'assurer si les portières de l'automobile sont bien fermées.
T I T R E III.
Des chauffeurs ou conducteurs.

ART. 34. Ne peuvent être employés que des conducteurs
munis d'un livret fourni, à leurs frais, par l'Administration
communale.
Les conducteurs doivent toujours en être porteurs et
l'exhiber à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 35. Nul ne peut être admis comme conducteur de
fiacre-automobile s'il ne produit une attestation de moralité
délivrée par l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il
doit, en outre, justifier :
I Qu'il est âgé d'au moins 20 ans;
2° Qu'il connaît les rues de l'agglomération bruxelloise;
3° Qu'il est à même de conduire un automobile, soit en
produisant un certificat de capacité délivré par un organisme jugé compétent par l'Administration, soit en passant
avec succès un examen devant la commission agréée par
l'Administration communale ;
4° Qu'il connaît les principales dispositions des règlements
et ordonnances de police applicables aux conducteurs d'automobiles.
o

ART. 36. Les conducteurs ne peuvent laisser prendre
place sur leur siège à une personne sans le consentement
préalable des voyageurs.
ART. 37. Il est enjoint aux conducteurs de se comporter
avec politesse et déférence envers le public.

— 26 —
A R T . 3 8 . En cas de contestation entre le conducteur et les
personnes qui l'emploient, le conducteur ne peut refuser de
conduire celles-ci au bureau de police le plus voisin. S'il est
reconnu que le conducteur est en défaut, il lui est retiré
un franc sur le prix indiqué au cadran horokilométrique.
Dans le cas contraire, le client devra payer le prix indiqué
au compteur.
A R T . 3 9 . Les concessionnaires sont tenus d'aviser le
bureau des voitures de place, endéans les vingt-quatre
heures, de toute mutation survenue parmi leurs conducteurs.
Ceux-ci ne peuvent entrer en service avant d'avoir soumis
leur permis, préalablement signé par leur patron, au visa
du même bureau.
Ils ont à remplir la même formalité, dans les vingt-quatre
heures, lorsqu'ils quittent leur service.
A R T . 40. Le conducteur qui n'aura pas repris du service
endéans les dix jours sera tenu de déposer son permis au
bureau des voitures de place.
A R T . 41. Lorsqu'un conducteur change de domicile, il est
tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au bureau des voitures de place.
A R T . 4 2 . Les concessionnaires de fiacres-automobiles
doivent avoir un registre sur lequel ils inscrivent, jour par
jour, les noms des conducteurs auxquels ils ont confié des
automobiles, avec indication du numéro de ceux-ci, les
beures de sortie et de rentrée ainsi que le salaire payé. Ils
doivent exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en sont requis
par les agents et préposés de la Ville.
A R T . 4 3 . La course terminée, le conducteur s'assurera,
autant que possible en présence du client, si celui-ci n'a rien
oublié dans la voiture et lui remettra sur-le-champ les objets
qu'il pourrait y avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu
s'effectuer, la déclaration et le dépôt se feraient, dans les
vingt-quatre beures, au bureau des objets trouvés, établi
à l'Hôtel de Ville, ou dans un bureau de police, si le lendemain est un dimanche ou jour férié.
A R T . 4 4 . Il est défendu aux conducteurs :
1° De fumer en conduisant leur automobile ;

2° D'ôter leur uniforme ;
3° De laisser conduire leur voiture par des tiers ;
4° D'abandonner leur automobile sans nécessité absolue
et sans avoir, dans ce cas, pris les précautions nécessaires
pour éviter tout accident et arrêter le fonctionnement du
moteur ;
5° De circuler avec le drapeau «libre» levé, lorsque
l'automobile est occupé par un voyageur.
A R T . 45. Le permis de conduire peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout conducteur qui a été grossier ou impoli envers
le public ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre ;
3° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt
des objets laissés dans sa voiture ;
6° A tout conducteur condamné pour contravention à
quelque disposition de la présente ordonnance, ou aux
lois et règlements sur le roulage et la circulation ;
7° A u conducteur dont l'automobile ne sera pas pourvu
de bulletins-tarifs comme i l est dit à l'art. 15, ou qui ne se
sera pas conformé aux autres prescriptions du même article;
8° A celui qui aura circulé avec son automobile dans le but
de racoler des clients ou avec le drapeau «libre» levé lorsque
le véhicule est occupé.
A R T . 46. Le permis peut être retiré également au conducteur qui, par suite d'infirmités dûment constatées, est
devenu incapable d'exercer son état.

T I T R E IV.
Mesures de contrôle et tarifs.
A R T . 47. Les fiacres-automobiles sont munis, pour l'application des tarifs, d'un compteur horokilométrique (taximètre)
agréé par le Collège et placé de manière à pouvoir être facilement consulté par les voyageurs.

—

28 —

A R T . 4 8 . Le compteur doit indiquer très exactement et
en chiffres facilement lisibles, le prix dû par le voyageur
d'après la distance parcourue, ou le temps écoulé, ainsi que
les suppléments pour indemnité de retour, etc.
Ces prix et suppléments seront conformes aux tarifs fixés
aux articles 5 2 , 5 7 , 5 8 , 5 9 et 6 0 .
Le compteur doit, en outre, enregistrer intérieurement
tout le travail de la voiture et les manœuvres exécutées par
le conducteur.
Les concessionnaires conserveront, pendant un mois, à la
disposition de l'Administration, pour servir à l'examen des
réclamations, les feuilles de contrôle dûment datées et paraphées.
A R T . 4 9 . E n dehors des manœuvres à effectuer par le conducteur pour indiquer, avec signes extérieurs apparents,
que la voiture est libre ou louée et quel est le tarif appliqué,
le compteur doit marcher automatiquement et donner toutes
les indications requises, sans intervention du conducteur
ni du voyageur sauf pour les suppléments.
A R T . 5 0 . Ne pourront être admis en service et poinçonnés
par les agents de la Ville que les compteurs réunissant les
conditions spécifiées ci-dessus.
L'estampille sera enlevée aux appareils qui ne fonctionneraient plus avec toute la régularité voulue.
A R T . 5 1 . Les frais de vérification et de poinçonnage des
compteurs sont à charge des concessionnaires.
A R T . 5 2 . Le tarif des fiacres-automobiles est horokilométrique. L'appareil taximètre indique, cumulativement et
conformément au tarif adopté, les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.
Les tarifs sont établis sur les bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation préalable de l'Administration
communale.
Tarif

I.

Service de jour dans le périmètre.
a) Pour course n'excédant pas 7 5 0 mètres ou
pour un laps de temps d'attente n'excédant pas
6 minutes
fr.

I

0.80

— 29 —
b) Pour chaque fraction suivante de 250 mètres
ou pour chaque fraction suivante de 2 minutes
d'attente.
f r

Tarif 11.
Service de jour hors périmètre.
a) Pour course n'excédant pas 600 mètres ou
pour un laps de temps d'attente n'excédant pas
6 minutes.
fr.

0.80

b) Pour chaque fraction suivante de 200 mètres
ou pour chaque fraction suivante de 2 minutes
d'attente
fr0.10
(Si la voiture est abandonnée hors périmètre, voir pour
l'indemnité de retour l'art. 57.)

Tarif

III.

Service de nuit.
Même tarif que celui hors périmètre, plus fr. 0-50 par
quart d'heure d'utilisation.
A R T . 53. Dès qu'un voyageur prend possession de l'automobile, le conducteur doit abaisser le drapeau «libre»
du compteur.
A R T . 54. Si, en cours de route, quelque dérangement survient dans le fonctionnement du compteur, l'automobile
doit rentrer au garage dès que le voyageur a quitté la voiture,
et le dernier travail est réglé à raison de fr. 3-50 l'heure, le
jour, avec supplément de 0-50 par quart d'heure la nuit
Le compteur défectueux doit être remplacé avant que
l'automobile puisse être remis en service.
Il n'est rien dû pour le temps d'arrêt en cas de panne,
et il est loisible au voyageur, soit d'abandonner l'automobile
en payant la somme enregistrée au moment de la panne,
soit de le garder en exigeant, dans ce cas, que le conducteur

fasse apparaître le mot « panne » ou « repos » dans le voyant
du tarif, afin que la marche du compteur soit arrêtée pendant
la durée de la réparation.
En cas d'accident empêchant absolument l'automobile
de continuer sa route, le conducteur a droit à la rétribution
indiquée par le guichet des prix à payer.
A R T . 55. Le tarif de nuit est appliqué de minuit à 6 heures
du matin, du 1 avril au 3 0 novembre inclus et de minuit
à 7 heures du matin du 1 décembre au 31 mars inclus.
er

er

A R T . 56. Lorsque le conducteur a dû se déplacer pour
aller prendre un voyageur ou lorsqu'il s'est arrêté pour
l'attendre, le tarif d'attente est appliqué à partir du
moment où l'automobile a été loué.
A R T . 57. La course terminée, le conducteur ne peut
relever le drapeau «libre» qu'après que le voyageur a payé
la somme indiquée par le compteur.
Si l'automobile est abandonné hors périmètre, i l sera dû
une indemnité de retour calculée à raison de fr. 0 - 5 0 par
kilomètre depuis le point d'abandon jusqu'à la rentrée dans
le périmètre.
A R T . 58. Pour chaque colis, i l est dû fr. 0-25 par heure,
sans que cette taxe puisse dépasser un franc pour la totalité
des colis.
Ne sont pas considérés comme colis donnant droit à la
taxe, les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes et
généralement tous les objets que le voyageur peut porter
à la main et déposer à l'intérieur du véhicule sans le
détériorer.
Les conducteurs ne sont pas tenus de transporter des
objets de nature à dégrader leurs voitures.
A R T . 59. Lorsqu'un fiacre-automobile a été pris moins
d'un quart d'heure avant minuit, le conducteur n'a droit
pour le quart d'heure qu'aux prix du tarif du jour, même s'il
n'arrive à destination qu'après minuit. De même, lorsque
la voiture a été prise avant 6 heures du matin en été, ou
avant sept heures en hiver, le conducteur a droit pour le
premier quart d'heure au prix du tarif de nuit, même s'il
arrive à destination après ces heures.

En cas de contestation sur le prix réclamé, le conducteur
est tenu d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'art. 15.
A R T . 60. Il est défendu aux conducteurs de réclamer un
prix supérieur au tarif ou des sommes non mentionnées au
taximètre.
TITRE V.
Dispositions pénales.
A R T . 61. Les infractions aux dispositions du
r è g l e m e n t pour lesquelles

la loi ne stipule pas

présent
de peine

spéciale, seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un

emprisonnement de un à sept jours, séparément ou cumula-

tivement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans
préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises
à l'égard des concessionnaires et des conducteurs de fiacresautomobiles.
A R T . 62.' Indépendamment des dispositions qui précèdent,
les concQSsionnaires et conducteurs de fiacres-automobiles
doivent se conformer aux règlements généraux ou locaux de
police concernant la circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique, notamment aux dispositions des
arrêtés royaux portant règlement général sur la police du roulage et de la circulation ;
A l'ordonnance de police du 24 décembre 1910 sur le roulage et la voirie;
A l'arrêté du Bourgmestre du 11 juillet 1903, réglant l'allure
dans certaines artères très fréquentées de la Ville ;
A l'arrêté du Bourgmestre du 28 juin 1906, concernant
la circulation des automobiles au Bois de la Cambre.
A R T . 63. Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
qui seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions qui
précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque fiacre-automobile, ainsi que toutes indications
ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans
l'intérêt du service.

Le r è g l e m e n t de police sur les fiacres-automobiles
9 novembre 1908 est a b r o g é .

du

A i n s i délibéré en séance du 24 d é c e m b r e 1910.
PAR L E CONSEIL :

Le

Le ff. de Secrétaire,
A.

Conseil,

ADOLPHE M A X .

CHIBERT.

ire ou_
D

N

o _ 26251.
A

Vu et approuvé :
Bruxelles, le 25 janvier 1911.
LA DEPUTATION PERMANENTE :
P A R ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,
(S ) D E S G A I N S .

Président,

(S.) E . B E C O .

Pour expédition conforme :
Le Greffier
provincial,
A. DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 7 février 1911.
Le ff. de Secrétaire
de la
A. CHIBERT.

Ville,

Adjudication d'une fourniture de pavés n é c e s s a i r e s
au service de la voirie en 1 9 1 1 .
Le vendredi 31 mars 1911, à une heure et un quart précise, i l sera procédé dans rime des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au service
de la voirie en 1911.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.

— 33 —
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
31 mars 1911, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour une
fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés de dix à
quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du
Marché-au-Charbon, 30, ainsi qu'au Musée commercial, rue des
Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 7 février 1911.
PAR L E C O L L È G E :

Le jf. de

Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A. CHIBERT.

Adjudication d'une fourniture de p a v é s n é c e s s a i r e s a n
Service de la voirie en 1 9 1 1 pour les pavages à é t a blir dans le quartier des anciens bassins en vue de
la jonction du centre de la ville aux Installations
maritimes.
Le vendredi 10 mars 1911,
i l sera procédé, dans l'une des
judication d'une fourniture de
voirie en 1911.
Le cautionnement à déposer
du Receveur de la Ville, est
soumission.

à une heure et un quart précise,
salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adpavés nécessaires au Service de la
par l'adjudicataire entre les mains
fixé à 5 p. c. du montant de sa

Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le
10 mars 1911, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
D O C — 3.

— 34 —
outre J'adresse d u Collège, l a mention ; a Soumission pour une
fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à
quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du
M a r c h é - a u - C h a r b o n , 30, ainsi qu'au Musée commercial, rue
des Augustins, 1 5 , à Bruxelles.
Bruxelles, le 7 février 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

A.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

CHIBERT.

V e n t e p u b l i q u e d ' é l a g a g e s et t a i l l i s au c i m e t i è r e de la
Ville, à Evere.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'Huissier Kevaerts,
83, rue de l a Croix-de-Fer, à Bruxelles, le lundi 13 mars 1911,
à dix heures du matin, aux clauses et conditions dont i l sera
d o n n é lecture avant la vente, au c i m e t i è / e de la V i l l e , à Evere :
35 lots d'élagages et de taillis.
On se r é u n i r a à l ' e n t r é e du c i m e t i è r e , à neuf heures
quarts.

trois

Bruxelles, le 10 février 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le //'. de Secrétaire,

A.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

CHIBERT.

E m p l o i s d'agent de p o l i c e .
U n examen aura lieu incessamment pour la collation
emplois d'agent de police.
Les candidats doivent r é u n i r les conditions suivantes :
1°
2°
3°
4°

Etre Belge de naissance ou par naturalisation ;
A v o i r une taille m i n i m u m de 1 m è t r e 70 c e n t i m è t r e s ;
Avoir satisfait aux lois sur la milice ;
Etre â g é de 21 ans et de moins de 35 ans ;

des

— 35 —
5° Jouir d'une bonne vue et être exempt de toute autre infirmité ou défaut corporel, avoir été vacciné et revacciné ;
6° Savoir parler le flamand.
Traitement:

( minimum: 1,500 francs.
} medium: 1,800 francs.
( maximum : 2,100 francs.

Masse d'habillement: 175 francs par an.
Adresser les demandes au Collège des Bourgmestre et Echevins avant le 15 mars prochain.
Bruxelles, le 10 février 1911.
Le

Bourgmestre,

ADOLPHE M A X .

Cimetière d'Evere. — Avis.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des personnes que la chose concerne
que les pelouses n 19, 20 et 14 où des inhumations ont été
faites du 8 février au 31 octobre 1896 et du 27 mai 1904 au
24 février 1905, ainsi que les terrains, occupés par des conces^
sions temporaires dont le terme de quinze ans expire la
31 décembre 1911, seront repris prochainement par la Ville pour
de nouvelles inhumations et concessions.
Les signes de sépulture qui se trouvent sur les tombes des
pelouses susdites devront être enlevés par les familles avant le
1'"' septembre 1911 ; pour ceux placés sur les concessions temporaires périmées, le délai extrême pour leur enlèvement par les
concessionnaires est fixé au 1 février 1912.
A ces dates, ils seront enlevés d'office et remisés au dépôt du
cimetière, où ils pourront être réclamés par les ayants droit
respectivement jusqu'au 1 septembre 1912 et 1 février 1913.
A l'expiration de ces délais, les objets non réclamés seront
vendus, au profit de la Ville, conformément à l'article 105 du
règlement du 22 mai 1905 sur les inhumations.
Pour tous renseignements
complémentaires, on peut
s'adresser au bureau des inhumations, rue du Lombard, 18.
o s

er

er

er

Bruxelles, le 10 février 1911.
ADOLPHE M A X .

-

36 —

Adjudication de l'entreprise de la fourniture
d'oxyde de fer pour l'épuration du gaz à l'Usine à Gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 24 mars 1911, aune heure et un quart de
relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise de la fourniture d'oxyde de fer pour l'épuration du
gaz à l'Usine à Gaz.
Le cautionnement est fixé à 500 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
'outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture d'oxyde de fer
pour l'épuration du gaz à l'Usine à Gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 14 février 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le Collège,
STEENS.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
Tôles perforées à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 24 mars 1911, à une heure et un quart de
relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de tôles perforées à l'Usine
à gaz.
Le cautionnement est lixé à 300 francs.

Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : a Soumission pour la fourniture de tôles perforées
à L'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des quatre plans à raison de 1 franc par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 14 février 1911.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le /f. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Collège,

STEENS.

Garde civique. — Session extraordinaire
civique de revision.

du Conseil

Le Président du Conseil civique de revision fait connaitre aux
habitants de la ville de Bruxelles que le Conseil siégera les
3, 7,10, 14, 17, 21, 24, 28 et 31 mars, 4 et 11 avril, à huit
heures du soir, à l'Hôtel de Ville (Salle Gothique), à l'effet de
statuer en matière d'inscription pour le service.
A Bruxelles, le 15 février 1911.
Le

Bourgmestre,

ADOLPHE M A X .

Extrait

de la loi.

Art. 20. Les Conseils civiques de revision sont chargés :
1° D'arrêter les listes d'inscription par commune, de les compléter ou de les modifier, m ê m e d'oflice ;

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 5 2 tirage
au sort. — 15 février 1911. — Liste officielle. —
16 séries, soit 400 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1911.
e

er

Série 17714 n° 18, remboursable par
.
. fr.
Série 26414 u° 2:$, remboursable par
.
.
.
Série 21421 n° 11, remboursable par
.
.
.
Série 9103 n° 4, s. 27254 n° 7, remboursables par
Série 1746
13653
s.
15776
s.
17986
s.
18841
s.
21421
s.
s.
26414

n° 8,
Û° 15,
n" 2,
n° 16,
n° 0,
n" 23,
n" 5,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

9103
13653
15776
18591
21421
22536
26414

50,000
2,500
1,000
500

n° 13, s. 12397 n° 14,
u° 17, s. 15277 n ° 1 9 ,
n° 11, s. 15776 n° 24,
n" 3, s. 18841 n° 6,
Ll" 4, s. 21421 n ° 1 6 ,
Q° 4, s. 22536 n° 14,
U° 10, remboursables par

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
1746 | 12397 | 15118 | 15776 | 17986 | 18841 | 21421 | 26414
9103 | 13653 | 15277 | 17714 | 18591 | 19285 | 22536 | 27254
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de chaînes
traînantes et de pièces de rechange à l'Usine à
gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 24 mars 1911, à une heure et un quart de
relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de chaînes traînantes et de
pièces de rechange à l'Usine à Gaz.

— 39 —
Le cautionnement est fixé à 450 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à -peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège dos Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de chaînes traînantes et de pièces de rechanges à l'Usine à Gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
aux bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y
obtenir des copies du plan à raison de 1 franc par copie.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, n° 15.
Fait à Bruxelles, le 18 février 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Collège,

STEENS.

Voitures de place. — R è g l e m e n t de

police.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage, et les arrêtés royaux
des 4 août 1899 et 5 mars 1910, pris en exécution de cette loi,
portant règlement général sur la police du roulage et de la
circulation ;
Attendu que par son article 1 la loi précitée autorise les
Conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas
contraires aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de compléter, en ce qui concerne spécialement les
voitures de place, certaines dispositions non directement
prévues par le règlement général, et répondant à des
nécessités locales particulières, notamment à la situation
accidentée de la capitale;
er

er

— 40 —
V u les articles 75, 7 7 et 7 8 de la loi communale,
ORDONNE :

TITRE PREMIER,
Admission des voitures et location des lieux de stationnement.
A R T I C L E P R E M I E R . — Les voitures de place et les harnais
doivent être, dans toutes leurs parties, rigoureusement
conformes aux types adoptés par le Collège. Ils doivent être
constamment entretenus en bon état de solidité et de propreté.
A R T . 2 . — Avant l'admission des voitures, le Collège fait
procéder à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles
réunissent les conditions de solidité et de construction nécessaires à la sûreté et à la commodité des personnes qui s'en
serviront.
Celles qui offriront les conditions requises seront marquées,
par un délégué de l'Administration, aux frais du propriétaire, d'une estampille dont le modèle sera déterminé par
le Collège.
Les harnais et les chevaux sont inspectés en même temps.
A R T . 3. — Les voitures, les harnais et les chevaux sont soumis à l'inspection permanente des agents de l'Administration
communale. A cet effet, les propriétaires doivent présenter
leurs voitures et leurs chevaux aux lieu, jour et heure qui
leur seront indiqués.
A R T . 4. — Une autorisation ou permis de stationnement
est délivré à toute personne dont la voiture a été admise et
qui a obtenu le droit de place. Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement
préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes
offrant une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne aux propriétaires le droit de se servir
de voitures ouvertes ou fermées à un ou deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront
conduits de front.
A R T . 5. — Les voitures de place, avant d'être mises en
circulation, doivent être marquées du numéro de leur inscrip-

— 41 —
tion à l'Administration communale. Ce numéro, peint en
chiffres argentés, d'une hauteur de 8 0 millimètres, sera apposé
sur le derrière de la caisse, ainsi que sous le siège, des deux
côtés.
Un numéro de 70 millimètres de hauteur sera également
peint, en couleur noire, sur le carreau le plus apparent des
deux lanternes.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à
l'intérieur de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du propriétaire et dans
la forme prescrite.
A R T . 6. — Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de
cacher ce numéro pour transformer ainsi momentanément
la voiture.
A R T . 7. — Les voitures doivent être toujours bien
et les chevaux pourvus d'un reculement. Il est
d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles,
malpropres, atteints de maladies ou hors d'état de
service auquel ils sont destinés.

attelées
défendu
vicieux,
faire le

A R T . 8. — Lorsqu'un propriétaire retirera de la circulation
pour plus de huit jours une voiture pour la faire réparer,
il sera tenu d'en aviser sur-le-champ l'Administration communale, par écrit, en lui faisant connaître le carrossier qu'il
a chargé d'exécuter le travail.
Lorsqu'il remplacera temporairement ou définitivement un
cheval affecté au service des voitures de place, i l devra également en informer l'Administration immédiatement et par
écrit.
A R T . 9. — Les chevaux ou les voitures devenus momentanément impropres au service devront être représentés à l'inspection des experts de la Ville avant d'être remis en circulation; le Bureau des voitures de place devra en être avisé
au moins vingt-quatre heures à l'avance.
A R T . 10. — Les propriétaires devront faire placer, pour les
courses de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi
mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de
bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. E n outre, i l est
enjoint à chaque cocher de remettre semblable bulletin à la
personne qui fait usage de sa voiture et avant qu'elle y
monte.

— 42 —
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la
voiture soit indiquée sur ce bulletin.
A R T . 11. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire
de voitures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout changement de locaux servant à loger les chevaux
et à remiser les voitures, doit être annoncé dans les vingtquatre heures au Bureau des voitures de place.
A R T . 12. — Tout propriétaire de voitures de place qui voudra cesser son service devra en prévenir par écrit le Collège
échevinal. Si celui-ci accepte la renonciation, le concessionnaire devra remettre son permis de stationnement.
Le numéro de la voiture et l'estampille seront effacés à
l'intervention du délégué de la Ville et aux frais du propriétaire.
A R T . 13. — Le permis de stationnement peut être retiré
temporairement ou définitivement :
1° A u x propriétaires de voitures qui ont abandonné leur
lieu de stationnement pendant plus de huit jours sans une
autorisation du Collège ;
2° A u concessionnaire qui n'aura pas pris possession de
son lieu de stationnement ou de ses places dans les quinze
jours à partir de la date à laquelle devra commencer l'entreprise ;
3° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouvent
plus dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient
fait constater que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les cochers portent une livrée malpropre
ou qui n'est pas strictement du modèle prescrit;
5° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté dûment constaté ;
6° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures et
leurs chevaux aux visites prescrites ou qui attellent des
chevaux réformés définitivement ;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention à
la présente ordonnance ou aux lois et règlements sur la
police du roulage et de la circulation ;
8 ° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité
et de solvabilité;
9° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de
place aux époques fixées par le cahier des charges.

— 43 —
T I T R E II.
Stationnement et circulation.
A R T . 14. — Nul ne peut faire stationner une voiture de
place sur la voie publique sans une autorisation spéciale
délivrée dans la forme prescrite à l'article 4.
Il est défendu de faire stationner sur la voie publique
des voitures non régulièrement autorisées.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler
des clients, toute voiture autorisée ou non.
Il est toutefois permis aux cochers autorisés d'accepter des
clients dans une voiture qui se rend à son lieu de stationnement.
A R T . 15. — Les voitures autorisées ne peuvent occuper un
autre lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par
l'adjudication, sauf toutefois aux abords des salles de spectacles, concerts et autres réunions nombreuses où ils pourront
stationner momentanément, mais seulement une demiheure avant la sortie et en se conformant aux prescriptions
de la police.
Les voitures autorisées qui retournent à vide à leur lieu de
stationnement peuvent s'arrêter aux stationnements inoccupés. Les cochers doivent céder leur place et se retirer
aussitôt que les concessionnaires se présentent.
Il est strictement défendu d'employer en même temps pour
le service des voitures de place deux voitures portant le
même numéro.
A R T . 16. — Les cochers doivent toujours être munis du
permis de stationnement mentionné à l'article 4 et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
A R T . 17. — Lorsque l'Administration communale juge
nécessaire de faire évacuer des lieux de stationnement, les
cochers sont tenus de se placer aux endroits qui leur sont
désignés par la police.
A R T . 18. — Lorsque les voitures de place stationnent, les
cochers doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du
voyageur, sans pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois, ils peuvent se refuser à conduire les individus en
état d'ivresse manifeste.
Les cochers sont tenus, en tout temps, de satisfaire aux
réquisitions de la police.

A R T . 19. — Les cochers doivent rester avec leur voiture
à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout
le temps que ceux-ci l'exigent.
A R T . 20. — Aux lieux de stationnement, les cochers doivent
ranger leurs voitures suivant les indications de la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ;
2° De se déplacer sans nécessité;
3 ° De se quereller ou d'interpeller les passants;
4° De débrider ou dételer leurs chevaux, sauf pour leur
donner à manger ou les relayer ;
5 ° De les tondre ou de faire leur toilette.
A R T . 2 1 . — Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à la remise, à charge d'en faire immédiatement rapport,
les voitures malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles
qui seraient attelées contrairement aux prescriptions de
l'article 7 ou dont le cocher serait en état d'ivresse.
A R T . 22. — Lorsqu'une personne demande une voiture
sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de
la file peut seul sortir des rangs.
A R T . 23. — Les cochers des deux premières voitures d'un
stationnement doivent se tenir sur leur siège ou à côté de la
voiture et les chevaux être bridés et prêts à marcher.
A R T . 24. — Indépendamment de la surveillance exercée
par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement, par eux-mêmes, du bon état de leurs chevaux,
voitures et harnais.
A R T . 25. — Les cochers ne peuvent recevoir plus de quatre
personnes dans leurs voitures.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne.
A R T . 26. — Les cochers sont tenus de charger et de décharger les bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les
déposer dans le vestibule de la maison; le voyageur ne peut
exiger davantage.
A R T . 27. — Il est interdit d'effectuer au moyen de voitures
de place le transport de personnes atteintes de maladies
infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.

— 45 —

ART. 28. — Les cochers doivent faire emploi du frein à l a
descente de toutes les rues en pente ainsi que lorsqu'ils
stationnent dans une rue en pente.
ART. 29. — Les voitures doivent être habituellement conduites au trot, sauf sur les rampes, dont le tableau est
dressé (1).
Au tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.
ART. 30. — Tout cocher retenu qui attend sur un point
quelconque de la voie publique, ne peut quitter sa voiture.
ART. 31. — Le fourrage destiné à la nourriture des chevaux
doit être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.
T I T R E III.
Des cochers.
ART. 32. — Ne peuvent être employés que des cochers
munis d'un livret fourni, à leurs frais, par l'Administration
communale.
Les cochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber
à toute réquisition de l'Autorité.
ART. 33. — Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de place s'il ne produit une attestation de moralité
délivrée par l'Autorité du lieu de son dernier domicile. Il doit,
en outre, justifier :
1° Qu'il est âgé d'au moins 18 ans;
2° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien
conduire les chevaux ;
3° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération
bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
ART. 34. — Les cochers ne peuvent laisser prendre place
sur leur siège à une personne que lorsque le nombre de voyageurs fixé par l'article 25 n'est pas atteint. Le consentement
préalable de ces derniers est toujours nécessaire.
(1) Voir page 51.

— 46 —
A R T . 35. — Il est enjoint aux cochers de se comporter avec
politesse et déférence envers le public.
A R T . 36. — E n cas de contestation entre le cocher et les
personnes qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au bureau de police le plus voisin. S'il est
reconnu que le cocher est en défaut, aucune rétribution ne lui
est due pour cette course. Dans le cas contraire, celle-ci
devra lui être payée sur la base du tarif ordinaire.
A R T . 3 7 . — Les concessionnaires sont tenus d'aviser
le bureau des voitures de place, dans les vingt-quatre heures,
de toute mutation survenue parmi leurs cochers.
Ceux-ci ne peuvent entrer en service avant d'avoir soumis
leur permis, préalablement signé par leur patron, au visa
du même bureau.
Ils ont à remplir la même formalité, dans les vingt-quatre
heures, lorsqu'ils quittent leur service.
A R T . 38. — Le cocher qui n'aura pas repris du service
endéans les dix jours sera tenu de déposer son livret au
bureau des voitures de place.
A R T . 39. — Lorsqu'un cocher change de domicile, i l est
tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au bureau des voitures de place.
A R T . 4 0 . — Les propriétaires de voitures de place doivent
avoir un registre sur lequel ils inscrivent, jour par jour, les
noms des cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec
indication du numéro de celles-ci, les heures de sortie et de
rentrée et le salaire payé. Ils doivent exhiber ce registre toutes
les fois qu'ils en sont requis par les agents et préposés de la
Ville.
A R T . 41. — L a course terminée, le cocher s'assurera, autant
que possible en présence de son client, si celui-ci n'a rien
oublié dans la voiture et l u i remettra sur-le-champ les objets
qu'il pourrait y avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu s'effectuer, la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingtquatre heures, au bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel
de Ville ou dans un bureau de police si le lendemain est un
dimanche ou un jour férié.
A R T . 4 2 . — Il est défendu aux cochers :
1° De fumer en conduisant leur voiture ;
2° D'ôter leur uniforme ;

_

47

—

3 ° De laisser monter le public sur l'impériale
voiture ;
4 ° De laisser conduire leur voiture par des tiers.

de

leur

A R T . 4 3 . — Le permis de conduire peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou impoli envers le
public ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse;
2 ° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est
habituellement malpropre;
3 ° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne;
4 ° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5 ° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture ;
6 ° A tout cocher condamné pour contravention à quelque
disposition de la présente ordonnance, aux lois et arrêtés
spéciaux sur le roulage ou pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux ;
7 ° A u cocher dont la voiture ne sera pas pourvue de
bulletins comme i l est dit à l'article 10, ou qui ne se sera pas
conformé aux autres prescriptions du même article;
8° A celui qui aura circulé avec sa voiture dans le but de
racoler des clients.
A R T . 44. — Le permis peut être retiré également au cocher
qui, par suite d'infirmités, dûment constatées, est devenu
incapable d'exercer son état.
A R T . 4 5 . — Toutes les dispositions concernant les cochers
sont applicables aux concessionnaires qui conduiront euxmêmes leurs voitures.
TITRE

IV.

Tarif.
A R T . 4 6 . — Le tarif maximum est établi sur les bases
suivantes :
VOITURE

A «QUATRE PLACES, A U N CHEVAL
OU A D E U X P O N E Y S » :

Prix du premier quart d'heure, 1 franc.
Prix de chaque quart d'heure suivant, 50 centimes.

— 48 —
A R T . 47. — Pendant la nuit, i l sera dû : pour la première
demi-heure, 2 francs; pour chaque quart d'heure suivant,
1 franc.
Le tarif de nuit est appliqué de minuit à six heures du
matin, en été, c'est-à-dire du 1 avril au 3 0 novembre
inclus et. de minuit à sept heures du matin en hiver, soit
du 1 décembre au 3 1 mars inclus.
L'heure commence à courir à partir du moment où la voiture est prise ou retenue.
ER

ER

A R T . 48. — Tout quart d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voiture a été prise moins d'un quart d'heure
avant minuit, le cocher n'a droit, pour le premier quart
d'heure, qu'au prix du tarif du jour. De même, lorsqu'une
voiture a été prise moins d'un quart d'heure avant six heures
du matin en été, ou avant sept heures en hiver, le cocher a
droit pour le premier quart d'heure au prix du tarif de nuit.
E n cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est
tenu d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'article 10.
A R T . 49. — I l est facultatif aux concessionnaires de voitures de place d'appliquer le taximètre à leurs voitures, à la
condition d'en informer le Collège au moins huit jours
d'avance ainsi que de se conformer aux dispositions suivantes :
M E S U R E S D E CONTRÔLE E T TARIF APPLIQUÉS A U X VOITURES
DE PLACE POURVUES D U TAXIMÈTRE.

A R T . 50. — Le taximètre doit être du système dit
horokilométrique d'un modèle adopté par le Collège.
Il sera placé de manière à pouvoir être facilement consulté
par les voyageurs.
Tarif.
Service de jour :
F r . 0-85 les premiers 1,500 mètres;
Fr. 0-10 chaque fraction suivante de 500 mètres.
Temps d'attente :
F r . 0-80 les neuf premières minutes ;
Fr. 0-10 chaque fraction suivante de trois minutes;
L'heure fr. 2-50.

Service de nuit
Supplément de fr. 0-50 par quart d'heure.
Les concessionnaires ayant adopté le taximètre et qui
voudraient renoncer à son emploi pour en revenir au tarif
ordinaire sont tenus d'en aviser le Collège au moins huit
jours d'avance.
A R T . 51. — Pour chaque colis, i l est dû 2 5 centimes par
heure, sans que cette taxe puisse dépasser 1 franc pour la
totalité des colis. Ne sont pas considérés comme colis donnant
droit à la taxe, les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes
et généralement tous les objets que le voyageur peut porter
à la main et déposer à l'intérieur du véhicule sans le détériorer.
A R T . 52. — Le prix des courses au delà du périmètre figuré
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à gré.
A R T . 53. — Il est défendu aux cochers de rien demander au
delà des prix fixés; ils n'ont pas le droit d'exiger des
gratifications.
A R T . 54. — Les cochers ne peuvent être tenus de circuler
sur les chemins de terre.
A R T . 55. — Les cochers sont autorisés à se faire payer
d'avance lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres,
bals, concerts et autres lieux de réunions ou de divertissements publics, et quand ils transportent des gens masqués.
T I T R E V.
i
Dispositions pénales.
A R T . 56. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine
spéciale, seront punies d'une amende de 1 à 25 francs et d'un
emprisonnement de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans
préjudice aux mesures administratives qui peuvent être prises
à l'égard des propriétaires et des cochers de voitures de place.
A R T . 57. — Indépendamment des dispositions qui précèdent, les propriétaires et cochers de voitures de place doivent
DOC. — 4.

se conformer aux lois et règlements généraux ainsi qu'aux
ordonnances de police concernant la circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
A R T . 58. — Le Collège est chargé de prendre toutes les
mesures nécessaires pour assurer aux dispositions qui précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque voiture, de même que toutes indications ou avis
que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
A R T . 59. — Est abrogé le règlement du 9 juin 1908
sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 24 décembre 1910.
P A R LE CONSEIL :
Le //'. de Secrétaire,

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

CHIBERT.
ire o n . _ o 26251.
Vu et approuvé :
D

N

Bruxelles, le 25 janvier 1911.
LA DEPUTATION PERMANENTE :
P A R ORDONNANCE :

Le Greffier provincial,
(S.)

Le President,
(S.)

E. BECO.

DESGAINS.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial.
A. BESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 20 février 1911.
Le ff. de Secrétaire de la
A. CHIBERT.

Ville,

— 51 —

Tableau des rampes sur lesquelles les cochers sont dispensés
de maintenu' leurs chevaux au trot, conformément à l'article 29 du règlement de police du 24 décembre 1910.

Accolay (Rue d').
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Assaut (Rue d').
Aurore (Rue de 1').
Belle-Vue (Rue de).
Bischoffsheini (Bd), partie inférieure.
Bcdenbroeck (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du), partie supérieure.
Buisson (Rue du).
Capucins (Rue des).
Chapelle (Rue de la ).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du).
Christine (Rue).
Collégiale (Rue de la).
Comédiens (Rue des).
Coniines (Rue de).
Congrès (Place du).
Coudenberg (Rue).
Denrées (Rue des).
De Pascale (Rue).
Deux-Églises (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des).
Eburons (Rue des).
Epée(Rue del').
Escalier (Rue de 1').
Eventail (Rue de 1').
Faucon (Rue du).
Grand-Sablon (Place du).
Hanssens (Rue).
Homme-Chrétien (Rue de 1').
Impératrice (Rue de 1').
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph II (Rue).
Joseph-Dupont (Rue).
Joseph-Stevens (Rue).
Lac (Rue du).
Le beau (Rue).
Ligne (Rue de), partie inférieure.
Lombard (Rue du), partie supérieure .
Longs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la), partie
supérieure.
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).

Montagne (Rue de la), partie supérieure.
Mon tagne-de-la-Cour (Rue).
Montagne - aux - Herbes - Potagères
(Rue).
Montagne-des Aveugles (Rue).
Montagne-des-Géants (Rue).
Montagne-de-1'Oratoire (Rue).
Montagne-du-Parc (Rue).
Montagne-de-Sion (Rue).
Namur (Rue de), partie inférieure.
Notre-Dame-de-Grâces (Rue).
Notre-Seigneur (Rue).
Or (Rue d').
Orsendal (Rue de 1').
Pachéco (Rue), partie inférieure.
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du).
Petit-Sablon (Place du).
Petits-Carmes (Rue des), partie
supérieure.
Pigeons (Rue des).
Pompe (Rue de la ).
Porte-Rouge (Rue de la).
Prévoyance (Rue de la), partie inférieure.
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sables (Rue des), partie supérieure.
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des), partie supérieure.
Saint-Esprit (Rue du), partie supérieure.
Saint-Ghislain (Rue), partie supérieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte-Gudule (Rue).
Schaerbeek (Rue de), partie inférieure.
Stevin (Rue).
Taciturne (Rue du).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue).
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du).
Vallée (Rue de la).
Vandermeulen (Rue).
Van Maerlant (Rue).
Vers (Rue des i, partie supérieure.

se conformer aux lois et règlements généraux ainsi qu'aux
ordonnances de police concernant la circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
A R T . 58. — Le Collège est chargé de prendre toutes les
mesures nécessaires pour assurer aux dispositions qui précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan
y annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur
de chaque voiture, de même que toutes indications ou avis
que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
A R T . 5 9 . — Est abrogé le règlement du 9 juin 1908
sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 24 décembre 1910.
P A R LE CONSEIL :
Le ff. <lc Secrétaire,

Le Conseil.
ADOLPHE M A X .

CHIBERT.
ire O D _ _
D

N

o

26251.

Vu et approuvé :
Bruxelles, le 25 janvier 1 9 1 1 .
LA DEPUTATION PERMANENTE :

Le Président,
(S.) E. BECO.

P A R ORDONNANCE :

Le Greffier provincial,
(S.)

DESGAINS.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial.
A.

DESGAINS.

Publié et affiché à Bruxelles, le 20 février 1911.
Le ff. de Secrétaire de la
A.

CHIBERT.

Ville,

Tableau des rampes sur lesquelles les cochers sont dispensés
de maintenir leurs chevaux au trot, conformément à l'article 29 du règlement de police du 24 décembre 1910.

Accolay (Rue d').
Activité (Rue de 1').
Alexiens (Rue des).
Assaut (Rue d').
Aurore (Rue de 1').
Belle-Vue (Rue de).
Bischoffsheim (Bd), partie inférieure.
Bodenbroeck (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du), partie supérieure.
Buisson (Rue du).
Capucins (Rue des).
Chapelle (Rue de la ).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du).
Christine (Rue).
Collégiale (Rue de la).
Comédiens (Rue des).
Comines (Rue de).
Congrès (Place du).
Coudenberg (Rue).
Denrées (Rue des).
De Pascale (Rue).
Deux-Églises (Rue des).
Douze-Apôtres (Rue des).
Eburons (Rue des).
Epée(Rue de 1').
Escalier (Rue de 1' ).
Eventail (Rue de 1').
Faucon (Rue du).
Grand-Sablon (Place du).
Hanssens (Rue).
Homme-Chrétien (Rue de 1' ).
Impératrice (Rue de 1').
Jardin-Botanique (Boulevard du).
Joseph II (Rue).
Joseph-Dupont (Rue).
Joseph-Stevens (Rue).
Lac (Rue du).
Lebeau (Rue).
Ligne (Rue de), partie inférieure.
Lombard (Rue du), partie supérieure .
Longs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la), partie
supérieure.
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).

Montagne (Rue de la), partie supérieure.
Montagne-de-la-Cour (Rue).
Montagne - aux - Herbes - Potagères
(Rue).
Montagne-des Aveugles (Rue).
Montagne-des-Géants (Rue).
Montagne-de-l'Oratoire (Rue).
Montagne-du-Parc (Rue).
Montagne-de-Sion (Rue).
Namur (Rue de), partie inférieure.
Notre-Dame-de-Grâces (Rue).
Notre-Seigneur (Rue).
Or (Rue d').
Orsendal (Rue de 1').
Pachéco (Rue), partie inférieure.
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du).
Petit-Sablon (Place du).
Petits-Cannes (Rue des), partie
supérieure.
Pigeons (Rue des).
Pompe (Rue de la ).
Porte-Rouge (Rue de la).
Prévoyance (Rue de la), partie inférieure.
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sables (Rue des), partie supérieure.
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des), partie supérieure.
Saint-Esprit (Rue du), partie supérieure.
Saint-Ghislain (Rue), partie supérieure.
Sainte-Gudule (Place).
Sainte-Gudule (Rue).
Schaerbeek (Rue de), partie inférieure.
Stevin (Rue).
Taciturne (Rue du).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue).
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du).
Vallée (Rue de la).
Vandermeulen (Rue).
Van Maerlant (Rue).
Vers (Rue desi, partie supérieure.

Marais (Rue du), partie supérieure.
Marché-au-Bois (Rue du).
Marquis (Rue du).
Marteau (Rue du).
Miroir (Rue du).
Monastère (Rue du).

Vésale (Rue).
Vieille-Haile-aux-Blés (Pl. de la)
Vilain XIIII (Rue).
Violette (Rue de la).
Waterloo (Boulevard de), partie
inférieure.
Wynants (Rue).

Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Échevins en conformité de l'article 29 du règlement de police du 24 décembre 1910.
Bruxelles, le 24 décembre 1910.
Par le Collège :
Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Vente publique d'arbres et de taillis au Bois de la
Cambre, au Parc de la Ville et au Parc Léopold.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'Huissier Kupper, rue
Saint-Géry, 27, à Bruxelles, aux clauses et conditions dont il
sera donné lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés, le
lundi 20 mars 1911, à neuf heures du matin :
1° Au Bois do la Cambre :
4 lots du hêtres ; 1 lot de chêne; 14 lots de taillis ; 1 lot de
sapins ;
2° Au Parc de la Ville :
1 lot de branchages ;
3° Au Parc Léopold :
1 lot de troncs d'arbres et branchages et 1 lot de 5 arbres
morts.
On se réunira à huit heures trois quarts à l'entrée du Bois de
la Cambre.
Bruxelles, le 22 février 1911.
PAU L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire.
A. CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X

Carnaval de 1911. — Mesures de police.
Le Bourgmestre,
Considérant que l'emploi de projecteurs, de plumes de paon,
de plumeaux et de martinets ainsi que le jet de confetti, dans la
rue et les établissements publics, ont donné lieu à des plaintes,
et présentent de sérieux inconvénient, au point de vue de la
police des rues, de l'hygiène et de la santé publique ;
Vu l'article 94 de la loi communale;
Vu l'article 8 du règlement du 13 juillet 1903 sur le colportage,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. Le colportage de confetti, de projecteurs,
déplumes de paon, de plumeaux, de martinets et de tous objets
semblables, est interdit.
ART. 2. Le jet de confetti ou de projectiles quelconques, de
même que l'emploi de projecteurs, de plumes de paon, de plumeaux, de martinets et de tous objets semblables sont également interdits dans les voies publiques ou les établissements
public.
ART. 3. Les contrevenants seront passibles des peines de
police.
Bruxelles, le 25 février 1911.
ADOLPHE

MAX.

Carnaval de 1911. —Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Rappelle au public les dispositions ci-après de l'ordonnance de
police du 19 février 1900, applicables pendant les journées du
Carnaval :
ART. 96. — Les personnes qui, jtendant le Carnaval, se montrent dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arme
quelconque.
ART. 97. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant

porter atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou
aux Autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler
l'ordre public.
A R T 98. — I l est défendu aux personnes masquées de jeter
des substances quelconques, d'insulter le public et de se permettre aucune attaque ou de s'introduire par la violence dans les
boutiques ou dans les maisons.
Défense est également faite aux passants de molester ou d'invectiver les personnes masquées.
A R T . 99. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou
distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics des
chansons ou écrits quelconques, sans une autorisation du
Bourgmestre.
A R T . 119. — Il est défendu de collecter dans les rues, cafés
et autres lieux publics sans une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Echevins.
A R T . 154. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale
seront punies des peines de police.

Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels
l'ordre régnera pourront rester ouverts pendant toute la nuit des
26 et 28 février, 5 et 26 mars 1911.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 février 1911.
ADOLPHE M A X .

C O D E P É N A L . — A r t . 563. — Seront punis d'une amende
de 15 à 25 francs et d'un emprisonnement d'un jour à sept jours,
ou d'une de ces peines seulement.
3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne, et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures ; particulièrement ceux
qui auront volontairement, mais sans intention de l'injurier,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à la souiller.

— 55 —

Avis.
Le Bourgmestre
[rrvite le public circulant dans les Galeries Saint-Hubert, pendant les journées du Carnaval, à tenir la droite du passage et à
respecter l'arrêté de police qui défend de jeter des projectiles
quelconques sur les voies publiques.
Il fait appel à la bonne volonté de ses concitoyens pour
assurer l'exécution de ces mesures.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 février 1911.
ADOLPHE M A X .

i

•

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'en vue
d'assurer la sécurité, i l a interdit formellement, dans les t h é â tres et autres établissements publics, le jet de serpentins, qui,en
se déroulant, peuvent rester accrochés aux appareils d'éclairage,
s'enflammer ec provoquer des paniques.
Bruxelles, le 25 février 1911.
ADOLPHE M A X .

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant mettre un terme aux désordres qui se sont
aux derniers bals du Théâtre de la Monnaie :
V u l'article 94 de la loi communale,

produits

ARRÊTE :

Article premier. — Aux bals masqués du T h é â t r e Royal de la

Monnaie, le dépôt des chapeaux aux vestiaires est obligatoire
pour tous les Messieurs non travestis.
Art. 8. — L'entrée du bal sera refusée aux contrevenants,
sans préjudice des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 février 1911.
ADOLPHE M A X .

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels
dans les écoles primaires pendant l'année 1911.
Le mardi 28 mars 1911, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication publique en deux lots de la fourniture d'objets
nécessaires aux ouvrages manuels dans les écoles primaires pendant l'année 1911 (étoffe, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées établies
sur timbre, à peine de nullité, et portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots: « Fourniture pour
ouvrages manuels >>.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires avant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du matériel scolaire (6 Division), 11, rue de l'Etuve, où
on pourra les examiner les jours ouvrables, de dix à deux
heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges au
dit bureau (prix de l'exemplaire : 50 centimes) ainsi qu'au
Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 28 février 1911.
PAR

L E COLLÈGE :

Le ff. de

Secrétaire,

A. CHIBERT.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Fondation Jacobs, à Bologne (Italie). — Bourses
d'Études.
Les Bourgmestre et Echevins,
En leur qualité de collateurs des trois bourses d'études actuellement disponibles au Collège Jacobs, à Bologne (Italie), invitent
les ayants droit à l'obtention des dites bourses, tels que :
1 ° Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du côté
maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif de
Bruxelles, décédé audit Bologne :
2° Les descendants des parents de son défunt ami Henri
Waelens ;
3° Les parents de feu M . Pierre Vanderlip, d'Utrecht, beaufrère du fondateur, et
4° Les jeunes gens nés à Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant
duché de Brabant,
A adresser leur demande à l'Administration communale,
Hôtel de Ville, avant le 1 mai prochain.
Les postulants devront être âgés de 2 1 ans au plus au
31 décembre 1 9 1 1 , avoir fait les études nécessaires pour suivre,
à leur arrivée en Italie, les cours de droit, de médecine, de
philosophie et lettres, ou de sciences physiques,
mathématiques et naturelles, c'est-à-dire être porteurs du diplôme de
candidature en sciences ou en philosophie et lettres et être à
même d'achever leurs études dans la 2 6 année de leur naissance.
ER

E

Fait à Bruxelles, le 2 9 février 1 9 1 1 .
PAR L E COLLÈGE :
Le //'. de Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A . CHIBERT.

VÉRIFICATION

D U G A Z . — FÉVRIER

1911.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

42

, N M

.

Pouvoir éclairant .Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr

mei

d'huile

104 .03.
U L

— 58 —

Adjudication de travaux de pavage en briques Straat
Klinkaert, boulevard du K é g e n t , entre Ja rue du
Luxembourg et le 48-49, avenue des Arts, en remplacement du pavage en sapin existant.
Le vendredi 14 avril 1911, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de travaux de pavage en briques à effectuer boulevard du R é g e n t entre la rue du Luxembourg et le
48-49, avenue des Arts, en remplacement du pavage en sapin
existant.
Le c a u t i o n n e m e n t à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e m e n t à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
14 avril 1911, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre J'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
r é t a b l i s s e m e n t d'un pavage en briques au boulevard du R é g e n t . ï
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours fériés, de dix h quatre
heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du Marchéau-Charbon, 30, ainsi qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 3 mars 191 I.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Collège,
MAX.

ADOLPHE

Prix Bas tin.
M . Adolphe Bastin, rentier, a fait une donation à la ville de
Bruxelles, sous la condition que chaque a n n é e , et pour la première fois en juillet 1902, le Collège des Bourgmestre et Ecbe-

-

59 —

vins de la ville de Bruxelles, remettra le montant des intérêts
annuels — soit 510 francs — à l'ouvrier ou à l'ouvrière exerçant une profession manuelle, âgé de 25 ans au plus, qu'il jugera
s'être rendu le plus digne de cette récompense par sa bonne conduite et son dévouement à sa famille.
E n vertu de cette donation, la ville de Bruxelles aura à
décerner, en juillet 1911, le prix Bastin à un jeune homme.
Les candidats à ce prix ou les persounes qui ont à signaler un
candidat, sont invités à adresser au Collège des Bourgmestre et
Echevins de la ville de Bruxelles, et ce, avant le 1 j u i n prochain, un mémoire détaillé des mérites du candidat, appuyé de
pièces probantes, de certificats et de signatures de personnes
notables.
e r

Les candidats doivent habiter Bruxelles.
Bruxelles, le 10 mars 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le ff. de Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . CHIBERT.

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles engage ses concitoyens
à ne pas négliger de se faire revacciner et de faire vacciner leurs
enfants.
En conséquence, i l rappelle au public que les vaccinations et
les revaccinations ont lieu gratuitement :
1° A la Division d'hygiène de la Ville, rue de l'Etuve, n° 11,
au rez-de-chaussée, tous les jours, de deux heures et demie à
quatre heures de relevée ;
2° A l'Hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit à neuf
heures du matin ;
3° Aux dispensaires des Comités de charité : rue Haute, n°302 :
quai aux Barques, n° 9; rue Pachéco, n° 12; tous les jours, à
huit heures et demie du matin ;
4° A l'Hospice des enfants assistés, rue du Marais, n° 67, les
mardis et les jeudis, à neuf heures du matin.
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement vaccinée
ou revaccinée sans être astreinte à produire aucun certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 mars 1911.
ADOLPHE M A X .

— 60 —

Emprunt de 422,500,000 francs (1005). — 26 tirage
au sort. —15 mars 1911. — Liste officielle.
109séries, soit 2,725 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1912.
e

Série 70281) n° 3, remboursable par. . . . fr.
Série
2178 n° 1, remboursable par
Séries 35427 n° 13, s. 110945 n°24, s. 140236 n° 3,
remboursables par
Série 2972
s. 28016
s. 41867
s. 70284
s. 112513
s. 117097
s. 136826

n° 7,
n° 7,
n° 17,
n° 19,
n° 14,
n° 6,
n° 18,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

2972
28904
43241
77116
112557
117743
155666

25,000
1,000

n° 10, s. 26725 n° 21,
n° 8, s. 33764 n° 11,
n° 12, s. 48834 n° 2,
n° 19, s. 110945 n° 25,
n° 9, s. 116326 n° 3,
n° 12, s. 134976 n° 7,
n° 6, remboursables par

500

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
56816
87022 114064 136972
1008 21139 35427
1019 23052 38526
57574
87520 116068 138135
1257 23890 41867
58777
88113 116326 139974
2178 25871 41944
60726
89191 117097 140236
2972 26365 43194
62330
94083 117743 140496
3581 26725 43241
65405
96618 119465 145060
9062 26943 43469
67425
97060 119630 147189
9720 27141 45765
67877 100716 127409 151067
10810 27472 45826
69898 101269 129384 151689
11102 28016 46641
70284 101832 129569 155666
11248 28904 48639
70289 103629 130418 157118
13325 30221 48834
72876 106294 131897 157735
17220 33764 4926!)
76904 110945 132913 160008
17704 33770 49982
77116 112513 134976 165618
18334 34123 520:59
78492 112557 136826 167186
20699 34385 53346
86567
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

— 61 —

Taxes

communales.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins fait connaître aux
intéressés que des arrêtés royaux, en dates des 25 janvier et
43 février 1911, ont approuvé la délibération du Conseil communal, du 24 décembre 1910, qui maintient pour Tannée 1911,
avec les dispositions réglementaires y relatives :
1° L a perception des centimes additionnels au principal de la
contributiou personnelle au taux de 85 p. c. ;
2° L a taxe de 7 à 3 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
immobilières ;
3° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées
temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etat ;
le taux de cette taxe est de 15-30 p. c. ;
4° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
5° La taxe sur les chiens ;
6° L a taxe à charge des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabac ;
7° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
8° L a taxe sur les voitures, les automobiles, les motocycles et
les motocyclettes.
Bruxelles, le 3 mars 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Publié et affiché à Bruxelles, le 15 mars 1911.
Le ff. de Secrétaire

de la Ville.

A. CHIBERT.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
copeaux et bois à b r û l e r .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 14 avril 1911, à une heure et un quart de

relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise de la fourniture de :
1 lot. 18,000 kilogrammes de copeaux ;
2 lot. 50 stères de rondins ;
3 lot. 500 stères de bois coupé nécessaires aux différents
établissements de la Ville durant l'exercice 1911-1912.
Le cautionnement est fixé à 5 0 francs pour le 1 lot, à 50 francs
pour le 2 lot et à 200 francs pour le 3 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elle seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : c< Soumission pour la fourniture de copeaux et
bois à brûler.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
CT

e

e

er

e

e

Fait à Bruxelles, le 17 mars 1911.
PAR L E C O L L È G E :

Le ff. de Secrétaire,

Le Collège,

A. CHIBERT.

ADOLPHE

MAX.

Avis.
Grand cortège-concours d'attelages « Cart-Horse-Parade •>.
Dimanche 7 mai 1911. 3,000 francs de prix en espèces et
médailles.
Les inscriptions sont reçues jusqu'au 20 avril ; s'adresser rue
du Lombard, 24.
Bruxelles, le 20 mars 1911

Le Bourgmestre,
Président d'honneur,
ADOLPHE

M A X .

Adjudication pour la concession de l'affichage public et
du droit d'apposer des annonces commerciales sur
les murs, pignons, cloisons et palissades appartenant
à la Ville.
Le vendredi '21 avril 1914, aune heure et demie précise, i l
sera procédé dans l'antichambre du cabinet de M . le Bourgmestre à l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la concession de l'affichage public et du droit d'apposer des annonces
commerciales sur les murs, pignons, cloisons et palissades
appartenant à la Ville, pendant un terme de six ans, cinq mois
(du 1 m a i 1911 au 30 septembre 1917;.
On peut se procurer le cahier des charges à raison d'un franc
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix heures du matin à
trois heures de relevée, dans les bureaux du Service des propriétés communales, 9, rue de la Collégiale, l ' étage, ou bien
au Musée commercial, 15, rue des Augustins.
er

r

Bruxelles, le 21 mars 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

A. CHIBERT.

Formation des listes des ouvriers industriels pour la
nomination des Conseillers communaux supplémentaires ouvriers. (Loi du 11 avril 1895 et arrêté royal
du 26 janvier 1911.)
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance désintéressés, que la liste des ouvriers
industriels, qui participeront, s'ils sont également électeurs
communaux, à la nomination des Conseillers communaux supplémentaires ouvriers, est affichés à l'Hôtel de Ville et déposée à
l'inspection du public :
1° A u bureau
(2* étage);

des

Listes électorales, rue de l'Etuve, 11

2 A u Commissariat d'arrondissement, rue De Pascale, 3 -,
3° Dans chacun des commissariats de police de la Ville.
U

Les r é c l a m a t i o n s tendant à inscription ou à radiation d'électeur, devront ê t r e soumises au Collège, avec toutes les pièces à
l'appui, au plus tard le 30 avril 1911.
A u c u n recours ne pourra ê t r e a d r e s s é directement à la Cour
d'appel.
Pour figurer sur la liste des ouvriers industriels, i l faut :
1° Etre n é au plus tard le 1 avril 1887 ;
2" Etre Belge ou avoir obtenu l a naturalisation ordinaire ;
3° Etre domicilié à Bruxelles depuis un an au moins, au
1 février 1911 ;
4" Exercer son m é t i e r ou son industrie à Bruxelles, depuis
quatre ans au moins au 1 février 1911.
e r

er

e r

L a liste sera
30 avril 1915.

en

vigueur

du

PAR L E COLLÈGE :

p

r

mai 1912,
Le

Le ff. de Secrétaire,

A.

l

jusqu'au

Collège,

ADOLPHE MAX.

CHIBERT.

Enquête.
L ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e a transmis à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, pour ê t r e soumis à l ' e n q u ê t e prescrite par l'article 8 de
l ' a r r ê t é royal du 10 septembre 1875, une demande présentée
par la Société g é n é r a l e de Chemins de fer économiques,
tendante à reporter la voie de sa ligne Bourse-Jette, située quai
aux Briques, sur le quai au B o i s - à - B r ù l e r .
C o n f o r m é m e n t au prescrit de cette disposition, ce projet et
les documents qui y sont a n n e x é s resteront déposés à l'inspection
du public, dans les bureaux de M . l ' i n g é n i e u r en chef Putzeys,
rue de l ' A m i g o , n° 11, pendant quinze jours, à partir du
31 mars 1911.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, y
seront reçues dans le délai p r é m e n t i o n n é , tous les jours, de dix
heures du matin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 28 mars 1911.
PAR

L E CONSEIL

:

Le ff. de
Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Conseil,

ADOLPHE

M A X .

Adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au
Service de la voirie pour les pavages à établir dans le
quartier des anciens bassins (2 partie).
e

Le vendredi 5 mai 1 9 1 1 , à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires au Service de la
voirie en 1 9 1 1 .
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 1 1 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
5 mai 1911, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
une fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à
quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue du
Marché-au-Charbon, 30, ainsi qu'au Musée commercial, rue
des Augustins, 1 5 , à Bruxelles.
Bruxelles, le 31 mars 1 9 1 1 .
PAR

Le

Collège,
ADOLPHE MAX.

LE COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

VÉRIFICATION

Epuration.

.

D U GAZ. — MARS

.

.

.

.

1911.

.
.

Parfaite.
42 .

Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr"' d'huile
.

103 " .56.

Pression moyenne de la soirée

.
es

DOC

—

5.

.

.

m m

l

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés que les listes des électeurs prud'hommes, chefs d'entreprise, ouvriers et employés, des
deux sexes, sont affichées à l'Hôtel de Ville et déposées dans les
locaux ci-après, où chacun pourra les consulter:
P' A u bureau des Listes électorales, rue de l'Etuve, 11,
2 étage ;
2° Au Commissariat d'arrondissement, rue de Pascale, 3;
e

3° Dans les Commissariats de police de la ville.
Les citoyens domiciliés dans le ressort, qui croiraient avoir
des observations à faire quant aux inscriptions ou omissions de
noms d'électeurs, devront adresser celles-ci au Collège des
Bourgmestre et Echevins, au plus tard le 1 mai 1911.
Aucune demande d'inscription ou de radiation d'électeur ne
sera reçue par la Cour d'appel, si elle n'a fait, préalablement,
l'objet, devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'une
réclamation régulière, appuyée de toutes les pièces dont les
requérants entendent faire usage.
er

Pour figurer sur les listes des électeurs prud'hommes, il faut:
1° Etre chef d'entreprise, ouvrier ou employé, suivant la définition ci-dessous;
2° Etre Belge ou avoir obtenu la naturalisation ordinaire;
3° Avoir exercé son entreprise ou son métier dans le ressort,
depuis un an au 1 décembre 1910;
4° Etre âgé de 25 ans au moins au 1 avril 1912.
er

er

Par chefs d'entreprise, on entend ceux qui dans l'exercice
d'une profession industrielle, commerciale ou d'art industriel ou
bien, en qualité de pharmaciens, d'horticulteurs ou de coiffeurs,
occupent habituellement au travail un ou plusieurs ouvriers ou
employés.
Doivent également être considérés comme chefs d'entreprise :
les propriétaires et armateurs de bateaux de pèche maritime et,
en général, tous ceux qui font profession de céder à des ouvriers,
moyennant un prix fixé en monnaie ou en nature, l'usage de
locaux ou d'instruments de travail ou bien la force motrice.

Par ouvriers, on entend ceux qui effectuent habituellement,
pour le compte d'un chef d'entreprise, un travail manuel.
Aux ouvriers sont assimilés :
1" Les apprentis ;
2° Les chefs d'atelier, chefs d'équipe, chefs ouvriers, contremaîtres, porions et surveillants;
3° Les serveurs, concierges, encaisseurs, commissionnaires,
gardiens et autres gens de service ;
4° Les artisans et, en général, tous ceux qui exercent pour leur
propre compte une profession industrielle ou d'art industriel,
soit seuls, soit assistés seulement de membres de leur famille
habitant avec eux ;
5 Les gardes, chefs-gardes, receveurs et contrôleurs en service dans les entreprises de chemins de fer et canaux concédés,
chemins de fer vicinaux, omnibus et tramways;
6° Les patrons et pêcheurs inscrits au rôle d'équipage d'un
navire de pêche ;
Et, en général, tous ceux qui, dans l'exercice d'une profession
industrielle ou d'art industriel, travaillent manuellement pour
compte commun.
Sont considérés comme employés, ceux qui effectuent habituellement pour le compte d'un chef d'entreprise, un travail
intellectuel, à l'exclusion :
U

1° De ceux qui, en qualité d'administrateur délégué, gérant,
directeur ou à un titre analogue, sont placés à la tête de la gestion journalière d'une entreprise ;
2" Des directeurs techniques et des directeurs commerciaux ;
3° De tous agents dont la rémunération est supérieure à
6,000 francs par an.
Bruxelles, le 1

er

avril 1911.
U

Collège,
ADOLPHE MAX.

PAR L E COLLÈGE :

té ff. de Secrétaire.
A. CHIBERT.

Hage c a n i n e .
Le ff. de Bourgmestre,
Vu L'arrêté royal du 29 octobre 1908, pris en exécution de la
loi du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine.

Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage
à Dilbeek.

En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public, sans être muni d'une muselière
conforme au modèle adopté par le Gouvernement, sera saisi,
mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les
trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'uD
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 3 avril 1911.
GEORGES

Extrait

de l'arrêté

GRIMARD.

royal du 29 octobre 1908.

Art. V I . — d. Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect de
rage a été constaté dans une commune, le Bourgmestre en
informe immédiatement ses administrés par voie ti'afliches.
Il en donne, en même temps, avis aux Bourgmestres des
localités situées dans un rayon de 10 kilomètres à partir du
centre de la commune ainsi qu'au Gouverneur de la province,
en recourant au mode d'information le plus rapide.
» Les Bourgmestres des communes voisines, ainsi prévenus,
o publient également, d'urgence, par voie d'affiches, que la rage
» a été constatée dans telle commune. »

»
»
»
»
9
»

Art. VII. — « A partir du moment de l'affichage, aucun chien
y> ne peut, dans les communes visées à l'art. 6, se trouver sur
» la voie publique ou dans un lieu public ou circuler à travers
» champs sans être muni d'une muselière reliée au collier par
» une forte courroie et conforme à l'un des modèles adoptés
» par le Ministre.
î> Cette mesure reste obligatoire pendant trois mois après le
» dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

Agrandissement des dépendances du Théâtre
royal du Parc. — Adjudication.
Le vendredi 12 mai 1911, à une heure et un quart précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adju-

— 69 —
dication de l'entreprise des travaux d'agrandissement des dépendances du Théâtre royal du Parc.
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le 12 mai 1911,
avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : c< Soumission pour
l'entreprise des travaux de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 D i v i sion (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Les plans de la construction sont exposés rue du Lombard, 16,
au fond de la cour, à droite.
e

Bruxelles, le 5 avril 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Formation des listes des chefs d'industrie pour l a
nomination des Conseillers communaux s u p p l é m e n taires patrons. (Loi du 11 avril 1895 et a r r ê t é royal
du 26 janvier 1911.)
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des intéressés, que la liste des chefs d'industrie, qui participeront, s ils sont également électeurs communaux, à la nomination des Conseillers communaux supplémentaires patrons, est
affichée à l'Hôtel de Ville et déposée à l'iuspection du public :
1° A u bureau
(2 é t a g e ) ;
e

des Listes électorales,

rue

de l'Etuve, 11

— 70 —
2° Au Commissariat d'arrondissement, rue de Pascale, 3;
3° Dans chacun des Commissariats de police de la ville.
Les réclamations tendant à inscription ou à radiation d'électeurs, devront être soumises au Collège avec toutes les pièces à
l'appui, au plus tard le 30 avril 4911.
Aucun recours ne pourra être adressé directement à la Cour
d'appel.
Pour ligurer sur la liste des chefs d'industrie, i l faut :
1° Etre né au plus tard le 1 avril 1887 :
2° Etre Belge ou avoir obtenu la naturalisation ordinaire
3° Etre domicilié à Bruxelles depuis un an au moins, au
1 février 1911;
4° Exercer son métier ou son industrie à Bruxelles, depuis
quatre ans au moins au i ' février 1911.
er

er

r

La liste sera
30 avril 1915.
PAR
Le ff.

en vigueur

du

1

er

mai 1912,

L E COLLÈGE :
de Secrétaire,

Le

jusqu'au

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . CHIBERT.

Vente publique de vieux pavés provenant de la réfection du pavage du quartier des anciens bassins et de
l'Entrepôt.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Slosse,
avenue du Midi, 10, â Bruxelles, le lundi 24 avril 1911, à dix
heures et demie du matin, aux clauses et conditions dont il sera
donné lecture avant la vente :
800 mètres cubes environ de vieux pavés.
Réunion à dix heures et quart, quai du Commerce, à l'angle
du boulevard d'Anvers.
Bruxelles, le 5 avril 1911.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de

Secrétaire,

A. MABILLE.

G.

Collège,

GRIMARD.

— 71 —

Travaux de peinture à exécuter au Cours d'éducation B,
rue de la Paille, 24, et à l'Ecole moyenne C, boulevard
Clovis, 40, et rue de Gravelines, 60.— Adjudication.
Le vendredi 7 juillet 1911, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter au Cours
d'éducation B, rue de la Paille, 24. et ;i l'Ecole moyenne C, boulevard Clovis, 40. et rue de Gravelines, 00.
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges', devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
7 juillet 1911, avant onze heures du matin.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, la mention «Soumission pour l'entreprise des travaux de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 15. à Bruxelles,
e

Bruxelles, le 8 avril 1911.
Le

PAR L E C O L L È G E :

Le ff. de Secrétaire,
A. C H I B E R T .

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Travaux de peinture à exécuter dans les écoles
primaires des l , 2 et 5 Divisions territoriales. —
Adjudication.
r e

e

e

Le vendredi 7 juillet 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, h
l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exé-

cúter dans les écoles primaires des l , 2 et 5 Divisions territoriales.
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le vendredi 7 juillet
1911, avant onze heures du matin.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
r e

e

e

e

Bruxelles, le 8 avril 1911.
PAR

L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,
MAX.

ADOLPHE

Travaux de voirie. — Adjudication publique
du 19 mai 1911.
L a ville de Bruxelles met en adjudication publique l'exécution
des travaux de voirie pour l'établissement de la rue Courbe et
des rues y aboutissant au quartier de la Putterie.
Soumission. L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges de l'entreprise, devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la
suscription : e Travaux de voirie. »
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 19 mai 1911, avant onze heures.
Cautionnement.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.

Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Il devra être déposé à la caisse communale dans un délai de
cinq jours à partir de la lettre notifiant l'approbation de l'offre.
Ouverture des soumissions. 11 sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 19 mai 1911, à une heure et un quart
de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges et les plans annexés, au prix de 38. francs l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, rue
du Marché-au-Oharbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables,
de dix à quatre heures, ainsi qu'au Musée commercial, 15, rue
des Augustin s.
Bruxelles, le 1 0 avril 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

Le Collège,
MAX.

ADOLPHE

École industrielle de Bruxelles, Palais du Midi.
Leçons de photographie. — Année 1911.
La série des 1 5 leçons annuelles données par M . le professeur
Puttemans, chimiste de l'Ecole industrielle, s'ouvrira le mardi
2 mai. Elles auront lieu les mardis et vendredis, à huit heures
du soir, salle 23, Palais du Midi, et seront suivies d'exercices
pratiques.
Le droit d'inscription est fixé à 5 francs.
Les dames sont admises à ces leçons ainsi qu'aux cours de
l'Ecole.
four lesinscri|ttions ou tous renseignements complémentaires,
s'adresser à la Bibliothèque de l'Ecole, tous les jours non fériés,
à dater du 25 avril, de deux àquatre heures de relevée, ou le soir,
de huit à neuf heures.
Bruxelles, le 1 0 avril 1911.
PAR

LE COLLÈGE :

Le If. de Secrétaire.
A. CHIBERT.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

— 74 —

Travaux de peinture à e x é c u t e r dans les écoles primaires des 3 et 4 Divisions territoriales. — Adjudication .
e

e

Le vendredi 30 j u i n 1011, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter dans les
écoles primaires des 3 et 4 Divisions territoriales.
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à 5 p. c. du montant de
sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e au plus tard le
30 juin 1911, avant onze heures du matin.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège, l a mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le c.ihier des charges, au prix de
1 franc l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de
la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 46, et au
Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
e

e

e

Bruxelles, le 11 avril 494 l .
PAR

L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A. CHIBERT.

Le

Collège,
ADOLPHE MAX.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture de livres à distribuer en prix aux é l è v e s des
é c o l e s communales à l'issue de l'année scolaire 19J01911.
Le mardi 2 mai 1911, à une heure et un quart de relevée, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique de la fourniture de livres à distribuer en prix

— 75 —
aux élèves des écoles communales à l'issue de l'année scolaire
1910-1! »11.
Le cautionnement, à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville, est fixé à '250 francs pour le
1 lot, 150 francs pour le 2 lot et 100 francs pour le 3 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, adressées au Collège des
Bourgmestre et Echevins et qui pourront être remises au Secrétariat jusqu'au 2 mai 1911, avant onze heures du matin.
On peut se procurer le cahier des charges, ainsi que la liste
des livres à fournir, au bureau du matériel scolaire, 11, rue de
l'Etuve (prix de l'exemplaire: 2 francs) et au Musée commercial,
rue des Augustins, 15.
er

e

e

Bruxelles, le 12 avril 1911.
PAR

L E COLLÈGE :

Le ff. de Secrétaire,
A . CHIBERT.

Le

Collège,
MAX.

ADOLPHE

Service de l'électricité* — Adjudication de la
fourniture de tuyaux en fonte.
Le vendredi 19 mai 1911, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de tuyaux en fonte nécessaires au Service
de l'électricité jusqu'au 31 décembre 1912.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 650 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est, pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée

portant,

outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l'indication suivante : c< Soumission pour tuyaux au Service de l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue SainteCatherine, 11, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
les jours ouvrables, de neuf heures du matin à quatre heures
de relevée.
Bruxelles, le 1 4 avril 1 9 1 1 .
PAR

L E CONSEIL

Le Conseil,

:

Le ff. de Secrétaire,

ADOLPHE

MAX.

CHIBERT.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902).— 53 tirage
au sort. — 15 avril 1911. — Liste officielle. —
16 séries, soit 400 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1911.
e

er

Série
Série

2247 n° 14, remboursable par
4069 n° 18, remboursable par

fr.
.

20,000
1,000

Série
Série

8280 n° 4, remboursable par .
.
.
4781 n° 12, s. 24058 n° 2, remboursables par

500
250

Série 985
s.
1821
s.
4781
s.
8280
s.
8332
s.
15752
s.
24058

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

1,
23,
4,
24,
18,
11,
20,

s.
s.
s.
s.
».
s.
s.

985 n°
2318 n°
6171 n°
8332 n°
8332 n°
22910 n°
24058 n°

.
.

.
.

10, s.
985 n° 19,
5, s. 2318 n° 18,
10, s. 8280 n° 21,
8, s. 8332 n° 10,
22, s. 12380 n° 12,
5, s. 22910 n° 22,
21, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
985 | 2247 | 400!) | 0171 | 8280 | 12380 | 22910 | 24058
1821 | 2318 | 4781 | (¡438 | 8332 | 15752 | 22950 | 29682

—

'il

—

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Ordonnance de police sur le roulage et la voirie.

Le Conseil communal,
V u la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage et de la circulation;
er

V u l'arrêté royal du 4 août 1899, modifié par l'arrêté royal
du 5 mars 1910, pris en exécution de la loi précitée, portant
règlement général sur la police du roulage et de la circulation;
Attendu que par son article 1 , la loi précitée autorise les
Conseils communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne soient pas
contraires aux lois ni aux règlements généraux et provinciaux ;
er

Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la sécurité
publique, de maintenir en vigueur et de compléter certaines
dispositions non directement prévues par le règlement général,
et répondant à des nécessités locales, ainsi qu'en vue de
la conservation des revêtements du sol et de la stabilité des
ouvrages souterrains ;
V u l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
CHAPITRE
DE

LA SÛRETÉ,

DE

PREMIER.

LA U R E R T É

DU PASSAGE

ET

DANS LES

DE

L A

COMMODITÉ

RUES.

§ 1 . — Circulation des voitures.
er

Article premier. Les véhicules non pourvus de ressorts et
attelés doivent toujours être conduits au pas.

Les charrettes à bras ou attelées de chiens doivent observer
la même allure. Tout chien attelé doit être muselé.
Il est défendu d'employer comme bêtes de trait les animaux que la faiblesse, les maladies, les vices ou les infirmités
auraient rendus impropres à cet usage.
Art. 2. Les charrettes à bras seront munies d'un frein et
slles seront traînées chaque fois que le chargement ou la caisse
même du véhicule dépassera l 3 5 à partir du sol.
Elles seront retenues par le frein à la descente de toutes les
rues en pente.
m

Art. 3. Le nombre de chevaux non attelés conduits à pied
ne peut être supérieur à deux; ils doivent aller au pas et être
munis du bridon ou de la bride.
A r t . 4. Les véhicules servant au transport de marchandises doivent être munis d'un frein.
Tous les autres véhicules sont soumis à la même obligation,
sauf les voitures à deux roues destinées au transport de personnes, les voitures de même destination suspendues à l'aide
de soupentes en cuir sur ressort en forme de C et celles de
construction américaine, à quatre roues munies de bandages
en caoutchouc, et suspendues par des ressorts dits « pincettes » placés transversalement et reliant directement la
caisse aux essieux.
Les véhicules qui doivent être pourvus du frein seront retenus à l'aide de celui-ci pour descendre toutes les rues en pente.
Il en sera également ainsi lorsque ces mêmes véhicules stationnent dans les rues.
Art. 5. Sauf autorisation spéciale, la circulation d'attelages
à trois chevaux de front est interdite dans les rues ayant
moins de 10 mètres de largeur entre les trottoirs.
Art. 6. N u l ne peut conduire un véhicule sur la voie publique s'il n'est en état de le diriger et âgé d'au moins :
Vingt ans pour les fiacres automobiles ;
Dix-huit ans pour tous autres véhicules à traction mécanique ainsi que pour les voitures de place ;
Seize ans pour les autres véhicules à traction animale ou
à bras d'homme;
Quatorze ans pour les véhicules attelés de chiens.

Art. 7. Tout conducteur de bêtes de charge ou de
monture doit être apte à les diriger et âgé d'au moins J 6 ans.
Art. 8. Tout conducteur de voitures de roulage, de charrettes, de tombereaux et d'autres véhicules servant au transport de fardeaux doit conduire à pied et se tenir du côté
gauche des chevaux; toutefois, les animaux qui y sont attelés
peuvent être conduits en guides lorsque le véhicule est pourvu
d'un siège ou d'une banquette où le conducteur puisse se
placer.
Il est également prescrit aux conducteurs de charrettes
attelées de chiens de se tenir à pied près de l'attelage.
Art. 9. Les conducteurs de véhicules quelconques, de bestiaux, de bêtes de trait, de charge ou de monture, doivent
constamment et partout prendre la partie de la voie publique qui se trouve à leur droite, en se tenant le plus près
possible du trottoir.
Art. 10. En dehors du transport des objets indivisibles, —
prévus par le règlement général sur la police du roulage, —
le poids des véhicules à traction animale servant au transport
des matières pondéreuses ne pourra, chargement compris,
être supérieur à 12,000 kilogrammes.
Les conducteurs de ces véhicules devront toujours être porteurs d'un certificat émanant soit du poids public, soit de
l'Administration des chemins de fer de l'État constatant le
poids du véhicule, dès que ce poids dépasse 2,000 kilogrammes.
Art. 11. L a circulation de véhicules non pourvus de ressorts, destinés au transport de matières pondéreuses, est
interdite dans les voies ci-après dénommées :
Avenue Louise (partie comprise entre la place Louise et la
chaussée de Charleroi), rue Coudenberg, rue de la Montagne-de-la-Gour, rue de la Madeleine, rue d'Assaut, place
de Louvain, rue du Treurenberg, rue Montagne-de-l'Oratoire, rue des Comédiens, rue Montagne-du-Parc, rue des
Colonies et rue du Parchemin.
^ Art. 12. L'interdiction établie par l'article précédent ne
s'applique pas aux véhicules transportant des matières pondéreuses destinées aux habitants des maisons situées dans les
rues dont il s'agit.
Art.13.11 est défendu aux piétons, aux cavaliers ainsi qu'aux
cochers et conducteurs de véhicules quelconques, sauf des

voitures postales, de couper dans n'importe quel sens les
détachements de troupes, si ce n'est par les intervalles des
bataillons, escadrons ou batteries.
Il leur est également interdit de couper les convois funèbres ou d'en interrompre la marche.
_ Aucun véhicule ne reculera pour tourner, si cela gêne la
circulation, mais i l continuera jusqu'à ce qu'il puisse faire le
tour par une autre rue, ou encore jusqu'à ce qu'il trouve une
voie assez large pour tourner sans inconvénient pour la circulation générale.
Art. 14. A u premier avertissement donné par les conducteurs du matériel d'incendie se rendant sur les lieux d'un
sinistre, les piétons et les conducteurs d'animaux ou de
véhicules quelconques sont tenus de se garer ou de s'arrêter
afin de laisser libre la partie de la voie carrossable nécessaire
au transport de ce matériel.
A r t . 15. I l est défendu de faire remorquer par un véhicule
attelé un ou plusieurs véhicules non attelés, ou d'y attacher
aucun animal.
Art. 16. Tout véhicule attelé stationnant sur la voie publique doit être gardé, sauf pendant le temps strictement
nécessaire à son chargement ou à son déchargement et
moyennant cette précaution que la roue ou l'une des roues
de devant soit calée ou enrayée.
Ce stationnement doit se faire dans le sens de la circulation
et autant que possible contre la bordure du trottoir de l'immeuble où doit s'opérer le chargement ou le déchargement.
Art. 17. Aucun véhicule ne peut stationner vis-à-vis d'un
autre véhicule déjà arrêté dans les rues dont la largeur ne
permet pas le passage à trois véhicules de front, non plus
que sur les points de la voie publique où i l existe des obstacles.
Aucun véhicule ne peut stationner, si ce n'est pendant le
temps strictement nécessaire à son chargement ou à son
déchargement, dans une rue où deux véhicules ne peuvent
passer sans entamer les trottoirs.
Dans aucun cas, les véhicules ne peuvent stationner au
milieu des carrefours, ni devant l'entrée des passages publics.
Art. 18. I l est défendu de surcharger les chevaux et autres
bêtes de trait, de charge ou de monture.
Art. 19. Les conducteurs d'attelages ne peuvent faire usage
de fouets à nœuds plombés.

— 81 —
Il leur est interdit de faire claquer les fouets, et ils devront
avoir soin de se servir de ceux-ci de façon à ne pas atteindre
les passants.
Toutes les fois qu'ils s'arrêtent ou qu'ils ralentissent leur
marche, ils doivent élever leurs fouets pour avertir les cochers
ou conducteurs qui les suivent.
Art. 20. Il est défendu de laisser traîner dans les rues les
palonniers et les chaînes des chevaux qui sont dételés. . „ • .,
Lorsque pour une cause quelconque on enlèvera à un attelage une roue, un brancard, un palonnier, etc.. on détellera
d'abord le ou les chevaux du dit attelage.
Art. 21. Il est défendu de laisser séjourner sur la voie publique, soit le jour, soit la nuit, sans une autorisation de la
police, aucun véhicule non attelé.
Tout véhicule dont le stationnement aura été autorisé la
nuit devra être convenablement éclairé.
Art. 22. Il est défendu de faire garder les voitures la nuit
par des chiens, même à l'attache.
Art. 23. Les charrettes ou camions à bâche seront pourvus
d'une lucarne de chaque côté du siège, de manière à permettre au conducteur de voir ce qui se passe à droite et à
gauche.
Art. 24. Les charrettes quelconques destinées à approvisionner les marchés ne peuvent entrer ni circuler en ville,
la nuit, avant trois heures du matin pendant les mois d'avril,
mai, juin, juillet, août et septembre, et avant quatre heures
pendant les mois de janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre.
§ 2. — Stationnement accidentel des voitures
sur la voie publique.
Art. 25. Toutes les fois que plusieurs voitures stationnent
au même endroit, à l'occasion d'une fête particulière ou d'une
circonstance quelconque, la première se retirera à 6 mètres
de distance de la porte de sortie du local de la fête ou de la
cérémonie, et les autres se placeront à la suite sur une seule
file, dans le sens de la circulation, contre la bordure du trottoir, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues traversières.
D O C — 6.

— 82 —
Lus voitures lie pourront quitter la file pour se rendre
devant la dite porte de sortie que lorsqu'elles seront demandées.
A r t . 20. Les voitures de place et de louage ne pourront
stationner aux abords des maisons ou des établissements
particuliers et des églises ou temples, à moins d'avoir été
commandées par les personnes qui s'y trouvent. Cette défense ne s'applique point aux endroits où i l y a de grandes
réunions, tels que concerts, bals de société, etc., et où i l
se trouve un officier ou un agent de police pour indiquer l'emplacement de la file et la voie à suivre tant pour l'arrivée que
pour le retour.
A r t . 27. Les voitures de place et de louage non commandées formeront toujours une file distincte; elles ne pourront
avancer que dans l'ordre du stationnement.
A r t . 28. L e stationnement des voitures des personnes se
rendant aux théâtres ne sera pas toléré avant la demi-heure
qui précède l'ouverture des portes.
A r t . 29. Les cochers conduisant des personnes aux théâtres
ne pourront y arriver qu'en suivant les directions ci-après.
Ils devront, en outre, se conformer à ce qui est prescrit pour
le stationnement des voitures et la manière dont s'opérera le
défilé pour le retour.
Cette disposition n'est pas applicable aux voitures de la
Cour, à celles des membres du Corps diplomatique, des Présidents des Chambres législatives et des Ministres du R o i .
A r t . 30. I l est expressément défendu aux cochers de rompre
la file des voitures, soit en allant aux t h é â t r e s , soit au
retour.
A r t . 31. I l leur est également défendu d'abandonner les
rênes de leurs chevaux à l'entrée des théâtres, ou de quitter
leur siège pendant que les personnes qu'ils conduisent descendent de voiture ou y remontent.
Des employés à ce préposés par la direction des théâtres
ouvriront et fermeront les portières des voitures qui ne
seraient point accompagnées de domestiques.
Ces préposés ne pourront exiger aucune rétribution des
personnes dont ils ouvrent ou referment les voitures.
A r t . 32. Pour le retour, aucune voiture ne pourra s'arrêter devant l'entrée des théâtres que le temps strictement

_

83 —

nécessaire pour y laisser monter les personnes. Si celles-ci ne
sont pas prêtes,* la voiture passera outre et devra reprendre
l'extrémité de la file à laquelle elle appartient.
Art. 33. Les cochers des voitures de place qui occuperont
les lieux de stationnement réservés aux voitures commandées
ou retenues, devront donner aux agents de police qui les
demanderont, les noms des personnes à la disposition desquelles ils sont.
Art. 34. Les voitures se rendant au théâtre de la Monnaie
y arriveront sur deux files; l'une se formera dans la rue de la
Reine, la queue se prolongeant par la rue Léopold et la rue
de l'Ecuyer; l'autre file se formera dans le prolongement
de la rue des Fripiers et se dirigera par la droite de la place
de la Monnaie, vers le péristyle du théâtre.
Les voitures venant des rues de l'Ecuyer, des Fripiers et de
l'Evêque se rangeront sur une seule file dans chacune de ces
rues et entreront alternativement, selon les consignes données par la police, dans l'une ou l'autre des deux files dont
il vient d'être question.
Les voitures venant de la rue Neuve et des deux côtés de la
rue du Fossé-aux-Loups remonteront à droite la place de la
Monnaie, le long du trottoir de l'Hôtel des Postes, et entreront,
de la manière indiquée par la police, dans la file débouchant
par le prolongement de la rue des Fripiers.
Les voitures vides, en quittant le péristyle du théâtre,
prendront la rue Neuve ou l'un des côtés de la rue du Fosséaux-Loups.
Art. 35. Pendant la durée des représentations ou autres
réunions publiques au théâtre de la Monnaie, les voitures
destinées à attendre devront se ranger dans l'ordre suivant,
à partir de l'heure fixée par le Bourgmestre :
a) Les voitures particulières dites voitures de maître,
et les voitures de place retenues, sur la place de la Monnaie,
adossées à l'Hôtel des Postes, sur une ligne partant de l'angle
de la rue du Fossé-aux-Loups; si une deuxième ligne devenait
nécessaire, elle se formerait en avant de la première;
b) Les voitures de place disponibles, sur une seule file
a partir de l'angle de la place de la Monnaie, rue des Princes,
la queue se prolongeant par la rue Léopold et la rue du Fosséaux-Loups vers la rue du Marais, en laissant libre l'intersection de ces différentes rues.
Les voitures ne pourront s'avancer vers le perron du théâtre que lorsqu'elles y seront demandées.

— 84

-

Le défilé pour le retour aura lieu en sens inverse de celui de
l'arrivée.
Art. 36. Les voitures se rendant au théâtre des Galeries
Saint-Hubert se rangeront sur une seule file, à partir de l'entrée du t h é â t r e , rue de l'Ecuyer, dans la direction de la rue
des Fripiers, en laissant libre l'ouverture de la rue des Dominicains et celle de la rue de la Fourche. Après que les personnes en seront descendues, les voitures se retireront par la
rue d'Arenberg ou par la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères.
A r t . 37. Pour le retour, i l sera établi dans la rue de l'Ecuyer
une seule file de toutes les voitures qui sont à la disposition
de personnes déterminées, aussi bien les voitures de place
que les équipages de maître.
L a file commencera à 8 mètres en arrière de l'entrée du
théâtre et s'étendra également le long du trottoir de droite
dans la direction de la rue des Fripiers.
A r t . 38. Les voitures de place non retenues, pourront, à
partir de l'heure à fixer par le Bourgmestre, stationner rue
Montagne-aux-Herbes-Potagères, le long du trottoir des numéros pairs, sur une seule file, la queue se prolongeant vers la
rue du Marais.
Art. 39. Toute voiture demandée pendant le spectacle
pourra quitter la file, mais seulement au pas des chevaux.
Les voitures de place pourront de même s'avancer au pas
des chevaux, mais dans l'ordre du stationnement.
Art. 40. A la fin du spectacle, la file ne pourra plus être
rompue.
Les voitures en stationnement ne pourront avancer qu'après
le défilé des voitures retenues.
A r t . 41. Les voitures se rendant au théâtre de FAlhambra
y arriveront sur une seule file par la place de Brouckère,
le long du trottoir des numéros pairs du boulevard de la
Senne.
Art. 42. Après que les personnes sont descendues des voitures, celles-ci se retireront dans la direction des rues SaintMichel et du Cirque.
A r t . 43. Pour le retour, les voitures se rangeront dans

— ÎSD —

Tordre suivant, à partir de l'heure fixée par le Bourgmestre :
a) Les équipages de maître et les voitures de place commandées par les personnes qui assistent à la représentation,
sur une seule file, le long du trottoir du côté des numéros
pairs, boulevard de la Senne, la tête à 8 mètres de l'entrée
du théâtre, la queue se prolongeant dans la direction du
boulevard d'Anvers;
b) Les voitures de place disponibles se placeront dans les
mêmes conditions de l'autre côté du boulevard, le long du
trottoir.
Art. 44. Avant la fin de la représentation, les équipages
de maître et les voitures commandées pourront, lorsqu'elles
seront demandées, s'avancer vers l'entrée du théâtre, mais
seulement au pas des chevaux.
Les voitures de place disponibles pourront de même
s'avancer à mesure que les personnes les réclameront et
suivant l'ordre du stationnement.
Art. 45. A la fin de la représentation, aucune voiture ne
pourra plus rompre la file.
Art. 46. Les voitures de place disponibles ne pourront
s'avancer que lorsque la première file sera entièrement
écoulée.
Art. 47. Les voitures défileront dans la direction de la
place de Brouckère.
Art. 48. Les voitures se rendant au Cirque devront y arriver par la rue de l'Enseignement et sur une seule file, qui
sera formée à l'angle des rues de la Tribune et du Moniteur.
Dès que les personnes seront descendues, les voitures se
retireront par l'une des rues donnant place de la Liberté.
Art. 49. Les cochers ne pourront réclamer le prix de leur
course à l'entrée ou aux abords du Cirque.
Art. 50. Pour le départ, le stationnement des voitures de
maître et des voitures de place retenues se fera sur une seule
file rangée dans l'ordre ci-après, à partir de l'heure à fixer
par le Bourgmestre :
1° Les voilures retenues :
A. — Pour les personnes quittant le cirque par la sortie
de la rue de l'Enseignement :
Rue de l'Enseignement sur une seule file, la tête à hauteur

de la dite sortie — et se prolongeant par la rue du Congrès et
au besoin, par la rue du Nord, en laissant libres les intersections des rues de la Presse et du Congrès.
B. — Pour les personnes quittant le cirque par les sorties
vers la galerie du Parlement et vers la rue de la Presse :
Sur une seule file rue de la Croix-de-Fer, la tête à hauteur
de la galerie du Parlement et se prolongeant par la place
Surlet-de-Chokier et, au besoin, par la rue du Nord, en laissant libres les intersections des rues de la Presse et du Congrès.
2° Les voitures disponibles :
Place de la Liberté — à la suite des voitures du stationnement permanent — sur une seule file se prolongeant par la
rue des Cultes, côté des numéros pairs.
Art. 51. Les voitures publiques disponibles stationneront,
sur une seule file, rue de l'Association, le long du trottoir
du côté des numéros pairs.
Ces voitures seront dirigées vers la sortie, de manière à
être mises immédiatement et sans interruption à la disposition des personnes qui les demanderont.
Art. 52. Le défilé aura lieu par les rues de l'Enseignement,
du Moniteur et de la Tribune.
Art. 53. Les cochers ne pourront rompre la file des voitures pour se rendre devant l'entrée du Cirque.
Il leur est enjoint d'observer les instructions qui leur seront
données par la pólice.
S 3. — Automobiles, motocycles et vélocipèdes.
Art. 54. Le Bourgmestre peut, dans l'intérêt de la sécurité, interdire aux voitures automobiles ou aux motocycles,
l'accès de certaines artères ou en régler l'allure, si l'expérience en démontrait la nécessité.
Art. 55. Il est défendu de circuler avec des vélocipèdes
sur les trottoirs, dans le Parc et généralement dans les allées
des promenades publiques, exclusivement réservées aux
piétons ou aux cavaliers.

— 87 —
Art. 56. Il est interdit aux véloeipédistes et aux motocyclistes de faire des circuits autour des voitures, des cavaliers ou des promeneurs ou de se livrer à tout autre exercice
pouvant compromettre la facilité et la sûreté de la circulation
sur la voie publique.
Il est défendu aux véloeipédistes et aux motocyclistes de
couper les cortèges et les troupes en marche.
Art. 57. Les conducteurs de vélocipèdes et de motocyclettes devront mettre pied à terre et conduire leur machine à
la main pour descendre les artères ci-après :
Rue Coudenberg, rue Montagne-de-la-Cour, rue Montagnedu-Parc, rue du Parchemin, rue Treurenberg, rue des
Colonies, rue Montagne-de-l'Oratoire, rue des Comédiens, rue
de Tilly, rue Montagne-de-Sion, et la partie supérieure de
la rue Bodenbroeck, depuis la rue des Petits-Carmes
jusqu'à la rue de l'Arsenal.
Art. 58. Il est interdit aux véloeipédistes de placer un ou
des enfants sur leur machine en marche. L'apprentissage
n'est toléré qu'aux endroits déterminés par le Collège.
Art. 59. Les conducteurs d'automobiles, de motocycles
et de vélocipèdes doivent s'arrêter à toute réquisition des
agents de la police et satisfaire immédiatement à toute
demande de ces agents concernant leur identité.
S 4 — Véhicules à t.action m é c a n i q u e servant
au transport des m a t i è r e s p o n d é r e u s e s .
Art. 60. Sans préjudice de la réparation des dommages occasionnés aux voies publiques et aux constructions riveraines
par la circulation de tout véhicule à traction mécanique servant au transport des matières pondéreuses, aucun véhicule
de l'espèce ne pourra être mis en circulation s'il ne satisfait
aux conditions ci-après, indépendamment des prescriptions
des arrêtés royaux pris en exécution de la loi sur le roulage et
la circulation et autres réglementations particulières:
I Réunir toutes les garanties nécessaires au point de vue
de la sécurité publique ;
o

2° Avoir des roues dont le bandage mesure au moins
quinze centimètres de largeur;
3° Etre muni de ressorts ou appareils suffisants pour empêcher les trépidations ;

— 88 —
4° Etre pourvu d'au moins deux freins, absolument indépendants l'un de l'autre et capables, employés isolément,
de caler les roues du véhicule, en marche avant et en marche
arrière, sur les rampes les plus accentuées de la Ville;
5° Etre muni d'un pot d'échappement assurant la marche
silencieuse du moteur;
6° Avoir les conduits d'échappement disposés de manière
que les gaz ou vapeurs ne soient point, à leur sortie, dirigés
vers le sol ;
7° Etre pourvu de [para-boue disposés de manière à
empêcher toute projection d'éclaboussures.
A r t . 61. L a vitesse de marche des véhicules à traction mécanique servant au transport des matières pondéreuses ne
peut excéder dix kilomètres à l'heure. Dans les voies étroites,
ainsi qu'aux tournants, croisements et jonctions des rues,
cette vitesse sera ramenée à cinq kilomètres à l'heure.

§ 5 . — Étalages et e m p i é t e m e n t s sur la voie publique.
A r t . 62. N u l ne peut, sans nécessité, déposer ou abandonner sur la voie publique des matériaux, meubles, caisses
et objets quelconques qui empêchent ou diminuent la liberté
ou la sûreté du passage.
Art. 63. N u l ne peut stationner sur la voie publique, même
momentanément, pour y étaler des marchandises, y distribuer des réclames commerciales ou y exercer une industrie
quelconque sans une autorisation du Bourgmestre.
Il est interdit à toute personne de stationner habituellement sur la voie publique pour accoster les passants, en vue
de les piloter ou de leur recommander un établissement
quelconque sans une autorisation du Bourgmestre.
Il est également défendu, aux abords de toute salle de
spectacle et jusqu'à une distance de cent mètres, d'accoster
les passants sur la voie publique pour leur offrir en vente des
billets de théâtre, ou pour leur indiquer ou leur recommander
des établissements dans lesquels des billets de théâtre sont
vendus.
Art. 64. L'autorisation mentionnée au § 1 de l'article
précédent ne pourra être donnée pour la vente de marchandises qui se débitent au poids ou au mètre.
er

— 89 —
Art. 65. Les marchands colporteurs de menues denrées et
généralement toutes personnes qui circulent dans les rues
avec des fourneaux allumés, devront se servir de lampes à
esprit de vin ou de fourneaux au charbon de bois conformes
aux modèles prescrits par le Collège.
Art. 66. Il est défendu de déposer sur les emplacements
réservés aux marchés, avant l'heure indiquée pour l'ouverture
de ceux-ci, des marchandises ou objets quelconques dans le
but de retenir des places ou pour tout autre motif.
Art. 67. Les marchands boutiquiers, fripiers et teneurs
de salles de vente ne peuvent, sans autorisation spéciale,
étaler au devant de leurs maisons des meubles ou autres
effets, ni étendre ou suspendre en dehors de leurs maisons
des marchandises pour servir de montre, de manière à dépasser
le corps du bâtiment ou à faire saillie sur la voie publique.
Art. 68. Il est défendu d'étaler dans les rues et places publiques et sur les trottoirs, des effets mobiliers destinés à être
vendus par adjudication publique, ou de rassembler le
public sur les trottoirs et dans les rues et places publiques
pour opérer ces ventes, sans une autorisation spéciale du
Collège.
Art. 69. Les cafetiers, limonadiers et débitants de boissons ne peuvent, sans une autorisation du Collège, placer des
tables et chaises devant leurs établissements.
Art. 70. Les enseignes, écriteaux, lanternes, caisses et
montres quelconques ne peuvent être placés vers la voie
publique sans autorisation du Collège.
Les propriétaires ou occupants devront, pour la forme et les
saillies de ces objets, se conformer à l'ordonnance de police
sur les bâtisses.
Art. 71. Les objets ou marchandises, enseignes ou écriteaux placés sur la voie publique ou contre les façades des
maisons, en contravention aux dispositions qui précèdent,
devront être retirés à la première injonction des agents de
l'Autorité; faute de quoi, i l sera pourvu à leur enlèvement
par les soins de l'Administration, aux frais des contrevenants,
le tout sans préjudice aux pénalités établies par la présente
ordonnance..

— 90 —
A r t . 72. On ne pourra livrer les trottoirs à la circulation
avant d'avoir pourvu au recouvrement des gargouilles et
d'avoir pris les mesures pour la sûreté et la commodité du
passage.
A r t . 73. Il est défendu de faire circuler ou stationner sur les
trottoirs, des chevaux, voitures, charrettes, brouettes, etc.;
d'y faire rouler des tonneaux, d'y placer des caisses, etc.;
d'y circuler avec des échelles, civières et autres fardeaux
analogues et d'y déposer, même momentanément, aucun
objet qui puisse gêner la circulation.
A r t . 74. Les personnes stationnant aux abords des salles
de spectacles, concerts, etc., en attendant l'ouverture des
bureaux ou leur tour d'admission, sont tenues de se placer
en file suivant les indications de la police.
Art. 75. On ne pourra ouvrir les entrées de cave qui font
saillie sur les trottoirs ou sur la chaussée que pendant le jour
et au moment d'y descendre; on ne pourra les laisser ouvertes
que pendant le temps strictement nécessaire pour l'introduction ou l'extraction des objets qui y seront renfermés.
On ne pourra lever le couvercle ou la pierre posée sur les
ouvertures pratiquées dans les trottoirs que pendant le jour
et au moment d'y introduire les provisions de chauffage.
A r t . 76. Les Galeries Saint-Hubert sont assimilées aux
trottoirs, pour ce qui concerne les prohibitions reprises aux
art. 73 et 75. Toutefois les charbons, bois, provisions volumineuses, marchandises, meubles, etc., destinés à l'approvisionnement des habitants des Galeries, pourront y être transportés jusqu'à huit heures du matin.
A r t . 77. On ne peut, sans autorisation préalable
Collège :

du

Construire, reconstruire, changer, réparer ou démolir
aucun bâtiment, mur ou clôture le long de la voie publique;
Construire, changer ou supprimer un trottoir;
Établir, changer, réparer ni supprimer aucune vitrine, ni
aucun objet faisant saillie sur la voie publique;
Faire, à travers la voie publique, auaune construction ou
réparation.
Art. 78. Les personnes autorisées à faire l'une ou l'autre
des constructions ou changements mentionnés à l'article

précédent, devront, pour l'exécution des travaux, outre les
conditions qui leur seraient imposées par l'acte d'autorisation, se conformer aux prescriptions des ordonnances spéciales qui règlent la matière, notamment à celles qui ont
pour objet la sûreté et la liberté de la circulation.
Elles ne pourront mettre la main à l'œuvre qu'après avoir
fait viser leur autorisation par le commissaire de police de la
division; elles devront avertir celui-ci, vingt-quatre heures
d'avance, s'il s'agit de travaux à effectuer sur la voie
publique.
Art. 79. On ne peut, sans en avoir préalablement fait la
déclaration au Collège :
Plâtrer, peinturer ni badigeonner une façade ou un mur
de clôture joignant à la voie publique.
§ 6. — D é c h a r g e m e n t et approvisionnement de combustibles et de m a t é r i a u x
Art. 80. Le charbon et le bois de chauffage seront placés
contre le trottoir, de manière à ne pas interrompre le passage
des voitures.
L'emprise pour le bois ne dépassera jamais en largeur la
longueur des bûches ou des fagots.
Aussitôt le déchargement terminé, le bois et le charbon
seront rentrés sans interruption.
Art. 81. Lorsqu'à défaut de cour ou d'espace convenable
dans l'intérieur des habitations, le sciage du bois de chauffage doit se faire sur la voie publique, les ouvriers devront
se tenir contre les trottoirs à la suite des piles de bois.
Le bois scié ne peut être éparpillé sur les trottoirs et vers le
milieu de la rue. I l doit être rentré au fur et à mesure du
sciage.
Art. 82. Il est formellement interdit aux fendeurs de bois
de faire tenir par une personne les bûches qu'ils fendent.
Art. 83. Dans les rues où deux voitures ne peuvent passer
de front, i l est défendu de déposer du charbon et du bois de
chauffage sur la voie publique.
Art. 84. Il est interdit de déposer du charbon ou du bois de
chauffage sur la voie publique, de scier ou de fendre le bois,
après une heure de l'après-midi.

— 92 —
A r t . 85. Toute personne qui fera charger ou décharger en
face de sa demeure ou de son établissement des marchandises au autres objets, est tenue de balayer ou de faire balayer
aussitôt après ces opérations, la partie de la voie publique
où seraient restés des résidus provenant de celles-ci.

§ 7. — Objets pouvant nuire par leur chute.
Art. 80. Il est défendu de déposer sur les toits, gouttières,
murs de clôture et autres lieux élevés des bâtiments, ou
contre les façades des maisons, des cages d'oiseaux, pots à
fleurs, vases et généralement tous objets pouvant nuire
par leur chute.
Il est défendu d'exposer les mêmes objets sur les seuils des
fenêtres, à moins d'y être retenus par un balcon solide et non
saillant.
A r t . 87. I l est défendu d'étendre ou de faire sécher, en dehors des habitations vers la voie publique, des toiles, linges
et autres objets.
A r t . 88. I l est défendu de battre ou de secouer des tapis
ou tous autres objets aux balcons et fenêtres ainsi que sur
la voie publique.
Art. 89. Il est défendu de placer hors des habitations ou à
travers la voie publique, des calicots, transparents, tableaux,
emblèmes et autres décors, sans une autorisation spéciale
du Collège.
A r t . 90. E n cas de refus de la part des propriétaires d'enlever les objets placés en contravention au présent paragraphe, i l sera agi à leur égard comme i l est dit à l'art. 71.
§ 8. — Persiennes mobiles.
Art. 91. Il est défendu de pousser de l'intérieur des habitations et notamment des soupiraux de cave, des barres de fer,
planches ou persiennes mobiles, s'il ne se trouve à l'extérieur
une personne pour les recevoir et garantir les passants.
Art. 92. Sont interdites pour l'avenir toutes constructions
dont la forme obligerait à faire usage des fenêtres ou soupi-

raux de cave pour l'introduction ou la sortie des planches,
persiennes ou barres de fer servant à la fermeture des magasins.
§ 9. — Verglas, neiges et g l a ç o n s .
Art. 93. Il est interdit de laver les trottoirs ou la voie publique après dix heures du matin.
Art. 94. Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de
l'eau sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs
sous quelque prétexte que ce soit.
Art. 95. Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont tenus
de répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons,
magasins, ateliers et jardins.
Ils doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la rue.
Art. 96. Devant les édifices publics, le soin des mesures
prescrites par l'article précédent incombe aux concierges,
portiers et gardiens.
Art. 97. Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.
Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux 'endroits désignés par la police.
Art. 98. Dès que l'Administration aura fait prévenir les
habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues à cause
du dégel, ils devront immédiatement exécuter ou faire exécuter cet ouvrage devant leurs maisons.
Les glaçons sont mis en tas sur les accotements des rues, en
laissant libres, toutefois, les regards d'égouts et les rigoles le
long des trottoirs.

§ 10. — Jeux, t i r d'armes à feu, fêtes et divertissements.
Art. 99. Personne ne pourra, dans les rues et places publiques, tirer de l'arc, de l'arbalète, ni jouer à la fronde, aux
cartes, aux dés, à la boule, à la balle, aii cerf-volant, au cercle,
ou à tous autres jeux de nature à incommoder les passants
ou à occasionner des accidents.

— 94 —
Art. 100. Toutefois, le jeu de balle sera permis aux endroits
déterminés par l'Administration communale et les joueurs
auront à se conformer aux indications de la police.
Les jeux de l'enfance sont tolérés aux emplacements désignés par le Collège.
Art. 101. Il est défendu de tirer, dans les rues et dans l'intérieur des habitations, des armes à feu ou des pièces d'artifice,
sous quelque prétexte que ce puisse être, sans autorisation
du Collège.
i
Art. 102. Il est défendu de donner des fêtes et divertissements publics, tels que bals, concerts, etc., sans autorisation
préalable du Bourgmestre; en cas de contravention, le local
sera fermé pendant le temps fixé pour la durée de la fête,
sans préjudice des pénalités prévues par la présente ordonnance.
Sans l'autorisation de l'Administration communale, i l est
interdit sur la voie publique d'organiser des jeux ou concours,
d'y allumer des feux de joie, des illuminations, ainsi que d'y
montrer des animaux savants, d'y faire une exhibition quelconque, d'y chanter ou d'y jouer d'un instrument de musique,
en sollicitant une obole des passants.
i '
Art. 103. Les personnes qui, pendant le carnaval, se montrent dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune
arme quelconque.
ii
Art. 104. Nul ne peut prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes
ou aux Autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler
l'ordre public.
!

Art. 105. Il est défendu aux personnes masquées de jeter
des substances quelconques, d'insulter le public et de se
permettre aucune attaque ou de s'introduire par la violence
dans les boutiques ou dans les maisons.
Défense est également faite aux passants de molester ou
d'invectiver les personnes masquées.
Art. 106. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.

— 95 —
Art. 107. Hors le temps du carnaval, nul ne peut se montrer masqué ou travesti dans les rues.
Toutefois le Collège pourra autoriser des bals masqués et
travestis à partir du 15 décembre jusqu'au 15 avril inclus.
Les personnes qui assisteront à ces bals pourront, é t a n t
masquées, traverser les rues pour s'y rendre et en revenir,
mais seulement après sept heures du soir et avant six heures
du matin du jour suivant.
§ 11. — Édifices. — Promenades. — D é g r a d a t i o n s .
Art. 108. Il est défendu d'ôter des pavés, de faire des fouilles
ou tranchées dans le sol de la voie publique, sans une autorisation spéciale de l'Administration communale.
Art. 109. Les habitants sont tenus de conserver et de laisser
en évidence les numéros des maisons imposés par l ' A d m i nistration. Dans le cas de changement de numéros, les numéros anciens ne pourront être conservés que pendant deux
années; ils seront traversés d'une barre noire.
' A r t . 110. Dans le cas de reconstruction, de changements à
la façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de
peinturage, le propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses
frais le numéro, conformément au modèle adopté par l ' A d ministration, dans le délai de huit jours à partir de l'achèvement des travaux extérieurs.
Art. 111. On ne peut apposer aucune affiche, placard ou
calicot qu'aux endroits de la voie publique désignés par le
Collège.
Art. 112. Sont exceptés les affiches, annonces ou avis de
ventes publiques, lesquels peuvent être apposés sur les murs
du local où la vente doit avoir lieu ; ainsi que les affiches des
spectacles, concerts et bals, que Ton peut placer sur les murs
des locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à
recevoir les affiches, annonces ou avis, peuvent être placées
soit sur les portes d'entrée des locaux, soit sur les murs, à la
condition de ne pas présenter plus de 2 centimètres de saillie.
Les avis de vente et de location d'immeubles pourront également être placardés ou fixés àl'aide d'une planchette de
2 centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade de la maison
à vendre ou à louer.

— 96 —
A r t . 113. Les afficheurs doivent se pourvoir d'une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins; ils devront
toujours en être porteurs et l'exhiber chaque fois qu'ils en
seront requis par les officiers et agents de police.
A r t . 114. Les afficheurs sont tenus, avant de placer une
affiche, d'en déposer un exemplaire, signé par eux, au bureau
central de police et d'en prendre un récépissé; celui-ci portera
le n u m é r o d'ordre du registre destiné à constater ce dépôt.
A r t . 115. I l est défendu d'arracher, de changer ou de salir les
enseignes des maisons; d'arracher, de salir ou de couvrir
d'une manière quelconque les affiches placées au nom ou avec
l'autorisation de l'Administration.
A r t . 116. I n d é p e n d a m m e n t des prohibitions portées par
le Code pénal contre l a dégradation des maisons ou édifices
par la projection de corps durs ou d'immondices, contre la
projection imprudente ou volontaire de corps durs ou d'immondices sur les personnes, i l est interdit de jeter sur la
voie publique des pierres, des boules de neige ou autres corps
durs et des immondices.
A r t . 117. I l est défendu de crayonner, charbonner, salir
ou détériorer les façades et clôtures des maisons et édifices;
d'endommager ou de salir d'une manière quelconque les
monuments et objets servant à l'utilité ou à la décoration
publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils
et conduites d'eau.
Il est défendu à toute personne non commissionnée ou
autorisée par l'Administration de m a n œ u v r e r les robinets des
réverbères ou appareils d'éclairage, comme des conduites ou
canalisations de toute nature, placées sur ou sous la voie publique.
A r t . 118. I l est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts; de mutiler, secouer ou écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces,
épines et autres objets servant à leur conservation.
A r t . 119. Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur
les boulevards, à l'avenue Louise, au Bois de la Cambre et
dans toutes les promenades publiques, que dans les allées
qui leur sont réservées.

— 97 —
En outre, les chevaux tenus en laisse ne peuvent nulle
part emprunter les allées exclusivement destinées aux cavaliers.
Art. 120. Le dressage des chevaux et de tous autres animaux est interdit sur la voie publique.
Art. 121. L'allée centrale des boulevards extérieurs, depuis
l'ancienne porte de Schaerbeek jusqu'à la partie pavée du
• boulevard de Waterloo, l'allée centrale de l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'au Rond-Point, la voie pavée
de droite de cette avenue (côté des numéros impairs), depuis
le Rond-Point jusqu'à l'entrée du Bois, ainsi que les allées
carrossables du Bois de la Cambre et les avenues EmileDe Mot et des Nations, sont réservées aux véhicules servant
au transport des personnes, à l'exclusion de tous ceux
affectés au transport des fardeaux.
L'on ne peut emprunter les mêmes allées, ainsi que celles
plantées d'arbres, sur toute l'étendue des boulevards, à
l'avenue Louise et toutes les autres allées du Bois de la
Cambre, pour y passer avec des charrettes à bras, des brouettes ou des objets d'un, grand volume, tels qu'échelles, planches,
civières, tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs auxquels ces défenses s'appliquent pourront, en ce qui concerne les boulevards et l'avenue Louise, depuis la place Stéphanie jusqu'au Rond-Point,
circuler sur les parties pavées en pierre qui longent les habitations.
Dans la partie de l'avenue Louise située entre le RondPoint et l'entrée du Bois, ils emprunteront la voie pavée de
gauche (côté des numéros pairs).
Toutefois, dans la partie pavée de droite de la même avenue
(côté des numéros impairs), i l sera fait exception en ce qui
concerne les défenses prévues par le présent article, pour le
transport de marchandises ou de matériaux destinés aux
habitants des maisons situées le long de cette voie.

§ 12. — Déménagements.
Art. 122. Aucun déménagement, aucun transport de meubles, de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut
avoir lieu après neuf heures du soir, pendant les mois de
janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre et
après dix heures du soir durant les autres mois.
DOC — 7.

Les conducteurs uu porteurs de semblables objets pourront être contraints de les déposer au bureau de police jusqu'au lendemain. Ils pourront eux-mêmes être retenus s'ils
sont inconnus et ne justifient pas de leur identité.
§ 13. — Crieurs de j o u r n a u x .
A r t . 123. A u c u n individu ne pourra faire le métier de
c rieur ou colporteur de journaux, d'écrits, imprimés, de»
dessins, gravures ou annonces, dans les rues, cafés et autres
lieux publics sans être pourvu préalablement d'une autorisation du Bourgmestre.
L'usage de paniers, brouettes^ charrettes oh d'éverttaires est
interdit pour l'exercice de cette profession.
Les crieùfs publics hfe peuvent annoncer les 'journaux
qu'ils distribuent autrement que par le titre setil. Il leur est
défendu d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils
contiennent, aucun commentaire, aucune qualification.
A r t . 124. I l est défendu aux crieurs, colporteurs ou distributeurs de journaux, d'écrits, d'imprimés ou réclames quelconques de stationner réunis sur la voie publique.
A r t . 125. I l leur est également défendu, lorsqu'ils se trouvent aux abords des théâtres et autres lieux de réunion, d'accoster ou de suivre les passants.
A r t . 126. L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent.

S 14. — Collectes. — Sonneries aux portes.
A r t . 127. I l est défendu de collecter dans les rues, cafés et
autres lieux publics sans une autorisation du Collège.
Art. 128. I l est expressément défendu de sonner ou de
frapper aux portes dans le but d'importuner les habitants.
A r t . 129. Il est interdit aux colporteurs, porte-balles, merciers
ou marchands ambulants, de frapper où de sonner aux portes,
ou de s'introduire, sans y avoir été appelé, dans l'intérieur
des maisons pour vendre des comestibles, denrées ou autres
marchandises.

