—

1427

— (21

novembre

1955)

Art. 2. — La classification modifiée sera applicable à partir
du 1 janvier 1956.
er

Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé) V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F . - J . VAN DE MEULEBROECK.

N° 25

COAAPTE R E N D U D E LA S E A N C E D U 25 N O V . 1955

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année
CONSEIL
Séance

1955

COMMUNAL

du 25 novembre

1955.

Présidence de M . F.-J. VAN DE MEULEBROECK,
Bourgmestre.
La séance est ouverte à quinze heures vingt minutes.

Présents .- M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; De
Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, M Vandervelde, M . Schmitz, M" ' Swolfs. M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, De
Saulnier, M Avella, M M . Roy, Morelle, Conseillers,- De
Tollenaere, Secrétaire.
lle

m e

1

m e

m e

m e

M. l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir
la séance.

(25 novembre

1955)

— 1430 —

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1955 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
COMITE SECRET

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif
à une adjudication :
Instruction

publique.

Plaines de jeux. — Fourniture de mobilier métallique.

Il supprime une sanction prise, en matière d'épuration, à charge d'un
membre du personnel de la police.

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1955 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance est levée à seize heures quarante minutes.

N° 26

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 28 N O V . 1955

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année
CONSEIL
Séance

1955

COMMUNAL

du 28 novembre

1955

P r é s i d e n c e de M . F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1.

Communications

1432

2.

Remise de distinctions honorifiques pour services patriotiques rendus pendant la guère 1940-1945 . . . . . . .

1434

Remise des prix de vertu Théophile Janssens, Adnet, AronSamdam. Chrétien Flippen et Van Calck-Stevens . . . .

1439

Ordonnances de police prises d'urgence par M . le Bourgmestre pour le placement de signaux routiers d'interdiction
et d'obligation
Ratification.

1441

L'exposé fait le 23 novembre par M . le Ministre des Tra^
vaux Publics et les projets du Département en ce qui concerne la Ville de Bruxelles. — Question de M . Brunfaut . .

1443

3.

4.

5.

La séance est ouverte à quinze heures.

— 1432 —

(28 novembre 1955)

Présents: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans, M " Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Piron, De Grauw,
Schmitz, M ' Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, M Avella, M M . Roy, Morelle, Conseillers;
De Tollenaere, Secrétaire.
e

1 10

m e

m 9

m e

M . Demuyter et M
assister à la séance.

m p

Vandervelde s'excusent de ne pouvoir

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1955 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
Le Conseil a reçu pour les collections de ses Archives :
1 ) de M . Abel :
l'ouvrage « Les Arts Arabes », de Jules Bourgoin (1873) ;
21 tomes de la « Biographie Universelle » (1847) ;
des rapports sur diverses années académiques de l'Université Libre de Bruxelles;

—

1433 —

(28 novembre

1955)

2) de M . Robert d'Anethan :
le service régulier du nouveau journal des étudiants de
Belgique et de diverses publications;
3) de M . Eyskens :
le catalogue des périodiques de la bibliothèque centrale
« Fonds Quetelet » 1954;
4) de M

m e

Faider-Feytmans :

ses études :
« Les vici de la Gaule à l'époque romaine » ;
« Le Trésor de Lompret » ;
« Trésors du III siècle dans le Hainaut »;
(( La pierre sculptée de Tyberchamps (Seneffe) » ;
« Ornement de char d'Asse (Brabant) » ;
« Etat présent de l'étude du verre en Belgique durant les
premiers siècles de notre ère » ;
e

5) de M . F . Favresse :
son étude : « Draperies bruxelloises de 1282 »;
6) de M . P. Grosjean :
la plaquette du centenaire des Galeries Saint-Hubert et
trois médailles commémoratives ;
7) de M . le Directeur de l'Institut de sociologie Solvay :
les publications de l'Institut :
L'Alimentation — X X I V semaine sociale universitaire;
La rémunération des salariés 1948-1953, par Richard
de Falleur;
e

Mont-Saint-Guibert, vol. I de la collection « Etudes d'agglomérations » ;
8) de M . Roger Mahieu :
son étude « Essai de bibliographie analytique de l'histoire
de Bruxelles » ;
9) de M . V . - G . Martiny :
une collection de cartes-vues des funérailles du Soldat
Inconnu, le 11 novembre 1922;

(28 novembre

1955)

—

1434 —

10) de M . Rosier :
des numéros de la revue « Contact » (éditions française
et flamande), du Cercle des Télégraphistes et Téléphonistes de Bruxelles, avec promesse du service régulier;
11 ) de M " Sluchleit :
ses études :
« Geschiedenis van het Antwerpsche Diamantslijpersambacht (1582-1797) » ;
ci Een inleiding tôt een geschiedenis van het Antwerps
goud- en zilversmedenambacht (1455-1797) » ;
1

12) de M . Paul Tzaut :
la collection de 1955 des revues « Cri de Guerre » et
« Strijd Kreet », de l'Armée du Salut, avec promesse du
service régulier de ces publications.
—

Remerciements

aux

donateurs.

2
Remise de distinctions honorifiques
pour services patriotiques rendus pendant la guerre

1940-1945.

M . le Bourgmestre se lève et devant le Conseil, qui
l'écoute debout, prononce l'allocution suivante :
Mesdames, Messieurs, interprète des sentiments du Conseil
communal, je salue avec respect les concitoyens que nous accueillons solennellement en ce moment, au sein de notre assemblée, à l'occasion de la remise des distinctions honorifiques qui
leur ont été octroyées par le Gouvernement en raison des services patriotiques qu'ils ont rendus pendant la guerre 1940-45.
Je les salue avec admiration parce qu'en eux se sont révélées
les vertus latentes qui ont toujours constitué l'apanage héréditaire de nos ancêtres et qui font aussi notre orgueil : l'esprit
de liberté, la volonté d'indépendance, la charité, la charité
agissante qui répond aux devoirs de solidarité et d'altruisme

—

1435 -

(28 novembre 1955)

dans la mesure de nos forces, surtout des forces morales, ces
forces qui soulèvent des montagnes et qui donnent le courage
de résister à l'ennemi, lorsqu'elles sont animées par la foi
patriotique, en faisant éclore l'abnégation et l'héroïsme.
Au cours de la guerre, nous les avons vues s'épanouir et
se manifester sous les formes les plus diverses, les plus imprévues, les plus admirables, non seulement pour le salut de la
Patrie, mais aussi en faveur de la cause des Alliés.
Il est de mon devoir de rappeler que nos concitoyens ont
souvent accompli ces devoirs sacrés sous la menace des pires
représailles de l'ennemi et, bien des fois, au péril de leur vie.
E n proclamant leurs mérites, et fidèles au culte du souvenir,
nous évoquons, avec la plus profonde gratitude, le sacrifice de
ceux qui sont tombés pour notre cause commune et nous associons à leurs noms ceux de leurs familles endeuillées.

**
Voor de inwoners, die zich in het Nederlands uitdrukken,
is het mijn plicht, hen in hun taal, onze betuigingen van eerbied, de hulde van onze dankbaarheid en onze hartelijke felicitaties aan te bieden.

*
**
Au témoignage de la reconnaissance nationale accordé à ceux
que nous honorons aujourd'hui, nous tenons à joindre l'hommage de la gratitude de la population bruxelloise.
Au nom de la Cité, représentée ici par ses mandataires, je
leur adresse les plus chaleureuses félicitations.
—

Applaudissements

sur tous les bancs.

(28 novembre

1955)

1436 —

M . l e B o u r g m e s t r e procède ensuite à la remise des diplômes et des distinctions honorifiques aux personnes suivantes :
Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold avec ruban à rayure d'or
et Croix civique de l classe 1940-1945.
re

A R R E T E R O Y A L D U 16 O C T O B R E 1954.
M.

Résistance
à
l'ennemi dans
l'exercice de ses fonctions. Fut arrêté à deux reprises en raison de
l'opposition dont il fit preuve à
l'égard des exigences de l'ennemi
et interné à la Prison de SaintGilles et à la Citadelle de Huy.

De Gryse, André, Commissaire
de la Division centrale de Police.

Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold 11 avec ruban à rayure d'or
et Médaille civique de l classe 1940-1945.
ïe

A R R E T E R O Y A L D U 24 N O V E M B R E
M.

Reniers, Maurice.

Croix civique de l

1954.

Activité aux colonnes médicochirurgicales et de secours organisées en Grande-Bretagne, en vue
d'apporter de l'aide à notre population durant les opérations de libéra,
tion du territoire.

Te

classe 1940-1945.

A R R E T E R O Y A L D U 10 J A N V I E R 1955.
M.

Haine, Oscar.

Résistance à l'ennemi. Passage
en France de prisonniers évadés.

A R R E T E R O Y A L D U 2 FEVRIER 1955.
M.

Konings, Jean.

Hébergement de patriotes. Aide
aux réfractaires.

A R R E T E R O Y A L D U 25 A V R I L 1955.
M.

A titre posthume :
Van Halteren, Herman (remis
à M"'<' Veuve Van Halteren).

Services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945.

—

1437

—

(28

novembre 1955)

Croix civique de 2 classe 1940-1945.
e

A R R E T E ROYAL D U 16 J U I L L E T 1954.
. Moortgat, J. Paul, Commissaire adjoint-inspecteur de Police.
Secrétaire de la Division centrale.

Médaille

civique

ARRETE ROYAL

Résistance à l'ennemi
l'exercice de ses fonctions.

e /

re

classe 1940-1945.

U 30 D E C E M B R E

M. Vinck, Jacques.

dans

1953.

Fourniture de matériel électrique
pour deux postes émetteurs d'un
groupement de résistance.

ARRETE ROYAL

U 4 NOVEMBRE

1954.

M. Bingen, Jacques.

Aide à des personnes recherchées par l'ennemi.

M . De Greef, Henri.

Activité aux colonnes médicochirurgicales et de secours organisées en Grande-Bretagne, en vue
d'apporter de l'aide à notre population, durant les opérations de
libération du territoire.

A R R E T E R O Y A L D U 10 JANVIER 1955.
M. De Backer, Karel.

Médaille

Aide à des Juifs.
civique de 2

e

classe 1940-1945.

A R R E T E ROYAL 1 IU 30 D E C E M B R E 1953.
M. Gottignies, Louis.

Participation à la lutte de l'Université Libre de Bruxelles contre
l'occupant.

A R R E T E ROYAL DU 16 J U I L L E T 1954.
M. Delhaye, Georges.
M. Masson,

Edgard.

Aide à des prisonniers évadés,
des réfractaires et des juifs.
Aide à des personnes recherchées par l'ennemi.

(28

novembre

1955)

—

1438

—

A R R E T E R O Y A L D U 25 A O U T 1954.
M

m c

Gossiaux-Loncol, Marguerite.

M""' Nelissen-Mouffe, Mélanie.
Médaille

Hébergement
français évadé.

d'un

prisonnier

Hébergement de juifs.

d'or de la Reconnaissance

belge.

A R R E T E R O Y A L D U 4 N O V E M B R E 1954.
M " " Hennebert-Desmet, Zoé.

Médaille

Activité aux colonnes médicochirurgicales et de secours organisées en Grande-Bretagne, en vue
d'apporter de l'aide à notre population, durant les opérations de
libération du territoire.

d'argent de la Reconnaissance

belge.

A R R E T E R O Y A L D U 26 A O U T 1953.
M

m e

Orban-Guinotte, Paule.

Œ u v r e Nationale de Service social aux familles de militaires.

A R R E T E R O Y A L D U 4 N O V E M B R E 1954.
M . Couche, Adolphe.

M

m e

Activité aux colonnes médicochirurgicales et de secours organisées en Grande-Bretagne, en vue
d'apporter de l'aide à notre population, durant les opérations de
libération du territoire.

Keersmaekers-Sinave, Berthe.

M . Swaelens, Jean-Baptiste.

Activité à la Croix-Rouge.
Activité aux colonnes médicochirurgicales et de secours organisées en Grande-Bretagne, en vue
d'apporter de l'aide à notre population, durant les opérations de
libération du territoire.

Médaille de bronze de la Reconnaissane

belge.

A R R E T E R O Y A L D U 26 A O U T 1953.
A titre posthume :
M . Melon, Pascal (remis à M
Veuve Melon).

m R

Œuvre Nationale de Service social aux familles de militaires.

—

1439 -

(28

novembre

1955)

A R R E T E R O Y A L D U 4 N O V E M B R E 1954.
M

Geuens-Raquet, Jeanne.

m e

Activité aux colonnes médicochirurgicales et de secours organisées en Grande-Bretagne, en vue
d'apporter de l'aide à notre population, durant les opérations de l i bération du territoire.

M""' Kelder-Severens, Maria.

Activité aux colonnes médicochirurgicales et de secours organisées en Grande-Bretagne, en vue
d'apporter de l'aide à notre population, durant les opérations de l i bération du territoire.

A R R E T E R O Y A L D U 8 JANVIER 1955.
M . Damiens, Georges.

Aide aux prisonniers et à leurs
familles.

Témoignage
ARRETE

de la Reconnaissance

nationale.

M I N I S T E R I E L D U 8 JANVIER 1954.

M . Martens, Stanislas.

Activité à la Croix-Rouge.

A R R E T E M I N I S T E R I E L D U 20 MAI 1954.
Al. de Broux, Alfred.

Aide aux prisonniers de guerre.

A R R E T E M I N I S T E R I E L D U 12 JANVIER 1955.
M "' Gerin-Dessent, Suzanne.

Activité au Secours d'Hiver.

M . Geens, Alphonse.

Activité au Secours d'Hiver.

11

3
Remise des prix de vertu Théophile Janssens, Adnet,
Aron-Samdam. Chrétien Flippen et Van Calck-Stevens.
M.

le B o u r g m e s t r e se lève et prononce le discours sui-

vant que le Conseil

écoute debout :

Mesdames, Messieurs, c'est pour moi un grand honneur de
procéder, ce jour, à la remise des prix : « Théophile Janssens », « Adnet », r< Aron-Samdam », « Chrétien Flippen » et
" Van Calck-Stevens ».

(28 novembre

1955)

—

1440 —

Il convient, avant tout, de rendre hommage aux généreux
philanthropes qui ont institué les fondations précitées.
La grande libéralité de ces bienfaiteurs nous permet, chaque
année, de récompenser ceux de nos administrés qui se sont
particulièrement distingués, soit par leur bonté envers les enfants ou les animaux, soit par leur énergie, leur économie et
leur sobriété, soit par leur ardeur et leur constance au travail,
soit encore par leur dévouement exceptionnel dans l'accomplissement de leurs devoirs civiques.

*
**
In naam van de bevolking en van de Gemeenteraad. heb ik
de eer de laureaten hartelijk te feliciteren, ter gelegenheid van
hun voorbeeldige blijken van deugdzaamheid.

*

**
Nous nous inclinons avec respect devant les lauréats réunis
en ce moment parmi nous, car ils méritent, par l'exemple de
leurs vertus, l'admiration de toute la population représentée ici
par ses mandataires. Aussi, est-ce au nom de la Cité et en celui
du Conseil communal, que j'adresse à nos concitoyens à
l'honneur aujourd'hui, les félicitations les plus chaleureuses
et les plus cordiales. (Applaudissements
sur tous les bancs.)
M . l e B o u r g m e s t r e procède ensuite à la remise des prix
aux bénéficiaires désignés ci-après :
Prix Théophile JANSSENS
attribué aux personnes qui ont
fait preuve de bonté envers des enfants ou des animaux :
M
Piens, Mariette; M
Lambrechts, Marie; M
Marie; M
Denolf, Elvire ; M
Mottet, Flore; M
cinsky, Jeanne; M Colignon, Joséphine.
l l e

m e

m p

m e

l l e

l l e

Beck,
Roup-

m e

Prix ADNET décerné à des personnes se distinguant par leur
énergie, leur intelligence et leur économie, ainsi que pour leur
dévouement à leurs proches :
M

m e

Decort, Gabrielle; M

m e

Van Raemdonck, Léonie.

—

1441 —

(28 novembre

1955)

Prix ARON-SAMDAM
attribué à des travailleurs manuels ou
intellectuels, recommandés par leur constance au travail, leur
probité et leur conduite exemplaire :
M'"" Larquay, Françoise; M . Couture, Gaston; M"° Ballieu,
Virginie; M
Hallemans, Françoise; M " Leemans, Elise.
l l e

e

Prix CHRETIEN
FLIPPEN destiné à aider un jeune ménage
d'ouvriers ou d'employés, de situation modeste, travailleurs et
honnêtes :
M . et M

m e

D'Hondt, Charles.

Lauréats du Prix Théodore et Flore VAN
CALCK-STEVENS
décerné à des orphelins afin de les aider à se mettre en ménage,
s'installer en commerce, acquérir les outils ou le matériel nécessaire à l'exercice d'une profession :
M . et M

m e

De Smaele-Corsyn.

Ordonnances de police prises d'urgence par M. le Bourgmestre
pour le placement de signaux, routiers d'interdiction
et d'obligation.
M . l e B o u r g m e s t r e soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 7 5 , 7 8 et 9 4 de la loi communale;
Vu les arrêtés pris par M . le Bourgmestre :
1) les 1 0 , 14, 1 6 , 1 7 , 18, 19, 21 et 2 2 novembre 1 9 5 5 ,
autorisant le Service du G a z ;
2 ) les 1 0 , 12, 14, 1 6 , 17, 19, 21 et 2 2 novembre 1 9 5 5 ,
autorisant la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux;
3 ) le 1 2 novembre 1 9 5 5 , autorisant M . Edgard Latoir
4 ) les 1 2 , 16, 17 novembre 1 9 5 5 , autorisant la Société des
Transports intercommunaux bruxellois;

(28

novembre

1955)

—

1442

—

5) le 14 novembre 1955, autorisant la Société « Belgian
Electric Lighting Board » ;
6) les 14, 19 et 21 novembre 1955 autorisant la Société
Bruxelloise du Gaz;
7) les 16 et 17 novembre 1955, autorisant la Régie des
Télégraphes et Téléphones;
8) les 16 et 17 novembre 1955, autorisant le Service de
l'Electricité ;
9) le 16 novembre 1955, autorisant la Société Gazélec;
10) le 17 novembre 1955, autorisant le Service du Pavage;
11) le 19 novembre 1955, autorisant le Service des Eaux;
à placer, respectivement sous leur responsabilité, des signaux
de danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés aux circonstances :
1 ) Rue de la Vallée, 69; rue 't Kint, 41 ; rue de la Loi, 87;
rue d'Arenberg, 34; rue Antoine Dansaert, 155; rue Belliard,
57-59; avenue d'Auderghem, 3; avenue Louise, 332;
2) Rue du Rossignol; rue Rempart-des-Moines, 77; chaussée d'Etterbeek; rue Lens, 33-35; avenue Adrien Bayet; boulevard de Smet de Naeyer, 607; avenue des Pagodes; avenue
de Versailles ;
3) Rue Belliard;
4) Rue d'Arenberg; rue Royale; rue des Augustins;
5) Rue Neuve ;
6) Rue François Vekemans, 75-79; place Emile Bockstael;
chaussée de Haecht;
7) Rue du Noyer; rue Thérésienne, 9;
8) Rue d'Anderlecht;
9) Rue de Heembeek;
10) Rue Terre-Neuve ;
11) Chaussée d'Anvers, 177.

—

1443 —

(28 novembre

1955)

Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre les dites ordonnances, et
que c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des
droits qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale ;
DECIDE;

Les arrêtés précités du Bourgmestre sont ratifiés.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au voie : M M . Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, M Avella,
MM. Roy, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M"° Van
den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Piron,
De Grauw, M " Swolfs, M" '' Cristolovean. M . Deschuyffeleer,
M' "' Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot et Van
de Meulebroeck.
m e

e

1

1

5
L'exposé fait le 23 novembre par M. le Ministre des Travaux
publics et les projets du Département
en ce qui concerne
la Ville de Bruxelles. — Question de M. Brunfaut.

M . Brunfaut. Le mercredi 2 3 novembre, le Ministre des
Travaux publics faisait un exposé devant les membres du Conseil communal réunis en séance extraordinaire dans la Salle
Gothique de l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
L'exposé du Ministre, commencé vers 17 h. 15 se termina
vers 17 h. 45. A cette heure même, un journal de la capitale
publiait in extenso la note lue par le Ministre. On peut juger
différemment le procédé mais, par après, un articulet paru dans
le même journal faisait remarquer que le malaise existant au
Conseil communal quant aux intentions du Ministre avait été

(28 novembre

1955)

—

1444 —

dissipé et que l'exposé avait
être et... n'insistons pas.

été vivement

apprécié.

Peut-

L'objet de ma question tend donc à remettre certaines choses
bien au point.
Voilà des mois et des mois que le Conseil communal de Bruxelles s'inquiète du sort qui sera fait à son territoire à l'occasion
de l'Exposition de Bruxelles.
Personnellement, en ce qui concerne les travaux incombant
à l'Office National de la Jonction, j ' a i toujours tenu à en informer complètement les Autorités de la Ville.
Je tiens donc à déclarer qu'en ce qui concerne les projets
et intentions du Ministère des Travaux publics, je suis loin
d'avoir mes apaisements.
Depuis tantôt dix-huit mois — un an et demi — par des
projets, des études, des rapports, des correspondances diverses
adressés au Premier Ministre et à d'autres de ses collègues,
j'ai veillé à mettre chacun au courant à tous points de vue: financement, délais d'exécution, difficultés techniques, solutions
diverses tenant compte des intérêts publics ou privés en présence, e t c . .
Notre expérience et notre connaissance de quantités de problèmes à résoudre nous autorisaient à agir semblablement.
Nous sommes aujourd'hui à deux ans du délai qui peut être
raisonnablement fixé pour en terminer, si l'on ne veut pas se
trouver devant une ville éventrée au moment de l'ouverture
de l'Exposition et l'on discute encore quant aux solutions qui
d'ailleurs sont toutes discutables. Je regrette donc que l'on ne
nous ait pas mieux écoutés depuis un an et demi.
Cela étant dit, mon propos d'aujourd'hui n'est point guidé par
un esprit systématique de critique.
Je connais la qualité des fonctionnaires des Ponts et Chaussées
et certes des hommes tels que M . Hondermarcq et son adjoint,
M . Lefèvre, doivent être loués pour leur dynamisme, leur
science et leurs connaissances évidentes des problèmes routiers.

—

1445 —

(28 novembre 1955)

Mais, ils me permettront de le dire, j'ai crainte qu'ils soient
présentement trop subjugués par la recherche scientifique des
problèmes de circulation rapide des automobiles et qu'ils réduisent un peu trop les problèmes de transports en commun et la
circulation et la sécurité des piétons.
Je connais donc les difficultés des problèmes mais je le dis,
conscient de ma responsabilité, j'ai l'impression de plus en plus
nette que la coordination la plus élémentaire n'existe aucunement entre les instances supérieures des divers départements
ministériels intéressés et que, faute de cette élémentaire
entente, on se maintient de chaque côté dans des positions d'une
rigidité inadmissible, au grand dam des intérêts légitimes d'une
grande ville comme Bruxelles.
N'a-t-on vu, ces jours derniers, chaque département dressé
sur ses ergots pour justifier des projets de passages et de percée
des tramways aux abords de la gare Centrale, car vous l'ignorez sans doute, mes chers collègues, si la Jonction a réalisé un
boulevard de vingt-neuf mètres de largeur (qu'il a été impossible malheureusement de porter à une plus grande largeur
(il était conçu pour dix-huit mètres antérieurement), ce boulevard est actuellement une des voies de circulation particulièrement usitée par des milliers et des milliers d'autos.
Le passage devant le carrefour de la gare Centrale et à l'angle de la rue Cardinal Mercier et du boulevard de l'Impératrice
est particulièrement dense ; or il est question de faire dévaller
les tramways par la Putterie, de couper le carrefour devant la
gare Centrale et de s'engager par la rue de la Madeleine ; il est
question d'élargir la rue de Loxum, de creuser de nouveaux
pertuis (j'évite de préciser pour ne pas vous faire cabrer)
et de les faire aboutir un jour place de la Monnaie.
Je ne juge point et vous laisse apprécier de ce qui adviendra
quant à la situation des carrefours devant ce quartier qui devient
le centre attractif des affaires et de l'animation bruxelloise.
J'en reviens à l'exposé du 23 novembre par le Ministre des
Travaux publics.
J'ai dit plus avant combien j'estimais les problèmes envisagés
d'une complexité extraordinaire.

(28

novembre

1955)

1446 —

Je sais qu'on a estimé à 30 millions le nombre de visiteurs de
l'Exposition, ce qui fait une moyenne journalière de 150.000 v i siteurs avec des pointes voisines de 450.000 personnes et une
nécessité d'évacuation, pendant certaines périodes de trois à
quatre heures, de l'ordre de 45.000 voitures automobiles et de
1.500 cars et autobus et que tout cela impose une redistribution complète de certaines artères de l'agglomération.
Mais encore une fois, cette redistribution ne doit-elle pas
tenir mieux compte d'une nécessité de parfaire et de multiplier
nos transports en commun?
J'ai vu récemment à Lyon (ville de 500.000 habitants et
de 700.000 avec sa banlieue) comment on avait reconsidéré son
aménagement routier, j ' a i vu en détail son tunnel routier
sous la Croix-Rousse (souterrain de 1.752 mètres et de largeur
libre de 14 m. 26 et de hauteur libre de 6 mètres) et une
capacité de trafic pouvant atteindre 40.000 véhicules, et une
ventilation artificielle indispensable pour pallier l'atmosphère
pénible et dangereuse pour les usagers.
J'indique tous ces détails de réalisation parce que j'en cite
certains à ne point négliger dans la réalisation des projets intéressant Bruxelles.
Mais ce que j'ai vu également à Lyon, c'est que celle-ci n'a
pas hésité à remplacer tous ses tramways sur rail par des autobus d'une capacité de 110 voyageurs.
N'est-ce pas le cas de dire : comparaison n'est pas raison?
Peut-être, car Bruxelles, du point de Vue de sa topographie,
doit être étudiée autrement, mais tout de même si pour 1958
on parvenait cependant à consacrer quelques centaines de millions pour la mise en circulation d'autobus dans des artères et
quartiers bien étudiés, j'estime que, par une circulation parfaitement coordonnée des tramways et autobus à grande capacité,
on remédierait efficacement à cette grande préoccupation du
transport et de l'évacuation des 450.000 visiteurs que pourraient un jour atteindre le Centenaire pendant les journées de
grande affluence.
C'est donc là un des multiples aspects des questions posées
par les aménagements de voirie pour 1958.

— 1447 —

(28 novembre 1955)

Mais hélàs! il en est d'un tel nombre et d'une complexité
telle qu'il importe de ne pas s'engager à la légère et avec précipitation et je vous ai dit que, à l'Office National de la Jonction, nous avons étudié et réétudié nos plans et calculs et
nos appréhensions n'en sont que renforcées. Si j'estime que les
études du département ministériel des Travaux publics sont
intéressantes, je maintiens qu'elles sont loin de résoudre le
problème et je ne parviens pas à réaliser cette conception qui
veut à la fois construire un vaste ring autour de l'agglomération
bruxelloise pour la dégager des circulations spéciales et des
voyages interprovinciaux et, d'autre part, de prévoir suivant
les mêmes principes, des drains de circulation rapides et de
dessertes à l'intérieur de la Ville, par la petite ceinture et ce,
pour les automobiles privées, autobus, autocars et camions.
Arrêtons-nous un instant au goulot de l'avenue Louise.
Un tunnel — fut-il doublé par superposition — ne résoudra
que temporairement et partiellement le problème.
Des calculs ont établi qu'un véhicule transporte en moyenne
1,7 personne, ce qui fait 3.500 personnes par bande de circulation alors que les convois de transport en commun assez longs
permettent pendant le même laps de temps de faire passer
40.000 personnes par ces tunnels et avec des convois plu*
ronrK : 20 à 2 5 . 0 0 0 personnes.
Ces calculs ne tendent-ils pas à prouver que lorsqu'on envisage tunnels, il y a lieu de considérer plutôt tunnel pour tramways ?
Les inconvénients que présentent certains projets sont nombreux.
Le moindre arrêt d'une auto en panne d'essence ou ayant un
pneu plat provoque un embouteillage immédiat dans un ouvrage
qui n'a que deux voies de circulation dans chaque sens. Et que
fera-t-on des vélos-moteurs, scooters, petites voitures, camionnettes pour garder une vitesse uniforme?
Et la ventilation? Car il nous a été répondu qu'on pourrait
prévoir des bouches de ventilation. C'est entendu pour le tun-

(28

novembre

1955)

1448 —

nel supérieur, mais pour l'inférieur? Des bouches de ventilation
seraient à prévoir latéralement. On aperçoit aussitôt les difficultés et inconvénients.
Au cours de l'exposé du Ministre des Travaux publics, j'ai
obtenu une réponse formelle et rassurante.
Les projets s'étendant entre la chaussée d'Anvers et la plongée à la rue Gineste ne mettront pas en péril la possibilité des
circulations en souterrain des tramways par les pertuis du boulevard Jacqmain. J'ai pris acte de cet engagement, toutefois je
dois encore me permettre d'énoncer une autre crainte. Même
pour cette entreprise au Nord, je pense que, vu l'état des études
au département des Travaux publics, il n'est plus guère à
espérer voir se réaliser ces travaux pour le début de 1958.
Voyons d'ailleurs certains des aspects des projets de l'Administration des Routes.
Les conditions de réalisation du tunnel envisagées par le
Ministère des Travaux publics devant la place Rogier sont telles
(difficultés de circulation, déplacements de voies de tramways
et vicinaux, modifications aux réseaux souterrains des services
publics) sont telles, j'y insiste, qu'il ne paraît pas possible de
réaliser ces ouvrages pour 1958.
D'autre part, la présence du terminus des voies de vicinaux
à proximité de la place Rogier crée, au droit de l'avenue des
Boulevards, une situation difficile pour la circulation sur le
boulevard extérieur. La présence de cette double voie des vicinaux, ainsi que des deux voies de tramways des lignes Est-Ouest
avec leurs débarcadères, fait qu'un goulot va exister à cet endroit dans les bandes de circulation automobile (trafic rapide
et trafic local).
Pour permettre de faire disparaître cet inconvénient avant
1958, on peut reprendre une idée qui avait été émise par
l'Office National de la Jonction et qui consisterait à réaliser
pour 1958, un tronçon des tunnels pour vicinaux et pour
tramways des lignes Nord-Sud. Les ouvrages en question devraient comporter une rampe d'accès comprise entre la chaussée d'Anvers et le boulevard Emile Jacqmain et un tronçon de
tunnel prolongeant cette rampe jusqu'aux abords de la place
Rogier.

— 1449 —

(28 novembre 1955)

La présence de la rampe à l'emplacement indiqué
pas d'entrave à la circulation en surface car, à cet
boulevard extérieur a cinquante mètres de largeur,
n'a que quarante-cinq mètres au droit du terminus
vicinaux (devant l'Hôtel des Boulevards).

ne créerait
endroit, le
alors qu'il
actuel des

Les vicinaux pourraient descendre par la dite rampe dans le
tronçon de tunnel où une gare «souterraine serait aménagée à
1 emplacement occupé actuellement en voirie par le terminus de
ces lignes.
La disparition des vicinaux de la surface supprimerait le
goulot dans la circulation automobile.
Ultérieurement (après 1958), le complexe des tunnels pour
tramways serait complété de façon à assurer la mise en souterrain des tramways des lignes Nord-Sud ainsi que le bouclage
en souterrain des vicinaux.
Il ne semble pas qu'une objection de principe puisse être
opposée à cette solution par l'Administration des Routes puisqu'elle avait admis que la construction du tunnel pour véhicules serait étudiée de façon à ne pas rendre impossible la
construction des tunnels pour tramways.
De même, le tunnel pour vicinaux à réaliser avant 1958,
pourrait être conçu de façon à permettre la construction ultérieure du tunnel pour véhicules, si on s'en tient à cette solution.
Telles sont, Mesdames, Messieurs, quelques unes des réflexions que j'ai tenu à vous émettre suite à notre séance extraordinaire du 23 novembre, où nous nous étions bornés à quelques
questions et réserves.
Certes, nous pourrions encore nous étendre sur le problème
des parkings aux boulevards de la petite ceinture, ces parkings,
quoi qu'on en dise, sacrifiés dans leur ensemble. Certes, les
exemples de Paris à des carrefours importants et réalisés dans
des quartiers dispersés sont typiques, mais sont-ils comparables
à ce qui est projeté à Bruxelles, tunnels, passages routiers en
tranchées couvertes ou non et s'étendant de la Porte de Hal
à la place Sainctelette, ce qui constitue une série d'ouvrages
de plus de 400 à 500 mètres de développement. Une ventilation forcée paraît s'imposer si on veut éviter le désastre causé

(28 novembre

1955)

1450 —

notamment par les véhicules de transport qui dégagent des
fumées de mazout qui, non seulement nuisent à une bonne visibilité, mais sont en outre un danger incontestable en matière
d'hygiène et de santé pour tous usagers et riverains.
Mesdames, Messieurs, le Conseil communal se rendra peutêtre en corps à Paris. Je souhaite qu'il en rapporte les meilleurs
exemples et des dispositions les plus efficientes.
Rotterdam, à mon avis, a des réalisations esthétiques et pratiques exemplaires. Je souhaiterais que certains parmi nous puissent les étudier.
Mon souci, par ma nouvelle intervention, est d'attirer une
nouvelle fois l'attention de chacun sur l'importance des problèmes à résoudre. Depuis très longtemps je le répète, j'ai cru de
mon devoir d'alerter et de mettre chacun au courant.
J'estime, plus que jamais, que Bruxelles ne peut concevoir,
ne peut travailler, ne doit pas être soumis uniquement aux
impératifs de 1958, mais que les impératifs de 1970 ou 1980,
que dis-je, de l'an 2000 doivent dominer.
Aujourd'hui ma préoccupation reste la m ê m e ! Veiller encore
et toujours à la beauté, à la vie rationnelle, à l'avenir de notre
cité.
M . S c h e y v e n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais dire
quelques mots après l'intervention de M . Brunfaut. Je voudrais, tout d'abord, le remercier d'avoir posé cette question.
S'il y a vraiment un problème sur lequel nous nous sommes
toujours trouvés unanimes sur ces bancs, c'est bien celui de
l'aménagement de Bruxelles.
Cette question a été évoquée à plusieurs reprises au Conseil
communal et j ' a i été heureux de constater, chaque fois, notre
accord unanime tant sur les bancs sociaux-chrétiens, que sur
ceux des libéraux, des socialistes et des communistes.
Nous vous avons souvent présenté, Monsieur le Bourgmestre,
des doléances et nous vous avons demandé, ainsi q u ' à M . l'Echevin des Travaux publics, de prendre de toute urgence certaines
mesures qui nous paraissaient indispensables.

—

1451 —

(28 novembre

1955)

Aujourd'hui, je tiens à vous dire, ainsi q u ' à Monsieur l'Echevin Merten, toute notre reconnaissance pour ce que vous avez
fait, car je suis conscient que l'un et l'autre vous avez été à la
pointe du bon combat.
Mon intervention, ce jour, ne vise en rien le Ministre des
Travaux Publics, M . Van Audenhove. Nous avons été, au contraire, tous heureux de le voir venir parmi nous, nous donner
des explications aussi intéressantes que compétentes.
Mais, depuis lors, je me suis efforcé de me renseigner; je
n'ai évidemment pas le droit de trahir des conversations personnelles. Toutefois, je puis dire combien j ' a i été étonné de
constater que les projets qui nous avaient été soumis par le
Ministre des Travaux Publics étaient critiqués et avaient même
été condamnés par des personnes hautement qualifiées.
Dans ces conditions, la responsabilité qui incombe à notre
Conseil communal, auquel appartient en définitive la décision
de permettre ou d'empêcher ces travaux, devient d'autant plus
lourde.
Vous vous rappellerez, sans doute, qu'au cours de notre r é cente réunion avec le Ministre des Travaux publics, je lui avais
posé une question au sujet de la suppression des tramways et
leur remplacement par des trolleybus ou des autobus. C'est la
solution qui a été adoptée dans toutes les grandes villes telles
que New-York, Londres et Paris et M . Brunfaut me disait,
l'autre jour, que c'est la mesure que vient de prendre également Lyon. J'ai cru comprendre aux réponses assez vagues et
assez évasives de M . Van Audenhove et de ses fonctionnaires,
qu'il n'étaient pas loin de partager mon avis mais que les oppositions à cette mesure venaient plus particulièrement de la part
du Ministère des Communications.
C'est donc une question que nous devons, en tout cas,
examiner car sa solution influencera nécessairement le plan
d'aménagement de Bruxelles.
De même, il est bien certain que le public bruxellois apprendra avec stupeur les projets du Ministère des Travaux publics

( 28 novembre 1955 )

—

1452 —

qui visent, en somme, à détruire l'avenue Louise et à couper
tous ses beaux arbres qui nous sont si chers — et plus particulièrement à M " " ' Van Leynseele — pour en faire une voie
à circulation rapide. Le public bruxellois sera certainement profondément ému lorsqu'il verra que nos boulevards et nos avenues vont être transformés en une sorte de tranchée permettant
aux automobilistes de circuler à vive allure.
Un des fonctionnaires du Ministère des Travaux publics nous
a bien dit que s'il devenait impossible de traverser nos boulevards et nos avenues, comme nous le faisons si aisément
aujourd'hui, il nous suffirait, pour trouver un passage, de faire
un détour de quelques mètres seulement.
Il suffit cependant de jeter un coup d'oeil sur le plan qui
nous a été soumis pour constater que le détour qui sera demandé
aux piétons pourrait, dans certains cas, être beaucoup plus
considérable.
Pour pouvoir juger de cette question, nous devons avoir des
éléments de comparaison et comme le Ministre des Travaux
publics nous y a instamment conviés, je me déclare favorable
au projet du Conseil communal de se rendre à Paris, quoique
je sache que ces voyages de mandataires publics ne soient pas
toujours bien accueillis par une partie de l'opinion publique et
par certaine presse. Il sera peut-être indispensable aussi, ainsi
que le suggérait M . Brunfaut, de nous rendre une autre fois
à Rotterdam, bien que ces voyages ne devraient évidemment
pas être multipliés.
Je vous demande également, Monsieur le Bourgmestre, de
permettre à certains membres du Conseil communal de suivre
de très près cette question avec vous et M . l'Echevin des Travaux publics. Nous devrions nous efforcer d'avoir des réunions
avec des représentants de l'Office National de la Jonction, du
Ministère des Travaux publics et du Département des Communications. Il faut que ces réunions puissent avoir lieu dans le
plus bref délai possible puisqu'il nous faut prendre à temps
les décisions nécessaires afin que la Ville de Bruxelles puisse
recevoir ses hôtes lors de l'Exposition de 1958.

— 1453 —

(28 novembre 1955)

Monsieur le Bourgmestre, il s'agit pour chacun de nous de
remplir son devoir ; mais je pense aussi que c'est de notre
intérêt. Je suis, en effet, convaincu que si demain un plan
d'aménagement ce la Ville de Bruxelles devait être dressé et
si celui-ci devait déplaire à la population bruxelloise, celle-ci
en rendrait responsable non pas le gouvernement, mais le Conseil communal et son Bourgmestre, parce qu'elle aurait le
sentiment que nous n'avons pas bien défendu ses intérêts.
M . Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen,
Mijne Heren, wij hebben hier twee vooraanstaande parlementsleden gehoord.
Ik heb de indruk dat men hier het procès gemaakt heeft
van de regering of van de staatsdiensten in plaats van het procès
van de Gemeenteraad. Het is belangrijk de aandacht daarop te
vestigen en, persoonlijk, ben ik geen technieker noch parlementslid, noch voorzitter van de Nationale Dienst voor de
Noord-Zuidverbinding.
M . Brunfaut. Les raisins sont encore trop verts!
M . Schalckens. Si vous le prenez sur ce ton-là, Monsieur
Brunfaut, je vais vous répondre. Je ne suis pas président du
Comité Permanent de l'Office National pour l'achèvement de
la Jonction Nord-Midi, Monsieur Brunfaut, c'est pourquoi je
parle sur un tout autre ton. Je voulais parler comme l'homme de
la rue qui n'est pas technicien et comme tous ceux qui ont
du bon sens.
En 1958, pas la dixième partie de ce que l'on projette ne
sera réalisée. On veut aussi chercher le responsable;
c'est ce qui ressort de l'exposé de M . Brunfaut, non, de M . le
Ministre. Ce n'est pas moi qui ai décidé cela, c'est le Comité
dont je me fais l'interprète. Si vous, Conseil communal, vous
jugez que ce n'est pas nécessaire, c'est déplacer la responsabilité.
Ceci dit, il y a un autre point sur lequel je voudrais attirer
votre attention : M . le Ministre a dit : « Nous n'entamerons
aucun travail qui ne sera pas terminé en 1958 ».

(28 novembre

1955)

—

1454 —

Depuis des années existe le problème de la gare du Nord.
Il s'agit pour 1958 de trouver une solution à la réalisation de
deux grands travaux. A mon grand étonnement, tous les techniciens estiment le coût d'un des travaux à 30 millions et l'autre
à beaucoup plus, sans être certains pour cela que ces travaux-là
soient terminés en 1958. On devrait commencer par aménager
les boulevards et je crois que le Conseil est unanime à dire
qu'il faut d'abord réaliser les grands travaux, quitte à effectuer
ensuite les petits travaux. D'après moi, qui suis un homme de
la rue et non un technicien, et ne connaissant pas les secrets
des dieux de l'Exposition, ni de la Jonction, je pense qu'il y a
moyen de trouver une solution logique ; contrairement à ce que
vous croyez Monsieur Brunfaut. Il faut oser prendre ses responsabilités.
Vous parlez de la gare souterraine de la gare du Nord. Il faut
reculer les tramways vicinaux, les laisser place de l'Yser ou
place Sainctelette. Cela va faire crier pas mal de commerçants.
Mais on l'a bien envisagé à la place Rouppe et l'on y arrivera.
Pour la gare du Nord il s'agit de trouver une solution plus
simple qui donne à la Sabena et à la Jonction le droit de se
rendre maître de l'Allée Verte. Vous voyez que je suis très
fair-play. Il y a tant de problèmes qui se posent. Que l'on
fasse ces deux grands travaux et que l'on élargisse les chaussées.
M " " V a n L e y n s e e l e . J'apppuie les paroles de M . le Député
Scheyven mais je voudrais signaler que l'été dernier déjà,
ayant eu vent des projets de M . Hondermarcq, j'ai alerté le C o l lège au sujet de l'avenue Louise — je ne parle pas du goulot
de l'avenue Louise — tout, le monde est d'accord qu'il faut
apporter un remède à l'embouteillage actuel, mais du changement
du profil de l'avenue et du déplacement des rails des tramways.
Nos craintes s'avèrent fondées. Ainsi que l'a dit M . Scheyven,
les beaux arbres de l'avenue Louise sont menacés. Je fais confiance au Collège pour défendre ceux-ci; l'avenue est une promenade créée par Léopold II et je crois que ce serait très mal
vu de la population de l'endroit, si nous devions autoriser le
massacre de ces arbres. Je tiens à ajouter qu'il y a près de
dix ans que j'ai déjà eu l'honneur de dire ici que la seule solu1

—

1455 —

(28 novembre

1955)

tion pour dégager le centre de Bruxelles est la suppression des
tramways et la mise en service d'autobus.
M . D e G r a u w . Je suis d'accord quant à la suppression
partielle ou totale des tramways. J'ai eu l'occasion de questionner M . le Ministre Anseele dont les Transports Intercommunaux de Bruxelles dépendent, en réalité. Il m'a dit qu'il n'était
pas question de supprimer les tramways. En tout cas, il est personnellement hostile à la suppression des tramways et à leur
remplacement par des autobus. M . le Ministre Vanaudenhove a
été mis en cause et actuellement M . Anseele pourrait être pris
à partie puisque c'est lui qui est, en quelque sorte, le maître
des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
D'après M . le Ministre Anseele, il y a des raisons majeures
pour éviter la suppression des tramways, notamment des raisons
de salubrité publique.
Le Ministre est extrêmement attentif à la constatation que,
dans différentes capitales, la mise en circulation de nombreux
autobus présente des inconvénients très graves.
Mais, in fine, il fait observer que puisqu'il y a une Intercommunale de Tramways et que la Ville et diverses communes y
sont représentées, c'est aux représentants de la Ville et des
communes de faire prévaloir leur point de vue.
En ce qui me concerne, j'estime que cette réponse est tout
à fait pertinente. En effet, si la Ville, d'accord avec les autres
communes intéressées, voulait donner des instructions précises à leurs délégués, je crois que l'on pourrait arriver à une
formule transactionnelle.
On pourrait ainsi aboutir à la suppression des lignes de tramways qui semblent particulièrement mauvaises et demander,
en remplacement, la mise en circulation d'un certain nombre de
lignes d'autobus.
Je crois, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, que
c'est le raisonnement le plus sain et le plus logique que l'on
puisse tenir.

(28 novembre

1955)

1456 —

M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je crois qu'il est normal, dans une discussion d'une telle importance, que tous les conseillers puissent intervenir pour faire
valoir leur point de vue.
Je crois que l'intervention du Ministre des Travaux publics
auprès de la Ville de Bruxelles est un événement important. Je
me demande même s'il y a un précédent ; le Ministre s'est, en
effet, déplacé personnellement pour venir exposer au Conseil
communal de Bruxelles, les vues qu'il a sur un problème où
il est intéressé à un titre différent du nôtre, mais où i l est tout
aussi intéressé que la Ville. Le problème, il faut le dire, n'a
pas encore trouvé une solution ni au Conseil communal ni par
les études faites, jusqu'à présent, par les différents organismes
nationaux intéressés. L'avantage et la position de force du M i nistre est la suivante :
A un problème déterminé, que nous connaissons tous — les
embarras de la circulation, la lenteur, les difficultés de la circulation — il apporte une solution: celle en cause aujourd'hui,
et il nous dit : « J'ai les moyens de réaliser cette solution, c'est
à vous qu'il appartient de prendre vos responsabilités ». Je
crois qu'ici il ne suffit pas que les membres du Conseil communal, chacun pour son compte, apportent leur solution, — fûtelle d'un technicien ou de l'homme de la rue — M a i s il faut une
position claire du Conseil communal, préparée par le Collège,
pour opposer valablement à ce qui nous paraîtrait exagéré dans
les propositions faites par le Ministre. Sinon, i l n'y aura rien
du tout et nous continuerons à dire non, à opposer nos multiples
solutions personnelles, chacun pour son propre compte, et
nous ne serons nulle part.
M . Hondermarcq a bien marqué le problème en indiquant le
nombre, les milliers de véhicules qui circulent actuellement,
dont il prévoit, sans l'Exposition, le doublement dans quelques
années. Il situe à part et en plus tout trafic qui résultera de
l'Exposition. Il apporte la solution par ce qu'il appelait au
début avec ses fonctionnaires, les bandes de circulation rapide,
qui sont devenues les bandes de circulation continue, s'enfonçant en tunnel aux croisements importants de nos boulevards
de ceinture. Le mot « raoide » semblait déplaisant aux membres du Conseil communal.

— 1457

—

(28

novembre

1955)

Je crois qu'il a le mérite d'une solution du problème de la
circulation, et rapide, et continue, mais il sacrifie, j'ose le dire,
une grande partie du commerce et de la vie de Bruxelles. Il les»
sacrifie, je ne dis pas délibérément, mais il fait le compte de
ce qu'il y a à gagner et à perdre dans la solution d'un problème
devenu vraiment inextricable. Il est certain qu'en fin de compte,
cette solution éventuelle de la circulation rapide et continue fera
du tort à tout le commerce et à la circulation de Bruxelles, à
l'intérieur de la ville au profit des boulevards extérieurs de
petite ceinture qui, il faut le dire, évoluent fortement, acquièrent un caractère commercial de plus en plus développé et sont
bien plus vivants que jadis.
J'ai en mémoire, je l'ai dit à plusieurs de mes collègues, et je
vais le répéter ici, le désastre que représente à mes yeux la solution apportée aux problèmes de la circulation entre la région
Sud et Nord du pays par la traversée de la petite ville de
Saint-Ghislain.
Profitant du fait que les événements de guerre ont quasi rasé
Saint-Ghislain, petite ville très animée et très commerçante
avant la guerre. Autour de Saint-Ghislain, les ruines ont été
nivelées pour faire du terrain plat et pour avantager la circulation automobile rapide. On a créé des autoroutes avec de larges bandes de circulation : Saint-Ghislain est devenue une
petite ville morte.
Je crois que, toutes proportions gardées, ce sera le même
genre de solution qui se présentera pour Bruxelles, si on suit
les propositions qui nous ont été faites.
Je considère, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, qu'aujourd'hui, on a avancé des éléments de solution.
Il faut recueillir ces éléments et présenter un dispositif d'ensemble. C'est une tâche qui incombe au Collège qui dispose de
tous éléments d'appréciation en la matière.
Que le Collège se hâte.
Il ne faut pas, de prime abord, rejeter l'ensemble des propositions qui nous ont été faites par M . le Ministre.

(28

novembre

1955)

— 1458 —

Je crois qu'il y a des choses excellentes qui ont été dites. Si
on ne retient pas, par exemple, le « toboggan » envisagé entre
la porte Louise et la gare du Nord, il y a peut-être un ou deux
tunnels qui peuvent être exécutés à bon escient dans la solution
générale pour l'amélioration de la circulation à Bruxelles.
En définitive, cette fois-ci comme précédemment, Monsieur
le Bourgmestre, lorsque ce problème est évoqué au Conseil
communal, c'est toujours à l'initiative d'un conseiller et jamais
par le Collège. Il y a une autre critique importante à faire et
elle se tourne complètement contre vous et le Collège : chaque fois que le problème est soulevé en discussion ici, nous
devons constater que la réaction du Collège n'est pas suffisante. Jamais une décision n'est prise pour régler le problème
d'ensemble comme il conviendrait de le faire. Vous reconnaîtrez aisément que jamais cette question n'a été évoquée sérieusement par le Collège au sein de notre assemblée.
Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de paraphraser ce
qui a été dit à un Ministre : « Il n'est peut-être pas trop tard
mais il est temps ».
Je ne dis pas que je partage cette opinion, mais je me permets
cependant de faire cette citation.
Il faut que le Collège prenne ses responsabilités.
Il faut que le Collège présente au Conseil communal un
projet minutieusement étudié et qui complétera ce que le
Ministre des Travaux publics nous a déjà exposé.
J'estime donc et je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, de
croire qu'il est indispensable d'agir le plus rapidement possible
et de nous présenter des projets dans le plus bref délai.
Je me permets d'ajouter encore un mot au sujet des déplacements que le Conseil communal pourrait avoir à faire à
l'étranger. Je voudrais vous donner mon avis à ce sujet. Il faut
évidemment, dit-on, que l'on se rende compte de ce qui se
passe à Paris. Il est indispensable que le Conseil communal

—

1459 —

(28 novembre 1955)

puisse se rendre également à Rotterdam et nous
maintenant citer d'autres villes et d'autres pays.

entendons

J'ajoute que les projets que le Collège devrait nous présenter
devraient l'être avant le 31 décembre.
M . l e B o u r g m e s t r e . Et tout cela doit être fait. Monsieur
Dispy, avant le 31 d é c e m b r e ?
M.
Schalckens.
Mais peut-être tous ces voyages pourraient-ils être faits pendant les vacances de Noël? (Rires.)
M. D i s p y . Je crois qu'il est extrêmement urgent, dans tous
les cas, Monsieur le Bourgmestre, qu'une délégation soit choisie pour se rendre compte de la situation à Paris. Je pense que
cela en vaut réellement la peine et que ce serait mal faire que
de ne pas écouter l'avis du Ministre.
Je crois qu'il s'impose également — M . Brunfaut l'a d'ailleurs dit tout à l'heure — que le Conseil communal aille voir
à Rotterdam.
Je ne propose pas que le Conseil communal tout entier se
déplace ; à mon avis, ce ne serait pas sage. Je ne tiens, ni pour
moi-même, ni pour aucun de mes collègues, à ce que le Conseil communal fasse le succès des scènes qui donnent des
revues de fin d ' a n n é e .
Il faudrait que cette délégation soit réduite au strict minimum.
A mon sens, elle pourrait être composée d'une partie du C o l lège et de trois ou quatre membres de l'opposition.
J'ai l'impression, Monsieur le Bourgmestre, que la représentation de l'opposition au sein de cette délégation s'impose,
et je répète qu'elle pourrait comprendre trois ou quatre membres du Collège et trois ou quatre membres de l'opposition.
Notez bien que je ne suis pas personnellement en cause, je
ne suis pas candidat; je suis hors course.

(28 novembre
M.
v o u sn

1955)

1460 —

l e B o u r g m e s t r e . Je vous en prie, Monsieur Dispy,
e devriez pas dire tout cela en séance publique.

M . D i s p y . Je n'ai rien dit qui soit déplacé ou malveillant.
D'ailleurs, il va d e soi que les noms des membres qui seront
désignés pour effectuer le déplacement seront connus.
Voilà, j e pense que ma proposition est convenable...
M .

Schalckens.

Je la combats...

M . D i s p y . ...et qu'elle est aussi la solution la plus sage.
Elle ne sera peut-être pas suivie, mais cela ne l ' e m p ê c h e r a pas
d ' ê t r e la plus sage.
M . l e B o u r g m e s t r e . Tout d'abord, je tiens à vous faire
remarquer que l'intervention de M . Brunfaut ne comportait p a s
une proposition de ce genre et que, par conséquent, j'estime
que la discussion relative à cette intervention aurait pu être
faite autrement.
Le Conseil communal est d'avis d'aller voir ce qui se passe
à Paris. Nous sommes d'accord et nous discuterons entre nous
les conditions dans lesquelles ce déplacement s'effectuera.
J'estime qu'il est inutile que la population sache q u ' i l y aura
une délégation de trois ou quatre personnes; l'opinion publique
fera confiance à la décision qui sera prise par la majorité.
Nous irons à Paris pour des raisons utilitaires et probablement
à Rotterdam.
Je ne dis pas que nous ne pourrons pas aller ailleurs puisque,
selon le désir de M . Dispy, nous devons faire des propositions
avant le 31 d é c e m b r e .
Nous ne devons cependant pas prévoir un itinéraire trop
étendu. Je pense que nous avons suffisamment examiné la

— 1461 —

(28 novembre 1955)

question de M . Brunfaut. Toutes les opinions ont pu se faire
jour.
— L'incident

est clos.

Le procès-verbal de la séance du 25 novembre 1955 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures dix minutes.

N° 2 7

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 5 D E C . 1955

V I L L E

D

E B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année
C O N S E I L
Séance

1955
C O M M U N A L

du 5 décembre

1955.

Présidence de M . F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

Pages
1.

Communications

. • . . . . . . • • • • • • , «

2.

Ordonnances de police prises d'urgence par M . le Bourgmestre pour le placement de signaux routiers d'interdiction
et d'obligation . . . . . . . .
Pris pour ratification.

1466

1467

3.

Règlement communal sur le roulage et la circulation du
4 octobre 1955. — Modifications . . . . . Adoption. 1468

4.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1955. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 10 . . Adoption.

5.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1955. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 11 . •
Adoption.

6.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1955. — S. E . Régie — Eaux.
— Modification budgétaire. — Demande n" 12. Adoption.

(S décembre
7.

1955)

- 1464 —

Ville de Bruxelles. — Exercice 1955. — Service ordinaire.
— Modification budgétaire. — Demande n° 13. Adoption.

1484

8. Reconstruction du groupe scolaire de la rue de Schaerbeek
— Acquisition de terrains rue de l'Ommegang. — Principe
de la dépense
Adoption.

1486

9.

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Création d'un cours.
Adoption.

1490

Bibliothèques publiques. — Création de deux bibliothèques
publiques . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

1491

Bains de Bruxelles. — Convention d'exploitation. — Prorogation jusqu'au 31 décembre 1956 . . . . . Adoption.

1492

Terrains de sports, avenue Houba. — Aménagement . .
Adoption.

1493

13. Cimetière de Laeken. — Travaux de transformation. —
Gros-œuvre de parachèvement . . . . . .
Adoption.

1495

14. Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Autorisation d'ester
en justice . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1496

10.
11.
12.

15.

Eglise des SS. Michel-et-Gudule. — Inspection des meneaux,
des triforium et des verrières . . . . . . .
Adoption. 1497

16. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour sépultures
. . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

1499

17. Propriétés communales. — Cession de gré à gré d'un terrain
appartenant à la Ville et situé à front de l'artère privée
reliant l'avenue de l'Araucaria à l'avenue de la Sarriette .
Adoption.

1504

18. Commision d'Assistance publique. — Compte de 1954 . .
Approbation.

1525

19. Commission d'Assistance publique. — Majoration du taux
de secours alloué aux vieillards et aux ménages assistés
ayant charge de plusieurs enfants . . . . . . . . . .
Avis favorable sous réserve.
20. Commission d'Assistance publique. — Legs Dimitropoulos.
Avis favorable.

1531

1534

— 1465 —
21.
22.

(5 décembre

1955)

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

1535

Commission d'Assistance publique — Ventes de parcelles.
Avis favorable.

1544

23.

Refuge des Ursulines. — Compte de 1954.

24.

Caisse publique de prêts. — Compte de 1954. Approbation.

. Approbation.
1549

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean,
M. Deschuyffeleer. M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M"' Avella. M M . Ros, Roy,
Morelle, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
1Ie

m e

lle

m e

m e

e

M . Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1955 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont
prises dans la dite séance.

(S décembre 1955)

— 1466 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante, des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration
communal :

a reçu

pour les

collections

du Musée

1 ) de M . J. La Roux :
a) deux modèles, construits par M . A. La Roux, de bateaux
ayant circulé sur le canal de Willebroeck au X I X siècle;
e

b) le modèle d'un pont du même canal;
c) une collection de 117 cartes postales anciennes de
Bruxelles ;
2) de M . Wertz, Directeur de Musique :
a) le drapeau de la « Société Royale l'Alliance musicale
de Ten-Bosch » ;
b) deux drapeaux de la « Royale Phalange Musicale Ixelloise » ;
c) le drapeau de la « Fanfare Royale la Muse musicale de
Bruxelles » ;
d) la collection complète du bulletin de l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1935;
e) le livre d'or de l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1910;
f) l'album du cortège historique des moyens de transport
1835-1885;
g) des brassards et insignes de la Garde-bourgeoise 1914;
h) des insignes et des médailles;
i) des photographies anciennes de Bruxelles ;
j) une farde contenant de vieilles vues de Bruxelles ;
k) une photographie de la musique des Chasseurs-Eclaireurs de Bruxelles, en 1910.
— Remerciements aux donateurs.

—

1467 —

(5 décembre

1955)

2
Ordonnances de police prises d'urgence par M. le Bourgmestre
pour le placement de signaux, routiers
d'interdiction et d'obligation.
M . l e B o u r g m e s t r e soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 75, 78 et 94 de la loi communale;
Vu les arrêtés pris par M . le Bourgmestre :
1° les 23, 24, 25 et 26 novembre 1955, autorisant le Service
du G a z ;
2° les 23 et 25 novembre 1955, autorisant la Société Bruxelloise du G a z ;
3° les 23, 24, 25 et 26 novembre 1955, autorisant la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux;
4° le 25 novembre 1955, autorisant la Société des Transports intercommunaux bruxellois;
5° le 26 novembre 1955, autorisant le Service du Pavage;
à placer, respectivement sous leur responsabilité, des signaux
de danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés aux circonstances :
1° rue du Gouvernement Provisoire, 46; rue de Tabora, 6;
rue Royale et rue de la L o i ;
2° rue de Wautier, 98; rue des Rameurs, 4;
3° place de Louvain, 10; avenue des Croix-du-Feu ; rue
Médori, 8 7 ; rue Fransman, 123 et rue du Heysel, 136;
4° boulevard Adolphe M a x ;
5° rue Mode Vliebergh;

(5 décembre

— 1468 —

1955)

Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre les dites ordonnances, et
que c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des
droits qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale ;
D E C I D E :

Les arrêtés précités du Bourgmestre sont ratifiés.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M " Swolfs, M
Cristolovean, Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Roy, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans,
M"° Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter et Van de Meulebroeck.
m e

e

m e s

m e

3
Règlement communal sur le roulage
et la circulation du 4 octobre 1955. — Modifications.
M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Mesdames, Messieurs,
A la lumière de l'expérience acquise, il s'est avéré que
certaines dispositions du règlement communal sur le roulage et
la circulation du 4 octobre 1954, modifié par l'arrêté du Conseil
communal du 25 juillet 1955, devraient être changées.
D'autre part, une réglementation est rendue nécessaire dans
d'autres artères de la Ville.

— 1469 —

(5 décembre

1955)

En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à vos suffrages le projet ci-annexé de
modification au règlement communal susdit.
Les modifications proposées ont reçu l'approbation de l'Office
de la Circulation routière ( 1 ) .
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais dire
un mot au sujet des ordonnances de police.
Samedi, se déroulait dans un grand établissement de la place
de Brouckere, un bal qui se dénommait, je pense : « L a Nuit
Fantastique ».
A l'occasion de ce bal, la police a, dès 2 h. 30 de l'aprèsmidi, interdit tout stationnement de véhicules aux environs de
la place de Brouckere et au boulevard Emile Jacqmain. Je
pense qu'il s'agit là d'une mesure quelque peu abusive.
En effet, cette festivité profitait à un seul commerçant. Pour
un seul commerçant, on a donc interdit le parking à plusieurs
dizaines d'automobilistes. Je crois qu'il faudrait prévoir à
l'avenir des mesures plus souples.
Ii existe dans certaines communes des panneaux qui indiquent
que les parkings devront être évacués à partir d'une heure
déterminée. Cela existe à Saint-Josse notamment; j ' e n ai vu
à l'occasion de certaines festivités. L a police les place aux
endroits qui doivent être libérés à une heure dite. Ces panneaux
annoncent : « Vous avez accès à ce parking jusqu'à telle
heure ».
Il faudrait prévoir quelque chose de semblable à Bruxelles
car il est abusif, Monsieur le Bourgmestre, je le répète, que
l'on interdise à des automobilistes de parquer à partir de 2 h. 30
de l'après-midi, pour une fête qui doit se passer à 10 heures
du soir.
M. le Bourgmestre. L'expérience nous a appris que les
dispositions permettant le stationnement jusqu'à une telle heure,

(1) Voir p. 1563 le texte des modifications au règlement.

(5

décembre

1955)

—

1470 —

aboutissent à l'encombrement, en ce sens que les automobilistes ne s'en préoccupent pas. Il faut alors envoyer les voitures à la fourrière, les faire dépanner et c'est pour ce motif
que, l'expérience aidant, la police me conseille d'interdire à
partir d'une heure déterminée.
Devant vos observations, j'examinerai s ' i l est possible d'arriver à un assouplissement de ces mesures.
M . G e n o t . Cette explication ne peut pas nous satisfaire,
Monsieur le Bourgmestre. J'admets que lorsqu'il y a une représentation ou une réunion, à la Monnaie, ou dans un lieu public,
où sera présent un membre de la Famille Royale, q u ' à ce moment on interdise le stationnement. C'est normal. Mais pour
être agréable à un seul commerçant, bloquer la circulation, faire
du tort à ceux qui sont place de Brouckere et dans les environs,
là j'estime que notre collègue M . Brouhon a raison; c'est
abusif.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas pour être agréable à
un seul commerçant; c'était pour le Syndicat d'Initiative de la
Ville, qui avait organisé une fête.
M . Brunfaut.
incontestable.

Ce même commerçant est avantagé; c'est

M . S c h a l c k e n s . Je m'étonne que sur les bancs socialistes
on prétende que cela s'est fait pour favoriser un seul commerçant.
M . B r u n f a u t . C'est évident et chacun reconnaît parfaitement quel est le commerçant intéressé.
M . S c h a l c k e n s . Je croyais qu'il y avait une fête organisée
par le Syndicat d'Initiative dans une salle au centre de la Ville
qui, par hasard, est située place de Brouckere. Je n'ai pas à
prendre la défense de cet établissement. Je me rappelle que
dans ce même établissement, quand il y avait un grand banquet
organisé par tel ou tel parti politique ou par telle ambassade,
on a toujours pris des mesures analogues.

—

1471 —

(5 décembre

1955)

M . B r u n f a u t . M . Wielemans, car c'est de lui qu'il s'agit,
a donc un « monopole » à la place de Brouckere.
M . l eB o u r g m e s t r e .
fois par semaine.

Pas du tout; il se plaint une ou deux-

M .
Genot.
Je connais des commerçants qui paient
600.000 francs de loyer par an et qui sont frustrés parce qu'il
y a une fête en face.
M . l eB o u r g m e s t r e .
Lorsque l'on prévoit qu'il y aura
grande affluence de monde, je ne peux pas ignorer cela.
M . S c h a l c k e n s . Je m'intéresse à tous les commerçants de
la Ville. Depuis quelque temps j'étais déjà intervenu auprès
de la police pour qu'elle prenne des mesures.
M . G e n o t . Il v a un propriétaire qui demande 600.000 francs
de loyer pour un immeuble place de Brouckere et qui frustre son
locataire lorsqu'il y a une fête en face.
M . S c h a l c k e n s . C e propriétaire, c'est la Ville de Bruxelles. Je crois que la police ferait bien de prendre des mesures
logiques. Ainsi il y a des agents de police sur place qui sifflent
tour le temps les automobilistes.
Il serait si simple de placer quelques poteaux portant les
indications adéquates, comme il vient d'être suggéré par l ' i n terpellateur.
Je suis tout à fait d'accord avec l'interpellateur en ce qui
concerne ce dernier point, mais je fais toutes mes réserves
quant à l'attaque qui vient d'être formulée contre un seul commerçant qui semble, jusqu'à preuve du contraire, être un honnête commerçant.
M .

Piron.

Et contre le Syndicat d'Initiative de la Ville de

Bruxelles.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il n'y a aucune ordonnance de police
sur l'objet que l'on discute; il n'est pas soumis à vos délibérations.

(S

décembre

1955)

1472 —

Monsieur Brouhon, j'aurais pu vous retirer la parole, cet
objet n'est pas inscrit à l'ordre du jour.
M . Brouhon. Je voudrais faire une petite mise au point.
Je n'ai nullement mis en cause l'honnêteté du commerçant
précité. Je constate simplement que c'est uniquement à cet
endroit de la Ville que l'on prend des mesures à l'occasion d'un
bal. Toutes les semaines, à la salle de la Madeleine, sont
organisées des fêtes qui peuvent être comparées à celle donnée
dans l'établissement de la place de Brouckere. Aucune mesure
spéciale n'est prise pour permettre aux personnes assistant à ces
fêtes de garer facilement leur voiture.
Il en est de même pour les autres salles de la Ville.
M . le Bourgmestre. Je tiendrai compte de vos observations dans la limite des possibilités.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents ( 1 ).

4
Ville de Bruxelles. — Exercice
Service ordinaire. — Modification
Demande n° 10.

1955.
budgétaire.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
1955 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :
(1) Voir p. 1468 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1473 —

(5 décembre

1955)

DEPENSES.
D é p e n s e s provenant d u
Grand-Bruxelles,
effect u é e s à partir de l ' e x e r cice 1953.
Dépenses
clos :

sur

D é p e n s e s a r r i é r é e s afférentes à la gestion du
G r a n d - B r u x e l l e s et i n combant à la V i l l e .

3.500.000

exercices

Exercice 1951, art. 216:
Ecole n o r m a l e C h a r l e s
Buis
et annexes. —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é rations a c c e s s o i r e s .

Revision

des

barèmes.

300.000

Exercice 1951, art. 221:
Ecole
normale
Emile
A n d r é et annexes. —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é rations a c c e s s o i r e s .

idem

Exercice 1951, art. 226:
E c o l e n o r m a l e (froebelienne) E m i l e D e M o t .
— T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem

Exercice 1951, art. 236:
Enseignement
moyen
pour f i l l e s . — T r a i t e ments et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem.

Exercice 1952, art. 220:
Ecole n o r m a l e C h a r l e s
Buis
et annexes. —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é rations a c c e s s o i r e s .

idem

Exercice 1952, art. 225:
Ecole
normale
Emile
A n d r é et annexes. —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é rations accessoires.

idem

125.000

180.000

40.000

225.000

40.000

(5 décembre

Dépenses
clos:

sur

1955)

1474 —

exercices

Exercice 1952, art. 230:
Ecole normale (froebelienne) E m i l e D e M o t ,
— Traitements et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

R e v i s i o n des b a r è m e s .

210.000

Exercice 1952, art. 240:
Enseignement
moyen
pour filles. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem.

Exercice 1953, art. 233:
Ecole normale C h a r l e s
B u i s et annexes. —
Traitements
et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem.

Exercice 1953, art. 239:
Ecole
normale
Emile
A n d r é et annexes. —
Traitements et r é m u n é rations accessoires.

idem.

Exercice 1953, art. 245:
Ecole normale (froebelienne) E m i l e D e M o t .
— Traitements et r é munérations
accessoires.

idem

Exercice 1953, art. 257:
Enseignement
moyen
pour filles. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

idem

Exercice 1954, art. 219:
E c o l e s gardiennes. —
Traitements et
rémun é r a t i o n s accessoires.

idem.

Exercice 1954, art. 245:
Ecole normale (froebelienne) E m i l e D e M o t .
— Traitements et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

idem

30.000

265.000

180.000

250.000

15.000

700.000

120.000

—

**

Objet.

<

2B

Dépenses
clos :

51

(5 décembre

Exercice 1954
art.
335:
T h é â t r e s c o m m u n a u x e:
annexes. — S a l a i r e s et
rémunérations
accessoires
du
personnel
communal.

I n d e m n i t é de foyer et de
résidence
payée
aux
r e m p l a ç a n t s des
concierges
pendant
leur
congé annuel.

Exercice 1954, art. 374 B :
Pensions
des
bourgmestres et e c h e v i n s et
de l e u r s ayants droit
(loi du 5-7-54).

P e n s i o n s a l l o u é e s conform é m e n t à la loi du
5-7-1954.

Exercice 1954, art.
379:
Personnel
enseignant.
— Suppléments
comm u n a u x de p e n s i o n s .

Augmentation du nombre
de p e n s i o n n é s et revis i o n des pensions conf o r m é m e n t à la l o i du
14-7-1951.

Exercice 1954, art.
381:
Intervention de la C a i s se p u b l i q u e de
Prêts
dans les charges de la
C a i s s e de
Répartition
des P e n s i o n s c o m m u nales.

Augmentation des
retenues
opérées
pour
compte de la C a i s s e
publique de P r ê t s .

Majorations.

2.851

41.340

200.880

80.620

1955:
Majoration des allocations
familiales;
liquidation
d'indemnités
extra légales f a m i l i a l e s ; attribution d'une i n d e m n i t é
de cabinet aux s e c r é taires d ' é c h e v i n s .

Frais
de
déplacement
de c â b l e s et de poteaux
d ' é l e c t r i c i t é au s e c o n d
district.

Paiement de travaux effectués
par
Gazélec
pour
compte
de
la
Ville.

Traitement
mestre.

A p p l i c a t i o n des instructions i n s é r é e s au M é morial administratif du
10 juin 1955.

Traitements
vins.

Crédits
déjà
admis.

1955)

exercices

9 Domaine privé. — Traitements et
rémunérations accessoires.

50

—

Motif.

sur

Exercice

30 B

1475

du

des

Bourg-

Eche-

idem.

2.300.000

60.000

100.000

317.300

15.900

1.332.800

66.500

(5 décembre

1955)

1476

—

Exercice 1955.
Paiement
des
frais
et
honoraires
relatifs
à
plusieurs p r o c è s importants en m a t i è r e
fiscale.

150.000

Centre de S a n t é et Inspection m é d i c a l e scolaire. — Traitements et
r é m u n é r a t i o n s accessoires.

D é p e n s e relative au personnel m é d i c a l et a d m i nistratif
non
prévue
lors de l ' é l a b o r a t i o n du
budget.

4.480.000

Service m é d i c a l . — T r a i tements et
rémunérations accessoires
des
médecins.

Liquidation d ' i n d e m n i t é s
pour le remplacement
des m é d e c i n s .

D é p ô t mortuaire. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

Liquidation d ' i n d e m n i t é s
pour e n l è v e m e n t de cadavres.

94.000

Nettoiement de la V o i r i e .
— Traitements et r é munérations
accessoires.

Attribution
d'une
augmentation
de
promotion ; l i q u i d a t i o n d ' i n d e m n i t é s extra l é g a l e s
familiales ;
majoration
des
allocations
familiales.

2.350.000

Renouvellement
du mobilier du cabinet d u m é decin
en
chef-directeur.

260.000

Frais de p r o c è s
pertises.

Hygiène

et

d'ex

Frais divers.

310.000

Rente pour accident de
travail a l l o u é e à un ancien agent du service
intercommunal
anti vénérien.

Augmentation due à l'application
de
l'arrêté
royal
du
28
décembre 1954.

V o i r i e et T r a v a u x p u b l i c s .
— Traitements et r é munérations
accessoires.

Attribution
d'une
augmentation
de
promotion ; l i q u i d a t i o n d ' i n d e m n i t é s extra l é g a l e s
familiales ;
majoration
des
allocations
familiales.

10.000

8.650.000

—

Exercice

1477

—

(5 décembre

1955)

1955.

Entretien et curage
des
collecteurs
et
des
é g o u t s . — S a l a i r e s et
r é m u n é r a t i o n s accessoires.

Engagement de sept ouv r i e r s dans le
cadre
temporaire.

4.165.000

70.000

Eclairage p u b l i c à l ' é l e c tricité. — T r a i t e m e n t s
et r é m u n é r a t i o n s accessoires.

Majoration des allocations
familiales ;
liquidation
d ' i n d e m n i t é s extra légales familiales
et de
prestations
supplémentaires.

354.000

28.160

T r a v a u x à e x é c u t e r d'urgence à la C o l l é g i a l e
des S S . M i c h e l - e t - G u
dule.

200.000

250.000

68.016.000

2.000.000

13.707.000

1.700.000

1.502.000

60.000

12.006.000

400.000

527.000

60.000

5.269.000

3(M>.fMX>

Entretien
des
églises,
temples et p r e s b y t è r e s .

Ecoles p r i m a i r e s . — T r a i tements et
rémunérations a c c e s s o i r e s .

R e v i s i o n des b a r è m e s .

Ecoles
gardiennes.
—
T r a i t e m e n t s et r é m u n é rations a c c e s s o i r e s .

dem

222 | Ecoles gardiennes. — S a laires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

D é s i g n a t i o n de nettoyeu
ses s u p p l é m e n t a i r e s .

Ecole
normale
Charles
B u i s et annexes.
—
Traitements et r é m u n é rations a c c e s s o i r e s .

Revision

des

barèmes.

Ecole
normale
Charles
B u i s et annexes. — S a laires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

D é s i g n a t i o n de nettoyeu
ses s u p p l é m e n t a i r e s .

Ecole normale
( froebelienne) E m i l e D e M o t .
— T r a i t e m e n t s et r é munérations
accessoires.

R e v i s i o n des b a r è m e s ,

(5 décembre

1478

1955)

Exercice 1955.

Enseignement
moyen Revision des barèmes.
pour garçons. — Traitements et rémunérations accessoires.
Enseignement
moyen
pour filles. — Traitements et rémunérations
accessoires.

idem.

Ecole professionnelle Bischoffsheim. Frais généraux
(dépenses facultatives).

Remboursement des frais
de voyages scolaires.

Ecole
professionnelle
Couvreur. — Frais généraux (dépenses facultatives).

idem,

19.291.000

22.583.000

62.000

62.000

Ecole commerciale corn- Revision des barèmes,
munale. — Traitements
et rémunérations accessoires.
1

Académie de Musique. —
Traitements et rémunérations accessoires.

957.000

idem
1.254.000

Musée
communal.
Allocation de l'indemnité
Traitements et rémunéaux invalides de guerre.
rations accessoires.

230.000

Frais divers pour l'orga- La somme prévue pour
nisation de manifestafaire face aux frais de
tions sportives.
propagande en faveur
de l'organisation des
Jeux Olympiques en
1960, s'est avérée insuffisante.

175.000

Pensions des bourgmes- Pensions attribuées contres et echevins et de
formément à la loi du
leurs ayants droit (loi
5-7-54.
du 5-7-1954).

—

1479 —

(5 décembre

1955)

Exercice 1955,
Péréquation des pensions
par application de la
loi du 2-8-1955; attribution
de
nouvelles
pensions.

113.900.000

17.100.000

Pensions ouvrières.

idem.

15.410.000

2.500.000

Personnel enseignant. —
Suppléments
communaux de pensions.

idem.
12.000.000

2.O0O.000

Intervention de la Caisse Augmentation des retepublique de P r ê t s dans
nues
opérées
pour
les charges de la Caisse
compte de la Caisse pude Répartition des Penblique de Prêts.
sions communales.

86.000

125.000

Cotisation
patronale
à Recrutement d'agents à
l'Office national de Sél'essai ;
augmentation
curité sociale (appoinde la cotisation patrotés).
nale à partir du 1 juillet 1955.

2.890.000

750.000

Cotisation
patronale
à Reprise par l'Administral'Office national de Sétion générale d'ouvriers
curité
sociale
(saladu Service du G a z ;
riés).
majoration de la cotisation patronale ; engagement d'ouvriers temporaires au Service des
Egouts ;
augmentation
de l'effectif pour les
gardiennats de vacances.

4.150.000

1.000.000

Pensions communales

er

(5 décembre

1955)

1480 —

M . Dispy. Quelques mots seulement.
A l'article 214:
« Travaux à exécuter d'urgence à la collégiale des SS. Michelet-Gudule », je ne conteste pas qu'il faille exécuter ces travaux, mais c'est le seul article pour lequel on a introduit une
dépense nouvelle par rapport aux autres articles. Ma question
est la suivante : « N ' y aurait-il pas lieu de soumettre au Conseil communal un placard qui permettrait d'estimer la nature
de ce travail et d'amener ensuite le Conseil communal à se
prononcer sur cet objet » ?
M . l'Echevin D e Rons. Il ne s'agit ici que d'une prévision
et il est évident que la dépense ne sera pas engagée aussi
longtemps que le Conseil communal ne sera pas saisi d'une
proposition concrète. Il en est de cette prévision comme de
toutes prévisions budgétaires pour lesquelles le Conseil communal n'est jamais saisi d'un rapport; celui-ci n'est dressé
qu'au moment de la réalisation.

5

Service

Ville de Bruxelles. — Exercice 1955.
extraordinaire. — Modification
budgétaire.
Demande n° 11.

M . l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
1955 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer. Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

—

1481

—

(5

décembre

1955)

DEPENSES.
Dépenses
clos:

sur

exercices '

Exercice 1947, art.

134: Remboursement des titres

Remboursement
de
l'emprunt de 1942 (160
millions de francs).

frappés d'opposition et
des intérêts y afférents.

60.000

Exercice 1954, art. 11 B: Exécution de travaux supPalais du
Midi.
—
A m é n a g e m e n t des locaux vers l'avenue de
Stalingrad.

Exercice

1954, art.

1954, art.

Stade du Heysel.
Remise en état.

500.000

3.300.000

14: La prévision initiale pour

Service des Incendies.
— Achat et renouvellement de m a t é r i e l .

Exercice

plémentaires jugés indispensables; installation du chauffage et de
l'éclairage.

l'acquisition d'une autopompe
universelle
s'est
avérée
insuffisante.

50.000

29: Le coût de l'établissement
—

de portes devant les
quinze vomitoires dépasse le montant prévu.

14.709

Exercice 1955:
Montant global des dé- Voir modification
taire n° 12.
penses de la régie :
Eaux ( C . I . B . E . ) .

budgé-

Construction, agrandisse- Acquisition de l'immeuble
rue
de
Terre-Neuve,
ment,
transformation
116-118.
de b â t i m e n t s scolaires,
acquisition de propriétés et a m é n a g e m e n t de
locaux scolaires provisoires.

3.750.000

4.000.000

8.350.000

2.500.000

(5 décembre

1955)

1482 —

M . Dispy.
Monsieur le Bourgmestre, je vois parmi les
dépenses sur exercices clos, un engagement nouveau de
3.300.000 francs pour le Palais du Midi. C'est le seul article
qui motive mon intervention. Le point de départ, en 1954 était
de 500.000 francs; en cours de route on juge nécessaire d'effectuer des travaux supplémentaires, dont le coût dépasse de
six fois la dépense initiale. Je ne dis pas que ceci est inutile,
mais il y a là un manque sérieux de prévision.
Je pense qu'il est souhaitable que le Conseil communal soit
avisé autrement.
Je profite de l'occasion pour parler d'un travail important et
nécessaire, qui n'est peut-être pas applicable au point que nous
discutons maintenant; il s'agit du chauffage au Palais du Midi
et de ses inconvénients, dans la grande salle des guichets, où
se trouve l'ensemble du personnel et du public venant au Palais
du Midi. Est-ce le moment maintenant de développer ces
considérations que je soulève, par ailleurs, à l'occasion de la
discussion du budget! Je demande si les 3.300.000 francs de
supplément tiennent compte de ces travaux indispensables pour
l'assainissement de la grande salle des guichets, en relation
avec toute l'installation du chauffage.
M . le Bourgmestre. En 1954, on avait prévu au budget
des sommes pour des travaux limités. Il s'est révélé, au cours
de cette année, qu'il y avait lieu de procéder à des travaux
plus considérables pour résoudre les problèmes que M . Dispy
voudrait soulever au cours de l'examen du budget de 1956.
Nous avons l'intention de modifier complètement les installations du rez-de-chaussée, qui se révèlent inaméliorables dans
les conditions actuelles.
Je pense que bientôt vous serez saisis de propositions formelles à cet égard. Nous envisageons une meilleure utilisation
du rez-de-chaussée où l'on ne recevrait quasi plus de public ;
les locaux du premier étage pouvant être mieux aérés, conviendront mieux à cette fin.
M . l'Echevin D e Rons. Je tiens à signaler à M . Dispy
que les dépenses on été approuvées en temps voulu par le

1483 -

(5 décembre

1955)

Conseil communal ; sinon nous n'aurions jamais pu faire le
travail.
M .

Dispy.

M .

le B o u r g m e s t r e .

Avouez qu'il faut le demander!

M . l'Echevin
temps utile.

D e

Avouez que vous devez le savoir!

Rons.

Le rapport vous a été soumis en

M . P i r o n . Ce rappel donne tous les apaisements à M . Dispy.
M . D i s p y . Il faut remarquer que l'intervention de M . le
Bourgmestre est assez contradictoire avec l'explication que nous
donne M . l'Echevin des Finances.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Le Conseil communal ne sait faire
exécuter un travail de 3.300.000 francs sans qu'un rapport ne
soit soumis au Conseil et sans que celui-ci ait pris une décision.
Il ne peut y avoir aucun doute à ce sujet.
M .

Dispy.

Nous verrons s'il n'y a pas de doute.

6
Ville de Bruxelles. — Exercice 1955.
Service extraordinaire.
Régie — Eaux. — Modification budgétaire.
M .

l'Echevin

D e

Rons

continue la lecture des rapports.

Certaines allocations prévues au budget pour 1955 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises dans le tableau ci-dessous :

DEPENSES.
Résultat
déficitaire
l'exercice 1955.

de I Liquidation du déficit de
l'exercice 1955.

4.000.000

(5

décembre

1955)

—

1484

—

Ville de Bruxelles. — Exercice
Service ordinaire. — Modification
Demande n° 13.

1955.
budgétaire.

Certaines allocations rattachées au budget de 1955 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Objet.

Motif.

Crédits
déjà
admis.

Majorations.

DEPENSES.
Dépenses
clos:

sur

exercices

Exercice 1949, art. 308: Liquidation de factures de
Police. — Frais d'admila Commission d'Assisnistration.
tance publique, tenues
en suspens à la suite
de discussions avec les
mutualités.

289.577

Exercice 1950, art. 113:
Police. — Frais d'entretien dans les hôpitaux
de la Ville de membres
du personnel subalterne et de leurs familles.

idem.

188.158

Exercice 1951, art. 99 :
Police. — Frais d'entretien dans les hôpitaux de la Ville de
membres du personnel
subalterne et de leurs
familles.

idem.

295.987

Exercice 1952, art. 101 :
Police. — Frais d'entretien dans les hôpitaux de la Ville de
membres du personnel
subalterne et de leurs
familles.

idem.

361.883

— 1485 —

Objet.

Exercice

Crédits
déjà
admis.

Motif.

1955)

^Majorations.

1953, art. 105 :

Police. — Frais d'entretien dans les hôpitaux de la Ville de
membres du personnel
subalterne et de leurs
familles.

Exercice

(5 décembre

idem.

312.229

idem.

216.304

1954, art. 109 :

Police. — Frais d'entretien dans les hôpitaux de la Ville de
membres du personnel
subalterne et de leurs
familles.

— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
13 membres s'abstiennent.
— En
adoptées.

conséquence, les

conclusions

des

rapports sont

Ont voté pour .- M M . Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs,
M " Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De
Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . Morelle, Verheven, De
Rons, Cooremans, M "' Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Demuyter et Van de Meulebroeck.
U e

n

n i e

1

Se sont abstenus : M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
m e s

(S décembre

1955)

- 1486 —

8
Reconstruction du groupe scolaire de la rue de Schaerbeek.
Acquisition de terrains rue de V O mme gang.
Principe de la dépense.
M . l'Echevin
rapport suivant :

C o o r e m a n s fait, au nom du Collège, le

Les écoles 5 et 18 et le jardin d'enfants n° 3 de la rue de
Schaerbeek sont appelés à disparaître prochainement. Il y a lieu
d'envisager, dès à présent, leur reconstruction.
Il est proposé de réserver, à cet effet, une partie du terrain
qui était occupé par l'Hôpital Saint-Jean et qui appartient à la
Commission d'Assistance publique. L a partie que nous utiliserions, se situerait à front de la rue de la Blanchisserie (rue
de l'Ommegang). L a superficie serait d'environ 60 ares; grâce
à ce développement, nous pourrions construire une école pavillonnaire, dont les bâtiments seraient entourés de verdure; cette
disposition serait très heureuse, car elle constituerait en cet
endroit de la Ville un complexe scolaire largement aéré et
entouré de jardins, ce qui est d'ailleurs exigé par l'Etat pour
l'octroi de ses subsides.
Ce complexe comporterait une école primaire pour garçons,
une école primaire pour filles, un jardin d'enfants et une crèche.
L'emplacement choisi se trouve, d'ailleurs, à proximité de celui
réservé pour l'édification d'habitations à bon marché.
Le prix demandé par la Commission d'Assistance publique
s'élève à + 26.000.000 de francs. Ce prix est normal, si l'on
tient compte de la valeur du terrain à cet endroit de la Ville.
Il faut d'ailleurs noter que la vente des terrains, sur lesquels
sont édifiées les écoles de la rue de Schaerbeek, compenserait
pour une large part le prix que nous donnerions pour le terrain
de la rue de la Blanchisserie. Cette vente rapporterait à la
Ville une somme de + 20.000.000 de francs. L a dépense est
donc normale et justifiée.
Il y aurait lieu d'approuver à cet effet l'attribution d'un
crédit extraordinaire de 30.000.000 de francs (budget 1955).

—

1487 —

(5 décembre

1955)

^ Il est à remarquer qu'un couloir sera ménagé pour permettre
d'accéder de la rue de l'Ommegang à la partie restante du
terrain, se trouvant à front du boulevard Botanique.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Ainsi que j'ai eu l'occasion de
le dire il y a une quinzaine de jours, à M . Brunfaut, qui
posait une question à cet égard, le Collège, dans une décision
du mois de juillet dernier, a décidé le principe de l'acquisition
d'un terrain appartenant à la Commission d'Assistance publique,
sis à front de la rue de l'Ommegang.
J'ai répondu à M . Brunfaut que le Collège attendait d'être
saisi d'un rapport définitif du service quant à la superficie.
Nous saisissons aujourd'hui le Conseil communal de l'approbation du rapport présenté.
La superficie du terrain égale soixante ares; le prix d'acquisition étant de vingt-six millions de francs.
A première vue, cette somme peut paraître importante.
Mais voici deux éléments qui attireront

votre attention :

1) Vous n'ignorez pas que la Cité administrative va s'installer rue de Schaerbeek et qu'on y exproprie les écoles n 5 et
18, le jardin d'enfants et la crèche y annexés.
os

Nous pouvons envisager ia cession de ces terrains pour un
prix d'environ vingt millions de francs.
Je rappelle, d'autre part, que j'ai, en tant qu'échevin de
l'Instruction publique, marqué mon accord sur la vente de
terrains sis rue des Sols, pour le prix de vingt-huit millions de
francs. Or, sur ces terrains, se trouvaient les écoles n 1 et 11.
os

Par conséquent, il est certain que le prix d'acquisition du
terrain actuel est contre-balancé dans une large mesure et peutêtre même en totalité.
M . B r u n f a u t . Il n'entre nullement dans nos intentions de
faire obstacle aux propositions du Collège en ce qui concerne
la reconstruction du groupe scolaire de la rue de Schaerbeek,
puisque par nos rappels, nous en avons pris l'initiative. J'ai
cependant deux observations à faire valoir : tout d'abord, je

(5 décembre

1955)

—

1488

—

constate, d'après le rapport et les déclarations faites par
M . l'Echevin, que le prix demandé par la Commission d'Assistance publique me paraît anormal. E n effet, sur la base de la
somme qui est d e m a n d é e et tenant compte de la superficie cela
représente quelque 4.600 francs le mètre carré. Or, une grande
partie de ce terrain est du terrain de fond et donne rue de
l'Ommegang, et je voudrais que M . l'Echevin veuille bien nous
dire à quel prix on a vendu du terrain de fond au Collège
Saint-Louis situé à proximité, de m ê m e q u ' à la firme J . . . , également à proximité. Si M . l'Echevin ne désire pas répondre, je
dirai que ces terrains ont été vendus à moins de 50 % de la
valeur du terrain qui nous est proposé au m ê m e endroit.
Nous avons vendu l'an dernier du terrain de fond au C o l lège Saint-Louis et à la firme J . . . pour l'édification d'un magasin rue de la Montagne, pour une valeur de 1.600 francs, 1.700,
1.800 et maximum 2.500 francs. Aujourd'hui, la Commission
d'Assistance publique réclame 4.600 francs. L a Commission
d'Assistance publique a une singulière façon d'examiner les
choses lorsqu'il s'agit de certains problèmes scolaires et sociaux. Pour l'édification d'une cité à bon m a r c h é « L a Cité
Modèle », elle réclame 285 francs le mètre c a r r é , alors qu'à
Jette, pour des terrains de meilleure situation, il est demandé
150 francs le m è t r e c a r r é .
Il est assez anormal de constater que la Commission d'Assistance publique ait de tels sentiments lorsqu'il s'agit d'habitations destinées aux classes laborieuses ou d'écoles officielles.
Deuxième observation : je constate qu'on va édifier à cet endroit, une école primaire pour garçons, une école primaire
pour filles, un jardin d'enfants et une c r è c h e . C'est évidemment
un complexe intéressant, mais, je répète toutefois ce que j'ai
dit au cours d'une séance a n t é r i e u r e . Il y a lieu selon moi, de
créer et de répartir plusieurs écoles, je ne crois pas q u ' i l soit
très utile de construire au m ê m e endroit, de trop grandes écoles.
Il faut, à mon sens, et dans les parties agglomérées, multiplier
les secteurs scolaires.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . J'ai pris bonne note du point
de vue qui a été exposé par notre collègue, M . Brunfaut.

—

1489 —

(5 décembre

1955)

Il y a lieu de prendre en considération la situation exacte du
terrain dont nous parlons.
J'ai

dit : (< terrain de fond », ce qui est exact.

Il va de soi qu'il s'agit du terrain de fond par rapport à l'emplacement de l'ancien Hôpital Saint-Jean. Mais le terrain est à
front du boulevard Pachéco et de la rue de l'Ommegang.
M . M e r g a m . Il me semble que nous discutons à tort. Il
serait, me semble-t-il, beaucoup plus logique, soit d'aller sur
place, soit de pouvoir examiner des plans.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mais non, cela n'est pas nécessaire.
Les
renseignements qui nous sont donnés nous sont parfaitement suffisants.
M . l'Echevin C o o r e m a n s .
se trouve rue de l'Ommegang.

Le terrain qui nous préoccupe

Vous ne me direz pas que la valeur du terrain est comparable à celle du terrain vendu au Collège Saint-Louis qui est
une enclave. II n'y a aucune comparaison possible.
Vous ne me ferez pas croire que la Commission d'Assistance
publique nous fait des prix excessifs.
M .

le B o u r g m e s t r e .

Ce n'est pas la question.

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Je suis convaincu que les membres de la Commission d'Assistance publique ont agi le plus
équitablement possible.
M . l e B o u r g m e s t r e . Voyons, ne perdons pas de vue qu'il
s'agit en l'occurrence de deux administrations parallèles; il
est difficile de discuter prix avec la Commission d'Assistance
publique.
—
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(5 décembre

1955)

- 1490 —

Ont pris part au vote : M M . Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M"" Avella, M M . Roy, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M"' Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants,
De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy,
Demuyter et Van de Meulebroeck.
m e

llr

r a e s

9
Ecole professionnelle
Création d'un

Bischoffsheim.
cours.

M . l ' E c h e v i n Cooremans, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 75 de la loi communale;
Vu le rapport circonstancié émanant de la Commission administrative de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim proposant
la création d'un cours de cuisine complémentaire pour les classes de 5° et 6 C l , 5 et 6 A7 C l , 4 C3.1 et perfectionnement D ;
e

e

e

e

Attendu que la population scolaire qui s'élève à 105 élèves,
justifie la mesure envisagée ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRÊTE :

Un cours de cuisine complémentaire pour les classes de 5
et 6 C l , 5° et 6 A7 C l , 4 C3.1 et perfectionnement D est
créé à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.

e

e

e

e

La dépense annuelle s'élèvera à 78.720 francs.
Cette délibération est prise sous réserve d'approbation par
les Autorités supérieures.

—

1491 —

(5 décembre

1955)

10
Création
LE

CONSEIL

Bibliothèques
publiques.
de deux bibliothèques
publiques.
COMMUNAL,

Vu l'article 66 de la loi communale;
Vu la loi du 17 octobre 1921, relative aux bibliothèques
publiques, modifiée par la loi du 17 juin 1947, et les arrêtés
royaux subséquents ;
Attendu qu'il n'existe pas de bibliothèque publique au quartier du Verregat, ni sur le territoire de l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek
Attendu qu'un local de l'école primaire n° 30, rue du Verregat, peut être affecté à une bibliothèque et qu'un local de l'ancien commissariat de police de Neder-Over-Heembeek peut
être réservé aux mêmes fins;
;

Attendu qu'un millier de livres (dons d'amis des écoles)
se trouvent déjà actuellement à l'école n° 30 et que l'embryon
de la bibliothèque de Neder-Over-Heembeek pourrait être
constitué par un prélèvement de livres dans chacune des bibliothèques existantes ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE:

Une bibliothèque publique est créée dans les locaux de
l'école primaire n° 30, rue du Verregat, et dans les locaux de
l'ancien commissariat de police de Neder-Over-Heembeek.
La dépense peut être évaluée pour la première année à environ 22.000 francs (traitement des deux bibliothécaires).
De Heer Schalckens. Ik heb reeds vorige jaren gevraagd
wanneer er eindelijk zou overgegaan worden tôt het bouwen
of inrichten van een nieuw politiecommissariaat te Neder-OverHeembeek.
Voôr dat nieuw gebouw gereed is, kan er geen kwestie zijn
van het inrichten van een bibliotheek. vermits men dit wil doen
in het oude gebouw.

(5 décembre

1955)

1492 —

D e Heer Burgemeester. Wij zullen U deze inlichting in
een volgende vergadering geven.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

11
Bains de Bruxelles.
Convention d'exploitation.
Prorogation jusqu'au 31 décembre

1956.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
En séance du 27 juillet 1953 le Conseil communal a approuvé
les termes de la convention à conclure, pour une période d'essai
de deux ans, avec la « Société d'Exploitation de Bains
(s.p.r.l.) » en vue d'exploiter les Bains de Bruxelles, situés
28, rue du Chevreuil.
Cette convention vient à expiration le 31 décembre 1955.
Pour divers motifs, il serait souhaitable de voir prolonger
les effets de cet accord pour une nouvelle période d'un an,
soit jusqu'au 31 décembre 1956.
En effet, l'exercice 1954 a été soumis aux conséquences de
certains travaux visant à améliorer les installations et il ne fut
pas possible d'exploiter l'établissement d'une façon rationnelle.
D'autre part, l'incidence de la fréquentation scolaire, telle
qu'elle a finalement été organisée, à partir de septembre 1955,
ainsi que celle du nouveau tarif, augmenté à partir du
1 juin 1955, ne pourra être contrôlée qu'au cours de 1956.
er

De plus, l'exploitation au cours des derniers mois de 1955
a été perturbée et a dû être interrompue par suite de l'épidémie de poliomyélite.
(1) Voir p. 1468 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1493 —

(5 décembre

1955)

Dans de telles conditions il a pratiquement été impossible de
tirer de la période d'essai les enseignements qu'on en attendait.
Le Collège vous propose donc, Mesdames et Messieurs,
d'accorder à la Société d'Exploitation des Bains la prolongation
de la convention jusqu'au 31 décembre 1956.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

34 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
13 membres s'abstiennent.
—

En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

Ont voté pour .• M M . Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De
Saulnier, Janssens, M " Avella, M M . Morelle, Verheven, De
Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Demuyter et Van de Meulebroeck.
l l e

m e

11

l l e

Se sont abstenus .• M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot. Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
m e s

12
Terrains de sports, avenue Houba. —
M . l'Echevin Cooremans
rapport suivant :

Aménagement.

fait, au nom du Collège, le

A l'article 26 B du budget extraordinaire de 1955 figure un
crédit de 8.400.000 francs pour l'aménagement de terrains de
sports annexés au Stade du Heysel, avenue Houba-de Strooper.
En séance du 25 juillet 1955, le Conseil communal a décidé
d'entreprendre les travaux de terrassement dans le plus bref
délai possible.

(S décembre

1955)

1494 —

L'ensemble des réalisations envisagées comporte deux terrains de football et un bâtiment abritant les installations sanitaires et les vestiaires disposés suivant le plan annexé au présent rapport.
Il a été prévu de diviser le travail en trois phases successives :
1° a) Le nivellement des deux terrains de football, ainsi que
l'amendement du sol et l'établissement des pelouses, travaux
qui seront entrepris incessamment. Il y a lieu de remarquer que
le nivellement du second terrain entraînera la suppression du
tronçon de l'avenue de Marathon compris entre l'avenue Impératrice Charlotte et la rue du Disque;
b) La construction de murs de soutènement avec gradins en
bordure des terrains ainsi que d'un auvent entre les deux
pelouses; l'installation de l'éclairage électrique; l'aménagement
d'une clôture entourant ce complexe.
2° La construction du bâtiment vestiaire.
Il a été décidé de remettre
qu'après l'Exposition de 1958.

cette phase des travaux jus-

En effet, ces locaux devront être contigus à l'une des entrées
monumentales de l'Exposition, ce qui risquerait de nuire à
l'ensemble de cette entrée.
3° L a création d'une route de desserte en bordure du talus
du Stade du Heysel (côté Wemmel) — travail qui fait l'objet
d'une proposition d'inscription au budget de 1956 d'une somme
de 2.000.000 de francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
1° d'approuver le plan d'ensemble qui vous est soumis;
2° de décider la désaffectation de la portion de l'avenue de
Marathon comprise entre l'avenue Impératrice Charlotte et la
rue du Disque ;
3° d'établir, en remplacement, une route de desserte le long
du talus du Stade (côté Wemmel) ;

— 1495 —

(5 décembre

1955)

4° de reporter à 1959 la construction du bâtiment destiné à
abriter les vestiaires et les installations sanitaires.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

13
Cimetière de Laeken.
Travaux de transformation.
Gros-œuvre de
parachèvement.
M " " l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
1

En séance du 25 juillet 1955, vous avez décidé d'approuver
les documents techniques relatifs aux travaux de transformation de locaux du cimetière de Laeken, et d'admettre le principe d'un crédit supplémentaire de 140.000 francs à l'article 17
du budget extraordinaire, où figure un crédit de 260.000 francs.
En réponse à la demande du subside de 30 % qui pouvait
être accordé à la Ville, M . le Ministre de la Santé publique et
de la Famille, par dépêche du 5 octobre 1955, écrit ce qui suit :
« Eu égard à la situation budgétaire, mon département a pris
comme règle de ne plus octroyer de subventions en faveur des
travaux à effectuer aux cimetières, et ce, quelle que soit leur
nature. Il n'apparaît pas, à l'heure actuelle, que cette mesure
puisse être rapportée dans un proche avenir ».
Cependant, la transformation du magasin, irréparable, du
bétonneur, la construction d'un refuge, actuellement inexistant,
pour charrettes et brouettes, et la restauration complète des
locaux ultra-vétustes, servant à entreposer des marchandises
et du matériel divers, sont absolument indispensables.
Il en va de même de l'agrandissement des locaux servant de
vestiaire et d'installations sanitaires.
Il) Voir p. 1468 les noms des membres ayant pris pan au

(5 décembre

1955)

- 1496 —

L ' A . I. B . , d'autre part, conseille :
1) d'aménager un W . - C . pour le personnel
vestiaire ;

auprès du

2) d'adjoindre à ce dernier le local voisin, pour permettre
une meilleure répartition de l'espace réservé à chacune de ces
installations ;
3) d'installer un râtelier pour garer les vélos.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'admettre le principe de ces dépenses;
2) de solliciter l'approbation de la Députation permanente
du Conseil Provincial du Brabant, pour l'exécution de ces travaux.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

14
Eglise Notre-Dame du Bon-Secours.
Autorisation d'ester en justice.
M" l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
10

Par délibération en date du 3 octobre 1955, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame du Bon-Secours sollicite l'autorisation d'ester en justice, en qualité de demandeur, contre
l'Administration communale de Lennick-Saint-Quentin, au sujet
d'une emprise de terrain opérée par cette commune dans un
bien immobilier appartenant à la Fabrique d'église, emprise
que le Conseil de Fabrique estime illégale.

(1) Voir p. 1468 les noms des membres ayant pris part au vote.

- 1497 -

(5 décembre

1955)

Nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

15
Eglise des SS.
Michel-et-Gudule.
Inspection des 'meneaux, des triforium et des

verrières.

Des pierres étant tombées des meneaux, des triforium et des
verrières dans la grande nef centrale de la Collégiale des
SS. Michel-et-Gudule, le Collège a décidé, en séance du
18 novembre 1955, pour éviter des accidents qui pourraient
avoir de graves conséquences, de faire procéder immédiatement
à un examen approfondi de toutes les pierres des meneaux, des
triforium et des fenêtres hautes de la grande nef centrale, du
transept, du chœur ainsi que des verrières des deux bas-côtés
latéraux de cette église.
Cet examen consiste en ordre principal à faire enlever tous
les fragments des pierres qui risquent de tomber. Il sera exécuté
par un ouvrier dûment qualifié de la firme Vandekerckhove,
qui procède actuellement à la restauration de la tour Nord et
de la façade principale de la Collégiale.
La dépense, estimée à 250.000 francs, se répartit comme
suit :
1) échafaudages tubulaires suspendus .

.

.

. fr

2) enlèvement, remise en état et repose des panneaux de vitraux
3) inspection et enlèvement des fragments de pierre.

150.000
50.000
50.000

Les finances de la Fabrique d'église ne permettent pas à cette
dernière d'intervenir. Les subsides de 70 % (Etat) et 20 %
(Province) seront sollicités.
Comme aucun crédit ne figure au budget ordinaire de 1955,
nous nous sommes basés, vu l'urgence, sur l'article 145 de la
loi communale pour autoriser M . le Receveur à liquider d'office les dépenses afférentes à ce travail sur l'article 214 des
dépenses ordinaires: « Entretien des églises, temples et près-

(5 Jet ombre

1955)

—

1498 —

bytères ». Une demande de modification budgétaire vous est
également soumise en vue d'inscrire à cet article un crédit de
250.000 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier ia décision que nous avons prise le 18 novembre 1955. L a présente délibération sera soumise à l'approbation
de la Députation permanente, conformément à l'article 145
précité.
M . Schalckens. On n'est pas tout à fait d'accord. L a
Section a émis un avis favorable, à condition de demander un
subside aux Autorités supérieures. C'est un rapport très dangereux puisqu'il dit : « entièrement à charge de la Ville. D'autre
part, aucun subside ne peut être obtenu des Autorités supérieures ». Il faut absolument changer le rapport. Il s'agit en
effet, d'un travail constituant une mesure de sécurité, plutôt
qu'une grosse réparation. Nous avons estimé qu'il s'agissait
d'une grosse réparation, nous sommes en droit de demander
l'intervention de l'Etat. Un travail de grosse réparation peut
être urgent et imposé par les circonstances. Cela ne change pas
sa nature même ; le rapport est mal fait.
M""' l'Echevin V a n den Heuvel. Nous sommes tout à fait
d'accord.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions des

rapports

sont

Ont voté pour .- M M . Piron, De Grauw, M " Vandervelde,
M . Schmitz, M " Swolfs, M
Cristolovean, Van Leynseele,
m

11

m e s

—

1499 —

(5 décembre

1955)

MM.
Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, B o gaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M " " Avella,
MM.
Roy, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M '' Van
den Heuvel, M M .
Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter et Van de
Meulebroeck.
11

S'est abstenu : M . Dispy.

16
Cimetières
de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures.
M'"" l'Echevin V a n
les rapports suivants :

d e n H e u v e l

fait, au nom du Collège

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées pendant le troisième trimestre de 1955, par les personnes
dont les noms figurent aux tableaux ci-dessous.

,

Personne ayant demandé
la concession

Cimetière
Vanderheyden-Thiebault
de Grandry-Alexis
Pflieger-Didelet
Lewis-Cremer
Delander, Frans

CM

Sommes
à payer

Domicile

de la Ville, à Evere.
Bd d'Ypres, 21
Rue
du Champ de Mars 8
Avenue Louise, 524
Rue
Belliard, 203
Rue
de la Querelle, 8

2,40
2,40
5,67
2,40
2,40

10.500 (I)
13.600
37.020
11.600
9.100 (2)

(5 décembre

1500 —

1955)

Personne ayant demandé
la concession

Domicile

Charlier-Van Coppenolle
Van Frachen-Vanderick
Dewandre, Maurice
Bruvière, Maria
Degreef, Cornélie
Van Strydonck de Burkel,
Henri
Dolo, Mariette

Chaussée d'Etterbeek, 89
Rue Stevens Delannoy^ 59
Av. Richard Neybergh, 143
Avenue Marnix, 19a
Rue Vander Elst, 22
Rue Belliard, 101

Denbroeder, Henri
Thyssen-Germeaux
Blum-Kleinberg
Vander Poorten, Marie
Meskens-Gilbart
Meskens, Virginie
Vanderputten-Pauwels
Desmedt, François

Av. Georges Henry, 492
Woluwe-Saint-Lambert
Rue de Laeken, 100
Av. de Cortenberg, 178
Avenue Louise, 510
Av. de Cortenberg, 72
Rue des Genévriers, 46
Rue des Genévriers, 46
Rue du Sonnet, 18
Molenbeek-Saint-Jean
Rue Blaes, 13

q . <u

£2

2,40
4,26
4,131
2,40
4,13!
10,64
2,40
2,40
2,40
1,40
2,40
2,40
2,40
4,13
4,13

Supplément.
Willaerts, Emile

Av. Franklin Roosevelt, 73

Cimetière
Petit, César
D'Hooghe-Vanden Rremt
Lacail-Pieters
De Backer-Dequanter
Vercammen, Joannes

2 c.
supp.

de Laeken.

Av. Houba-de Strooper, 160
Av. Houba-de Strooper, 59A
Rue du Romarin, 5
Rue Jacobs Fontaine, 43
R. Champ de la Couronne, 93

2,00!
4,96
2,00 |
4,40 I
3,60

(1) Déduction faite de la somme de 11.600 francs versée le 28 juin 1948
pour la concession perpétuelle n° 011/810, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 5 juin 1955
pour la concession temporaire n° 011/7987, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée le 2 août 1954
pour la concession temporaire n° 011/7589, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 17.000 francs versée le 9 mars 1955
pour la concession perpétuelle n° 021/536, reprise par la Ville.

—

1501

—

Personne ayant demandé
la concession

(5 décembre

1955)

Sommes
à payer

Domicile

Z-o
021/564

Friart, Georges

021/565 Janssens-Van Donghen
021/566 Taeymans- Hangen
021/567 Rouffart, Jean
021/568 Friart, Georges
021/569 Stroobant-Dorchy
021/570 Warzée, Ghislaine
021/571 Lawende-Puttemans
021/572 J Lawende, Joséphine

R. Royale Sainte-Marie, 102
Schaerbeek
Square des Combattants, 6
Av. de l'Amarante, 6
Bd Em. Bockstael, 423
R. Royale Sainte-Marie, 102
Schaerbeek
Rue Pannenhuys, 50
Rue Stuyvenbergh, 45
Rue Verhoeven, 33
| Rue Verhoeven, 33

2,00

15.000

2,00
3,60
4,40
2,00

15.000
34.200
39.800
29.000

4,40
5,50
2,00
2,00

19.800 (1)
38.500 (2)
17.000
15.000

Suppléments.
021/142

Fermeus-Rasschaert

Bd Em. Bockstael, 294

021/184

Allard, Alphonse

Av. de Tervueren, 439
Woluwe-Saint-Pierre

2 c.
supp.
2 c.
supp.

4.500
6.000

44,86 338.560

Galeries
021/961b Vidal-Vinstock
021/962b De Cort, Louis
«21/963b Neelemans, Georges
021/964b Boogaerts-N eerpoel
021/965b Santé, Julien

funéraires.

Rue Renkin, 72
Schaerbeek
Rue de Porter, 41
Schaerbeek
Rue du Luxembourg, 15
Bruxelles
R. Rempart-des-Aloines, 139
Bruxelles
Rue Claessens, 1A

0,54

40.000

0,36

58.000

0,36

43.500

0,74

32.250

1,28

26.000 (3)

3,28

199.750

(1) Déduction faite de la somme de 17.000 francs versée l e ^ d é c e m bre 1954 pour la concession perpétuelle n° 021/526, repr.se par
) Déduction faite de la somme de 4.500
le^ma,
pour la concession temporaire n° 021/lbdy, repu
y
. ,
,„ n non francs versée le 5 mars
(*) Déduction faite de la somme de 7.000 francs v
^
pour la concession perpétuelle n° 021/44/. repus, v
( 2

(5 décembre

2-ë
S o

1502 —

1955)

Personne ayant demandé
la concession

Cimetière
023/103 | Bekaert-De Prins

de Neder-Over-Hee'mbeek.
j Rue Hoo-gelrest, 18

Cimetière
031/57
031/58

Sterckx-Bobleyn
De Troyer, Emile

Sommes
à payer

Domicile

|

2,401 9.200

de Haren.

Rue Harenheide, 138
Rue de Verdun, 81

2,40
2,40

8.450
8.450

4,80

16.900

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes:
1" Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre de
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et d'usage
avec affectation spéciale et nominative ;
2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhumations
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être a p p o r t é e s ;
3"

Une concession individuelle ne peut servir q u ' à la sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial A n X I I ;

conformément

4° E n cas de déplacement du cimetière communal, les concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur avait é t é concédé.
L a Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la n é c e s sité imposée au concessionnaire de démolir et de reconstruire
les caveaux élevés sur les terrains concédés.

—

1503 —

(5 décembre

1955)

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes p r é v u e s par le tarif des concessions; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du l ' avril 1874, il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
r

M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, la Ville a-t-e!le
intérêt à vendre ou concéder assez bien de terrains dans, les
c i m e t i è r e s . Je vois qu'il est prévu onze mètres carrés pour une
seule concession. C e n'est pas une opération qui pourrait être
souvent r é p é t é e .
M""' l'Echevin V a n d e n H e u v e l .
sion pour une famille nombreuse.
M .

Schmitz.

M " l'Echevin
rapports.
n i

Il s'agit d'une conces-

Si c'est une famille nombreuse, je m'incline.
V a n

d e n

H e u v e l

continue la lecture des

Cimetière de Laeken.
Concession perpétuelle
n° 021;560.
Modification.
M"'
Vanden Bremt, Marie, veuve D'Hooghe, S., a acquis
le 2 août 1955 la concession ci-dessus pour l'inhumation éventuelle de deux corps.
B

L ' i n t é r e s s é e ayant manifesté, par écrit, son désir de réserver
cette concession exclusivement à sa sépulture éventuelle, sollicite le remboursement du droit payé pour l'inhumation d'un
second corps, soit 1.500 francs, diminué de 375 francs, représentant la part acquise à la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles.
Nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, de réserver une suite favorable à cette demande.

(5 décembre

1955)

— 1504 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1).

17
Propriétés
communales.
Cession de gré à gré d'un terrain appartenant à la Ville,
et situé à front de l'artère privée reliant l'avenue de l'Araucaria
à l'avenue de la Sarriette.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
En séance du 3 octobre 1955, le Conseil communal a
approuvé l'ouverture d'une drève privée entre l'avenue de
l'Araucaria et l'avenue de la Sarriette décrétée et a admis la
convention, intervenue avec les divers propriétaires intéressés,
pour en régler les modalités
Dans le cadre de cet accord, les propriétaires intéressés
nous présentent acquéreurs pour le lot 2, d'une contenance
de 5 a. 93 ca. 91 dma., au prix de 300 francs le mètre
carré, suivant l'évaluation de nos experts, soit au total :
178.173 francs.
Le produit de la vente servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
Le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'admettre l'aliénation de gré à gré, du lot 2 au prix
ci-dessus, conformément à la convention précitée.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais demander votre
attention pour cette affaire qui, pour la cinquième fois, passe
au Conseil communal : quatre fois à l'intervention des Travaux

(Il Voir p. 1468 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1505 -

(5 décembre

1955)

publics et une fois à l'intervention des Propriétés communales
et je crois qu'il est nécessaire que nous examinions dans son
entièreté cette question et par conséquent, d'en faire d'abord
l'historique.
En 1938, des particuliers ont adressé à la Ville de Bruxelles
une demande tendant à pouvoir faire une enclave dans des
propriétés appartenant à des particuliers et donnant avenue de
l'Araucaria. A ce moment-là, sur proposition des Travaux
publics, cette autorisation a été donnée sans conditions ni formalités spéciales à remplir. Les propriétaires ont commencé à
construire les égouts et la vente des terrains a commencé. Par
la guerre de 1940-1945 tout a été bloqué; ce n'est qu'après la
guerre que la vente a continué.
En 1951, un certain nombre de propriétaires, qui sont au
nombre d'une douzaine, ont voulu continuer la réalisation de ce
qui avait été accordé en 1938. A ce moment-là, sur la proposition des Travaux publics, le Collège a décidé, le 27 novembre 1951, de ne pas autoriser une sorte d'enclave, mais bien
d'exiger la percée jusqu'à l'avenue de la Sarriette qui, à ce
moment-là, était décrétée, et par conséquent, cette artère devait
passer au travers de terrains appartenant à la Ville de Bruxelles.
A côté de cette obligation-la, la Ville en a encore imposé un
certain nombre d'autres sur lesquelles je me permettrai de revenir tout à l'heure.
Le 9 octobre 1953, la convention a été signée avec les
propriétaires sous réserve d'approbation des Autorités supérieures.
Le l ' avril 1955, la Section des Travaux publics a examiné la
question et a émis un avis favorable sans observation.
r

Le 4 avril 1955, le Conseil communal l'a renvoyée en Comité
secret.
Le Comité secret, à son tour, en a décidé la remise.
Le 22 avril, la Section des Travaux publics a tenu une nouvelle réunion et a, une fois encore, émis un avis favorable en
se contentant simplement de compléter le 6° de la convention.

(S décembre

1955)

1506 —

Le 25 avril, l'affaire passe en Conseil communal, qui la
renvoie au Collège,
Le 30 septembre, nouvel avis favorable de la Section.
Le 3 octobre, elle est admise par le Conseil communal avec
deux abstentions.
Voici l'exposé de la situation actuelle : L'enquête publique
menée en ce qui concerne cette convention est terminée depuis
le 28 novembre. Aucune observation n'a été émise.
Le 21 octobre, je me suis présenté d'abord devant la Section
des Propriétés communales et ensuite devant le Conseil communal, pour autorisation d'exécution des clauses de cette convention. La Section avait émis un avis favorable, mais le
24 octobre, le Conseil communal a décidé un nouveau renvoi
de cette affaire devant le Collège.
J'ai examiné attentivement le compte rendu de la discussion
que nous avons eue le 24 octobre et j'ai constaté qu'un certain
nombre de reproches avaient été adressés au Collège à ce sujet.
En voici les principaux : On disait notamment que le Conseil
communal n'avait pas eu connaissance de l'existence de cette
convention, que celle-ci ne parlait pas des conditions de vente,
que le prix de 300 francs était trop peu élevé et la convention
ne mentionnait pas le terme « vente de gré à gré ». S i vous
me le permettez. Mesdames, Messieurs, je vais reprendre ces
reproches un par un et essayer de vous présenter la question le
plus clairement possible.
On nous reproche en premier lieu que le Conseil communal
n'avait pas eu connaissance de l'existence de cette convention.
Voici ma réponse : Le 18 mars 1955, tous les membres du
Conseil communal ont reçu un rapport auquel était joint le texte
de la convention, représentée par un stencil de huit pages dont
j'ai d'ailleurs un exemplaire sous les yeux en ce moment.
Le 26 septembre, le Conseil communal a reçu un nouveau
rapport dont le texte était, cette fois encore, assez circonstancié,
plus un addenda à la convention. J'attire l'attention des membres du Conseil communal sur le fait que s'ils n'avaient pas
eu connaissance de la convention, il leur aurait été matériellement impossible de décider d'ajouter un addenda au 6° de
cette convention.

—

1507 —

(5 décembre

1955)

Le deuxième reproche : On ne parle pas de la vente des
terrains dans cette convention.
Les articles 2 et 3 ne parlent en réalité que de vente. Le
mot « vente » ou un synonyme est employé une dizaine de fois
au moins dans ces deux articles.
Le troisième reproche : Je voudrais diviser ma réponse en
trois parties : le prix de 300 francs le mètre carré est insuffisant; tous les terrains sont vendus à 500 ou 600 francs le
mètre carré dans les environs; l'expertise est trop ancienne et
erronée.
Le prix de 300 francs n'est pas le prix net du terrain acquis
par l'acheteur, parce que le terrain qui nous occupe, qui est le
lot n° 2, est un terrain de onze mètres sur cinquante, dont
quarante-huit m è t r e s carrés doivent être cédés pour la voirie.
Il y a également une participation pour frais de construction
de la voirie de 40.000 francs et 5.000 francs pour frais d'administration, et les frais de vente s'élèvent à environ 30.000 francs.
Le prix du terrain se situe donc à 463 francs le mètre c a r r é .
Ensuite, j'attire l'attention sur le fait que ce terrain a cinquante m è t r e s de profondeur. Les trente premiers mètres sont
considérés comme une valeur normale. Les trente mètres suivants n'ont plus que la moitié de la valeur.
L e lot n° 2 est le moins facile à vendre à cause de cette
situation. L e service qui a rédigé la convention a d'ailleurs
exigé que ce lot n° 2 soit vendu le premier.
En plus du prix dont je viens de vous parler — 460 francs
le mètre carré - - je voudrais vous rappeler les autres charges
qui grèvent ces terrains : éclairage public qui est à charge des
propriétaires; entretien de la voirie; clôture de l'artère.
Les propriétaires doivent entretenir la clôture de l'artère,
étant donné que celle-ci est une artère privée. Les frais relatifs
à l'éclairage doivent être supportés par les propriétaires. Les
propriétaires seront tenus pour responsables de tous accidents,
quels qu'ils soient, résultant de travaux de construction, mais
aussi de travaux d'entretien et en général de tous accidents
de la voirie qui pourraient survenir.

(5 décembre

1955)

—

1508 —

Les constructions qui sont érigées à l'artère sont également
soumises aux obligations prévues par les articles 7, 8 et 9 du
contrat.
Enfin, dernier élément, il est prévu que celui qui construira
une villa sur le lot n° 2, que nous vendons, doit remplir les
conditions qui sont prévues à l'article 19 qui dit qu'il s'agit
de villas « jumelées », ce qui veut dire que les deux villas que
l'on va construire doivent former un ensemble architectural parfait. Il faut donc trouver deux personnes dont les goûts et les
convenances soient les mêmes. Cela n'est pas si facile à
trouver.
M'"" A v e l l a . Ce n'est pas facile à trouver, mais tout le
monde veut avoir ce terrain.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. On nous a dit que les
autres terrains sont vendus à 500 ou 600 francs, dans les
environs.
Lorsque l'on veut comparer les prix de vente, i l faut les
comparer, non pas avec des terrains à front d'une voie publique qui a toutes les canalisations, mais avec les autres terrains de l'artère, qui ont été vendus par des propriétaires privés.
privés.
Mesdames et Messieurs, je vois i c i , devant moi, que le lot
n° 11, c'est-à-dire le lot qui est exactement à côté du n° 2,
est vendu à un monsieur, dont je ne vais pas citer le nom, mais
dont l'acte a été dressé devant le notaire Ingeveld, à 300 francs
le mètre carré. Les lots 12 et 13, pour lesquels j ' a i également
les noms des acquéreurs, sont vendus également devant notaire,
au prix de 300 francs le mètre carré.
Enfin, toujours dans le domaine du prix, je vous ai déjà dit
combien la position d'un membre du Collège est difficile, lorsque le Collège des experts a décidé tel prix. Mais comme la
question a été soulevée de savoir si l'expertise n'était pas trop
ancienne, puisqu'elle datait de janvier 1954 et si la base qui
était prise était la bonne, nous avons fait procéder à une nouvelle expertise et voici les conclusions et quelques-uns des
commentaires : D'abord, le lot 2 actuellement visé, présente

—

1509 —

(5 décembre

1955)

un développement de façade d'environ dix mètres à front
de terrain. On verra ensuite un certain nombre de points de
comparaison qui sont par exemple, pour les terrains à l'angle
de l'avenue des Croix-du-Feu et de l'avenue des Buissonnets,
à 412 francs le mètre carré...
M" A v e l l a . Vous n'allez pas comparer des terrains d'angle
avec les terrains que vous voulez vendre, Monsieur l'Echevin?
Vous voulez nous endormir, mais cela ne prend pas.
1R

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je ne sais pas en quoi
j ai l'impression de vouloir vous endormir en donnant connaissance.. .
M"'" Avella. Vous faites des comparaisons qui ne peuvent
être faites avec les terrains que vous nous signalez.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas; vous n'avez pas
la parole !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je donne lecture du
rapport du Collège des Experts; il est rédigé par des fonctionnaires de la Ville que je ne connais même pas.
J'ai donné des points de comparaison de terrains situés exactement à côté des lots 11, 12 et 13, vendus par des particuliers
exactement au même prix. Voici quelles sont les conclusions
des experts : Il n'est pas discutable que tous ces terrains ont
une valeur de vente supérieure à celle du terrain qui nous
occupe.
Et voici la conclusion : Le prix de 300 francs, qui a été fixé,
est très supérieur à la valeur réelle du terrain. En effet, j'ai
retrouvé dans la première expertise les conclusions des experts
qui fixaient un prix de 250 francs. Comme nous allions arriver
à une vente de gré à gré, on a mis d'office 300 francs.
Je voudrais rencontrer le quatrième reproche. On a dit que
la convention ne parle pas d'une vente de gré à gré. J'ai relu
la convention il est exact que les mots de gré à gré ne s'y trouvent pas repris comme tels. Mais il ressort du texte de la con-

(5 décembre

1955)

—

1510 —

vention que la vente de gré à gré semble bien être la seule possible et en tout cas répondant à l'esprit de la convention.
Mesdames, Messieurs, si j ' a i désiré exposer d'une façon aussi
étendue cette question, alors qu'il ne s'agit que d'une petite
opération, c'est parce que, je ne sais d'ailleurs pourquoi, il
semble s'attacher à cette question un sentiment particulier qui
m'a valu d'être cité dans la presse.
M"" A v e l l a . Par vous, alors!
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie!
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Après les dernières
réunions du Conseil communal, j'ai constaté, en effet, que dans
la presse, on s'était livré à des insinuations.
M . Schalckens. Vous n'étiez pas présent.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas!
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. On a dit notamment
que la présence de l'église du Christ-Roi, favorable à l'enseignement libre, était de nature à attirer l'attention du Conseil
communal qui a dénoncé cette vente de gré à gré et la vente
à un prix exceptionnellement bas de ce terrain.
Je vous dis que ces insinuations sont ridicules parce que, en
réalité, je vous rappelle que les deux décisions qui sont à la
base ont été prises en 1938 et en 1951. Ni M . Merten, ni moi
n'étions en cause. Je suppose que les echevins qui étaient en ce
moment en fonction seront étonnés d'avoir participé à une manœuvre en faveur d'une église ou d'une institution libre! Ces
insinuations sont méchantes; on essaye de jeter le discrédit sur
des membres d'une assemblée publique et politique; elles sont
calomnieuses, car je puis dire qu'elles ne sont pas fondées.
Il en reste quelque chose, c'est qu'à la fin de la séance du
Conseil communal, un membre de la presse s'est permis,
dans les couloirs de l'Hôtel de Ville, de demander à un
monsieur qui me l'a écrit et signé, « combien il avait payé à
M . Vanden Boeynants pour qu'il vende ce terrain à si bon
compte ». Je trouve que cela est regrettable parce que vraiment

— 1511 —

(5 décembre

1955)

c'est monter autour d'un incident qui est une simple formalité,
un réel bobard et jeter ainsi le discrédit sur quelqu'un qui mérite
peut-être des reproches concernant ses attitudes politiques, mais
certainement pas concernant sa loyauté.
Je puis vous dire en conscience que le Collège qui, en 1951
et 1953, a préparé ces conventions, a exigé le maximum de ce
qui pouvait être exigé et a servi au mieux les intérêts de la
Ville.
J'espère que les membres du Conseil communal, malgré
une interruption de M " Avella, que je ne lui reproche pas et
qui est due à son tempérament toujours jeune, partageront la
même opinion.
le

M" Avella. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, au moment où on a parlé de tracer cette artère, je me
suis effectivement opposée à cette affaire pour la bonne raison que l'on a mis le Conseil communal devant le fait accompli.
10

A l'heure actuelle, nous n'avons malheureusement plus rien
à dire et il n'y a plus rien à faire car, en effet, tous les travaux
sont pratiquement achevés, l'eau, le gaz, l'électricité, les
égouts, ayant été placés.
Nous revenons aujourd'hui devant le Conseil communal avec
la question de la vente de ce lot de terrains qui, à mon gré,
est vendu trop bon marché étant donné la valeur des terrains sis
au quartier de l'avenue des Pagodes et de l'avenue de Versailles.
M . l'Echevin Vanden Boeynants exagère quand il nous dit qu'il
y a environ 40.000 francs de frais. Quand il y a vente de terrains ou d'immeubles, il y a toujours des frais, les frais de notaire, par exemple.
Je ne vois pas pourquoi M . l'Echevin insiste quant aux frais.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Pour ces terrains, il y
a des frais de voirie et pour d'autres, il n'y en a pas. On ne
peut pas faire de comparaison.
M'"" Avella. Un fait est certain, c'est que tout le monde
veut acquérir le terrain.
M . le Bourgmestre. En 1938, personne n'en voulait.

(5 décembre

1955)

1512 —

M'"" A v e l l a . Je vous ferai remarquer. Monsieur le Bourgmestre, qu'en 1938, l'Echevin des Propriétés communales n'a
jamais dit que ce terrain devait être vendu à 300 francs le mètre
carré. Il se serait d'ailleurs trop avancé à cette époque.
M . l'Echevin nous fait également remarquer qu'il y a un
jardin assez profond ! Il y a d'autres terrains, vendus à 500 ou
à 600 francs le mètre carré dont le jardin est profond et où il
y a un recul. A mon sens, c'est une grave erreur de vendre ce
terrain de gré à gré et, pour ce qui me concerne, je demande
que ce terrain soit vendu en vente publique.
M . le Bourgmestre. Quelqu'un demande encore à intervenir?
M . Schalckens. Je ne veux pas envenimer le débat, mais
à propos d'une petite histoire, on a donné tellement d'explications, on a parlé d'insinuations et on a même mis la presse en
cause; je crois qu'il faut qu'on s'entende.
Lors d'une petite vente, M Avella, et j ' a i appuyé sa déclaration, a cru utile de demander des explications. M . l'Echevin
a lui-même avoué q u ' à ce moment, il n'était pas tout à fait au
courant de la question. Ses explications nous ont laissé dans une
certaine atmosphère parce que l'on ne savait pas exactement
si 300 francs semblaient suffisants ou pas. C'est un fait que
tout conseiller communal peut demander une explication. Il ne
s'agit pas de parler ici de reproches et de dire qu'il y a quatre
séries de reproches. Moi aussi, j ' a i des reproches à faire à
certains echevins et au Collège quand ils disent : « C'est vous
qui l'avez voté ». Généralement, quand i l s'agit d'une petite
affaire, on fait confiance aux echevins, mais lorsqu'il s'agit de
questions précises, il ne faut pas dire : « C'est vous qui l'avez
voté ».
m c

C'est ce que M . l'Echevin Vanden Boeynants vient de faire.
Si on avait donné une explication plausible, comme on vient de
la donner, personne sur les bancs n'aurait trouvé qu'il y avait
là une situation anormale. Personne n'a, d'après moi, parlé
d'insinuations. C e qui est grave, Monsieur l'Echevin, c'est que
vous avez parlé d'un extrait d'un journal qui n'a rien à voir

— 1513 —

(5 décembre

1955)

dans les débats. Tous les journaux et tous les journalistes sont
libres d'interpréter.
Quant à moi, comme je m'occupe de journalisme, je ne me
rappelle pas de quel journal il s'agit.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je suppose que vous
ne mettez pas cela en doute.
M . Schalckens. Je ne sais pas s'il s'agit d'un journal catholique, libéral ou socialiste. Quand vous dites qu'un membre de
la presse ici présent a demandé à un propriétaire quelle était
la valeur du terrain, et si c'est vrai, comme on l'a dit, « que
M . l'Echevin Vanden Boeynants toucherait un pourcentage »,
cela est très grave et c'est avancer beaucoup de choses.
Et moi, si j'avais été à votre place, Monsieur Vanden Boeynants, je me serais empressé d'attaquer la personne en cause.
L'honneur de la presse est en jeu.
Je me fais fort d'affirmer, de la façon la plus formelle, que,
si cela a été dit, c'est tout à fait exceptionnel.
De plus, je suis plus que surpris d'apprendre qu'un représentant de la presse se soit permis de faire une insinuation
pareille.
M . le Bourgmestre. Il s'agit, en l'occurrence, d'une chose
très simple : en 1938, nous avons été saisis d'une demande
que nous avons admise. Rappelez-vous qu'à cette époque, il y
a vingt ans à peu près, il n'y avait rien de construit par là.
Nous avons imposé à ceux qui voulaient construire de percer
la rue. Ce n'était pas chose si aisée à cette époque-là; ce
n'était pas l'intérêt des propriétaires.
M . Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, cela était-il
de l'intérêt de la Ville? N'y avait-il pas moyen de faire autrement?
M . le Bourgmestre. Permettez, Monsieur Mergam. Vous
allez me révéler la région?

(5 décembre

1955 )

1514 —

M . M e r g a m . Non, non.
M . le Bourgmestre. Mais si ; vous me demandez si je connais cela. Vous n'allez pas m'apprendre à connaître ce quartier
ni me donner des renseignements sur l'état dans lequel i l se
trouvait il y a vingt ans !
M . Mergam. Je ne critique rien. J'estime qu'il serait préférable d'aller sur place et d'examiner la situation. C'est tout.
M . le Bourgmestre. Nous avons pris, croyez-moi, tou es
les dispositions qui s'imposaient. On ne peut comparer cela
aux terrains qui sont à front des rues que nous construisons et
pour lesquels nous réclamons certaines taxes qui sont d'ailleurs
loin de couvrir les frais réels. Ceux qui ont la pratique des
taxes de récupération le savent. Pensez aux taxes d'égout, de
voirie, de pavage et je vous assure que nous ne récupérons
qu'à peine 25 à 30 % du coût réel, et encore peut-on rembourser en soixante annuités ou davantage.
+

Mais il vaut mieux ne pas parler de ces questions dans un
débat public.
Le Contentieux nous donne son avis ; vous allez nous mettre
un procès sur les bras, un procès que, d'après le Contentieux,
nous perdrons. Mais nous ne sommes pas ici pour agir à notre
guise ! Il faut voir les choses telles qu'elles sont. E n admettant
que le Conseil ait été autrefois mal informé, que les événements
aient dépassé ceux qui ont commencé l'opération. Il faut savoir
en supporter les conséquences. Il ne faut pas vouloir imposer
une solution qui nous expose à une action en justice, dont l'issue
ne fait pas de doute. Je m'incline, moi. Il est certain que si quelqu'un nous attaquait, il trouverait dans le dossier des éléments
importants pour défendre son point de vue. Il faut se rendre
à la réalité et ne pas comparer ce prix-là au prix actuel, quand
tout le quartier est bâti...
M

m e

A v e l l a . C'est la moitié.

M . le Bourgmestre. C'est puéril. Il ne faut pas oublier que
la convention date de 1938 et qu'à cette époque i l n'y avait rien
dans ce quartier.

—
M"
A v e l l a .
savait.
1 0

1515 —

(5 décembre

1955)

C ' é t a i t un quartier d'avenir, tout le monde le

M . l e B o u r g m e s t r e . II y a encore des quartiers d'avenir!
Vous savez en 1938 on n'était pas certain de cela.
M " " A v e l l a . Ne dites pas que vous ne le saviez pas.
1

M . S c h a l c k e n s . O n vendait, en 1938, autant de terrains
qu'on voulait à 100 francs le mètre carré.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est facile de juger actuellement ce
que l'on a fait autrefois. Peut-être bien que nous nous sommes
t r o m p é s ; je n'en sais rien. E n tout cas, le jeu n'en vaut pas la
chandelle, nous perdons un temps précieux à des palabres qui
n'aboutissent à rien.
M . P i r o n . Je m'excuse de faire perdre ce temps précieux
en continuant une palabre qui a commencé. U n bateau a été
m o n t é ; il est actuellement sur l'eau, qu'il y ait un peu plus de
vent ou un peu moins est de peu d'importance. Je tiens à
déclarer tout d'abord, que je déplore qu'à l'occasion de la cession d'un terrain près de la nouvelle avenue de la Sarriette, il
y eut des insinuations quant à l'honorabilité de M . l'Echevin
Vanden Boeynants. C e n'est évidemment pas ce qui inspire mes
interventions. J'interviens pour dire que, quant à moi, je ne
suis pas convaincu par le rapport du Contentieux; j'ai beaucoup d'estime pour les hauts fonctionnaires attachés à ce Service. J'ai eu l'occasion d'entendre leur raisonnement et j ' a i
l'impression que je suis tombé sur une véritable pétition de
principe dans le raisonnement de ce service.
A l'article 3, on a repris comme argument l'obligation éventuelle des acheteurs de trouver un acquéreur pour le terrain
de la Ville de Bruxelles. On interprète cela comme si la Ville
avait choisi la vente de gré à gré. Quant à moi, j ' y vois
seulement que l'on a stipulé que si la Ville avait envisagé la
vente de terrains de gré à gré, elle devait prévoir une série
de garanties qui se trouvent donc dans les conventions. Mais,
cela veut-il dire que la Ville doit choisir cet acquéreur de g r é

(5 décembre

1955)

—

1516 —

à gré nécessairement et ne peut recourir au procédé normal
qui est l'adjudication publique? Je ne le pense pas.
Quel intérêt auraient les copropriétaires à ce que le terrain
soit vendu à tel acheteur plutôt qu'à tel autre? Je ne le vois pas,
à condition que la Ville insère dans le cahier des charges de la
vente les conditions reprises dans la convention, lesquelles diminuent bien entendu la valeur du terrain.
Je vais tirer les conclusions de cette affaire. Ces conclusions
sont bien simples. Ce n'est certes pas sur la base d'une estimation personnelle qu'il faut le faire. Cette question a donné lieu
à pas mal de critiques, et notamment quant au prix et à l'appréciation des experts.
Je sais cela puisque c'est moi qui avait soulevé l'hypothèse
que l'expertise était peut-être trop ancienne mais, reconnaissez au moins qu'en ma qualité d'avocat, j'ai la pratique des expertises et je sais fort bien que lorsqu'un expert a déjà une
première fois émis un avis et que l'on revient sur le même
objet, cet avis sera maintenu par lui et m ê m e renforcé à l'aide
de quelques qualificatifs. Je ne crois pas, Messieurs, non vraiment, je ne crois pas que l'expertise soit en jeu. Voyez-vous, ce
qu'il aurait fallu pour faire cesser ces palabres depuis longtemps, c'est que le Collège nous montre un texte strict qui prescrive formellement la vente de gré à gré, plutôt que de passer
à l'adjudication publique pour la vente de ces terrains. E h bien,
Messieurs, cela aurait été une preuve à laquelle nous aurions
tous pu croire, mais rien de cela n'a été fait et cette preuve ne
nous a pas été apportée, à mon sens, par le Service du Contentieux.
Par conséquent, je crois que réellement cette petite affaire,
devrait se résoudre telle qu'elle nous est présentée maintenant
en recourant à l'adjudication publique. Les risques de procès
seraient très minces. Si un procès éclatait, je voudrais tout de
même bien voir justifier l'intérêt des copropriétaires à voir
procéder à une vente de gré à g r é . Que diraient les acquéreurs
dans ce cas? Cela serait fort intéressant. Rien que pour cela le
procès vaudrait la peine d'être suivi.
M . Schmitz. Eh oui, pour un avocat, bien s û r !

—

1517 —

(5 décembre

M .

P i r o n . E n êtes-vous un, Monsieur? Alors!

M .

Schmitz.

1955)

Non, non, surtout non. Je n'en suis pas 'in.

M . P i r o n . Alors, Messieurs, si réellement les contractants
de la Ville n'ont pas d'intérêt, je ne vois pas vraiment pourquoi
on risquerait un p r o c è s . Cela encore milite en faveur de l'adjudication publique et c'est une des raisons pour lesquelles j ' i n siste beaucoup sur cette formule qui, de plus, est la formule
habituelle. J ' a i dit.
M . l eB o u r g m e s t r e .
peller à ce sujet?

Quelqu'un désire-t-il encore

inter-

Avella.
M o i , Monsieur le Bourgmestre. Je voudrais
demander que l'on augmente le prix de ce terrain, que de toute
façon, on ne le laisse pas à 300 francs. Mais on vient de dire
qu'en vente publique, ce n'était pas possible.
M . Schalckens.
sible.

Mais si, Madame, c'est parfaitement pos-

M""' V a n d e r v e l d e .
primer.
M "" V a n
M . Piron.
1

Leynseele.

C'est l'avis que M . Piron vient d'ex-

O h , si, c'est parfaitement l'avis de

M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Je vais commencer à
répondre aux diverses questions posées dans le sens inverse de
leur énumération.
Nous avons déjà eu pas mal d'ennuis avec cela et je ne vais
pas me lancer dans une discussion juridique avec M Piron.
e

Si l'avis du Contentieux n'est pas suffisamment clair et si je
ne puis pas le croire, je ne sais vraiment plus à qui me vouer.

(5 décembre

1955)

1518 —

M . Demuyter. Dites plutôt, Monsieur l'Echevin, que vous
plus à quel saint vous vouer !

ne s a v e z

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Permettez-moi d'ajouter ceci. Il y a non seulement les charges qui sont celles de
voirie, d'éclairage, etc., il y a encore cette question que je vous
ai dite, que la villa du n° 11 doit être une villa jumelée avec
le lot n° 2.
En ce qui concerne l'application de vente de gré à gré, ditesmoi, pour appliquer honnêtement cette convention, que faut-il
faire? Je suis en présence de l'obligation d'appliquer loyalement
une convention. Vous n'êtes pas convaincu. Je le regrette. Il ne
s'agit pas ici d'un consortium, mais d'une douzaine de propriétaires, qui, parce que précisément un certain nombre de choses
doivent se faire en commun, ont choisi un architecte commun.
Je voudrais maintenant répondre à M
Avella, qui nous a
dit : « Nous avons été placés devant un fait accompli ». Je suis
venu, moi, en exécution d'une convention que tout le monde connaissait. Je sais que l'artère était déjà faite. Je voudrais vous
rappeler quelque chose. Je suis en ce moment occupé à défendre
une question que mon collègue pourrait faire mieux que moi
m e

Depuis 1938, les propriétaires en question ont le droit de
faire construire sur les trois cinquièmes de la longueur; ils ont
ce droit.
Par conséquent, je ne sais pas jusqu'à quel point l'artère
était ouverte à ce moment.
Je réponds maintenant à M Avella qui dit : « M . l'Echevin
n'a pas dit que cela devait être vendu à 300 francs ». M . l'Echevin ne l'a pas dit, car la convention dit que le prix est fixé par
le Collège des Experts. C'est ce qui s'est passé. Il l'a dit clairement !
m c

En ce qui concerne M . Schalckens, je lui ferai remarquer
que je n'ai pas fait de reproches au Conseil communal parce
que la question venait pour la cinquième fois à l'ordre du jour.
J'ai demandé l'attention du Conseil communal parce
c'était la cinquième fois que l'on parlait de la question.

que

—

1519 —

(5 décembre

1955)

Je ne vous fait pas de reproche et, loin de moi l'idée de
refuser des explications. Je voudrais vous rappeler les débats
de la séance du 24 octobre et vous verrez que c'était plus que
des explications. Vous me dites que je n'aurais pas pu invoquer
l'article de presse auquel j ' a i fait allusion. Eh bien. Monsieur,
je crois que cela a quelque chose à voir dans le débat. Il ne faut
pas que l'on puisse, sur n'importe quel membre de cette assemblée, émettre des considérations pareilles. Si la presse a des
considérations à émettre, du point de vue politique, c'est sa
liberté. Elle ne peut travestir les interventions qui ont eu lieu
comme cela a été le cas, surtout dans un climat déjà malheureux comme celui dans lequel nous vivons en ce moment en
Belgique. (Bruits.)
Je crois qu'il valait mieux mettre les choses nettement au
point et je remercie ceux qui ont bien voulu dire qu'ils ne partageaient pas l'avis qui avait été émis à cette occasion.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous nous trouvons en face d'une
proposition tendant à céder un terrain appartenant à la Ville et
situé à front de l'artère privée reliant l'avenue de l'Araucaria à
l'avenue de la Sarriette. On propose de ne pas voter la cession
de gré à gré, mais de dire au'on recourra à la vente publique.
C'est ce qui est en discussion, c'est le seul problème, car il est
inutile de décider du prix, la vente publique en décidera.
Nous allons consulter le Conseil communal. Je pense, quant
à moi, que la question a été très bien exposée et que si le Conseil communal veut revenir sur des conventions qui trouvent
leur origine dans des décisions qui ont été prises en 1938 et
en 1951, il s'attribuerait, à mon sens, un pouvoir qui est fort
contestable.
Il est trop simple de venir dire, vingt ans après, que cela
valait beaucoup plus. Tout le monde peut faire cela; mais à
l'époque, en 1938, on ne trouvait pas d'amateur au tiers.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Vous allez mettre aux
voix pour décider s ' i l faut vendre de gré à gré ou recourir à la
vente publique. Je rappelle aux membres du Conseil communal

(5 décembre

1955)

— 1520 —

que si nous avons demandé l'accord pour la vente de gré à gré,
c'est sur un avis formel des Services juridiques de la Ville...
M . Schalckens. Mais le Contentieux, 'c'est vous!
M . l'Echevin Vanden Boeynants. ...et nous concluons
à l'application loyale d'une convention passée par la Ville.
Un membre. Devons-nous suivre les fonctionnaires?
M . le Bourgmestre. Nous sommes maîtres de courir le
risque.
M . Schmitz. On sait très bien qu'après les procès, les
avocats peuvent encore se mettre d'accord.
M . le Bourgmestre. Nous devons nous prononcer sur
l'adoption de l'amendement. Je considère que c'est une mauvaise action et un blâme pour ce qui a été décidé précédemment
au Conseil communal et à ceux qui ont voté ces conditions.
C'est trop facile de venir dire, après : « Les autres, avant
nous, ont mal fait ».
M . Pierson. Quels sont les termes de l'amendement?
M . le Bourgmestre. Au lieu d'accepter la cession de gré à
gré, le Conseil communal peut décider qu'on vende en vente
publique.
M . Pierson. Ce sont là les termes de l'amendement?
M" Avella. J'ai toujours dit que ce terrain était beaucoup
trop bon marché.
18

M . le Bourgmestre. Mais, Madame, en 1938 vous n'étiez
pas ici et en 1951 non plus.

—

1521 —

(5 décembre

1955)

M " " A v e l l a . A cette époque, vous saviez bien que c'était
un quartier d'avenir. Vous êtes plus malin à vous seul que nous
tous ensemble.
1

M . l e B o u r g m e s t r e . Vous dites que j ' é t a i s sûr du succès
de ce quartier. J e ne veux pas dire non, mais j e rappelle qu'en
1897, on a décidé la création d'un quartier nouveau de Molenbeek, jusqu'à la limite de la commune de Wemmel. Actuellement encore, il y a à gauche de l'avenue Houba, près du Heysel,
tout un quartier non vendu et non exploité. Quand on fait des
projets de création de quartiers, on le fait avec la foi qu'on va
réussir. Il ne faut cependant pas se baser sur des espérances,
mais sur des réalités.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . Comment se fait-il que
les trois terrains à côté ont été vendus à 300 francs par des
particuliers?
M"
A v e l l a . Je ne m'occupe pas des terrains des particuliers mais des intérêts de la Ville.
l u

M . Pierson.
publique ?

Ont-ils été vendus de gré à gré ou en vente

Cela r e p r é s e n t e quelque chose et les tribunaux en tiennent
compte.
M . M o r e l l e . Je n'ai pas été surpris de la curiosité de
M. Piron quant à l'éventualité d'un procès. U n procès peut être
fort intéressant à plaider, mais pas lorsqu'il est supporté par la
V i l l e . Je pose la question : N'a-t-on pas l'habitude de mettre
aux voix le point à l'ordre du jour avant l'amendement?
M . l e B o u r g m e s t r e . Non, l'amendement. Je demande au
Conseil communal, pour une affaire d'une minime importance,
qui n'est que la conclusion logique d'accords antérieurs, de ne
pas voter cet amendement.
M .

D eS a u l n i e r .

Pour autant qu'il y en ait un.

(5

décembre

1955)

1522

—

M . le Bourgmestre. L'amendement propose de substituer
les mots <
< en vente publique » aux mots « de gré à gré ».
M . De Saulnier. Par qui cet amendement est-il déposé?
M . le Bourgmestre. Par M"" Avella.
M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, vous faites
erreur. M'"" Avella n'a pas déposé d'amendement, elle a simplement demandé que le prix de vente soit majoré.
M . le Bourgmestre. Vous demandez de modifier le prix.
Quel est le nouveau prix que vous proposez?
M " ' " Avella. Vous devez mieux le savoir que moi, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. C'est vous qui demandez de le modifier, vous devez connaître le nouveau prix.
M' " Avella. Je trouve que le prix de 300 francs est trop
peu élevé. A mons sens, 400 francs, compte tenu des servitudes
auxquelles l'acheteur est astreint, est un prix très raisonnable.
11

M . le Bourgmestre. Vous proposez donc de porter à
400 francs le prix primitivement fixé à 300 francs. Je propose
au Conseil communal de ne pas suivre M™ Avella dans cette
voie.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je ne voterai pas
un amendement qui n'a pas été déposé. Que chacun prenne ses
responsabilités.
M . le Bourgmestre. Je vais lui demander qu'elle libelle
son amendement. Vous êtes content?
(M

mr

Avella

libelle

l'amendement

qu'elle

a

formulé.)

—
M .
l'on

1523 -

(5 décembre

1955)

V e r d i c k t . Quel est le taux de la taxe de voirie eue
paye pour les terrains vendus par la V i l l e ?

M . l e B o u r g m e s t r e . (S'adressant
dépend du coût des égouts.

à M. Verdickt.)

Cela

(S'adressant ensuite au Conseil.) Je donne lecture de l'amendement de M
Avella : « Je demande que le prix soit porté à
400
francs le m è t r e carré ».
r a o

M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, le Collège est-il
d'avis que 300 francs est un prix suffisant?

M . l e B o u r g m e s t r e . Oui.
M . Schalckens.
désirais savoir.

Je vous remercie, c'est tout ce que je

M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, je vous signale que
l'opposition tient à stigmatiser la tenue de ce débat.
Il est vraiment inadmissible qu'après avoir discuté pendant
une heure et après maints palabres sur une proposition de mise
en vente publique, nous ne nous trouvions pas encore en présence d'un amendement.
On se moque de nous! A mon sens,
ment ridicule de nous faire émettre un
tendant à fixer le prix de vente à
300
francs, car il s'agit d'une matière
rien.
On

il est d'ailleurs parfaiteavis sur une proposition
400 francs au lieu de
où nous ne connaissons

se moque de nous !

—
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant proposé par M" ' Avella :
u

< Je demande que le prix soit porté à 400 francs le mètre
carré.
» (signé) Denise Avella-Demulder ».

(6 décembre

- 1524 —

1955)

35 membres prennent part au vote :
1 membre répond oui ;
16 membres répondent non;
18 membres s'abstienent.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
A voté pour .- M

llie

Avella.

Ont voté contre .- MM. De Grauw, Schmitz, M " Swolfs,
MM. Schalckens, Verdickt, De Saulnier, Janssens, Morelle,
De Rons, Cooremans, M "' Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Demuyter et Van de Meulebroeck.
e

1

Se sont abstenus .- M . Piron, M
Vandervelde, Cristolovean, Van Leynseele, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire,
Thielemans, Linotte et Dispy.
m e s

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport présenté par le Collège.
36 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui;
16 membres répondent non;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour .- MM. Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs,
M M . Schalckens, Verdickt, De Saulnier, Janssens, Morelle,
Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel,
MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Demuyter et Van
de Meulebroeck.
lle

llc

—

1525 —

(5 décembre

1955)

Ont voté contre .- M " " Vandervelde, Cristolovean, M M . G e not, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
M " " Avella, M M . Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte et Dispy.
s

Se sont abstenus

M""' Van Leynseele et M . Mergam.

18
Commission d'Assistance
publique.
Compte de 1954.
M . Vermeire et M""* Vandervelde se retirent.
M . l ' E c h e v i n D e Boeck fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, son compte de gestion relatif
à l'exercice 1954.
Cette approbation porte sur les résultats suivants (le subside
communal étant inclus dans les recettes) :
Recettes

Dépenses

.

563.940.641,04

567.126.825,81

b) service extraord. .

106.009.378,24

60.846.178 —

1 • Fonds

Généraux

a) service ordinaire

2) Fonds pour ordre .

.

120.005.827,52

99.668.027,70

3) Service des Régies

.

106.849.174,42

109.277.013,03

(5 décembre

- 1526 —

1955)

Soldes
Plus

1 ) Fonds

Moins

généraux

a) service ordinaire

.

b) service extraord. .

—

3.186.184,77

45.163.200,24

—

2) Fonds pour ordre

.

20.337.799,82

3) Service

.

—

2.427.838,61

65.501.000,06

5.614.023,38

des Régies

—
Excédent des recettes .

.

5.614.023,38
59.886.976,68

*
**
Ci-après, vous trouverez la situation des divers services budgétaires telle qu'elle se présente en ce qui concerne les opérations d'encaissements et de
décaissements.
I. — B U D G E T O R D I N A I R E
Dépenses

et recettes

effectuées:

Dépenses :
a) mali du compte de 1953 . 27.755.191,12
b) exercices antérieurs .

.

.

7.792.552,28

c) exercice 1954:
dépenses
réelles

360.425.450,11

dépenses
d'écriture 171.153.632,30
531.579.082,41
567.126.825,81

