—
L'Administration
me suit:

595

—

(27

novembre

1961)

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

Revu sa d é l i b é r a t i o n du 16 mai 1961 relative à l'achat d'un
é l e c t r o m a n o m è t r e d e s t i n é au Service de chirurgie g é n é r a l e de
l'Hôpital universitaire S a i n t - P i e r r e ;
V u la demande introduite par le chef de service ;
C o n s i d é r a n t que les examens vasculaires sont à
actuelle p r a t i q u é s de façon courante dans le service ;

l'heure

C o n s i d é r a n t que ces examens ne peuvent se faire de façon
précise qu'au moyen de m a n o m è t r e s é l e c t r o m a g n é t i q u e s ;
V u sa délibération du 16 mai 1961 a p p r o u v é e par la D é p u t a tion permanente du Brabant en s é a n c e du 13 juillet 1961,
relative à l'acquisition d'un m a n o m è t r e é l e c t r o m a g n é t i q u e ;
C o n s i d é r a n t que l'extension et les applications nouvelles dans
le domaine de la chirurgie des greffes vasculaires nécessitent
de façon i m p é r i e u s e l'usage de mesures comparatives résultant
de l'utilisation s i m u l t a n é e de 2 m a n o m è t r e s ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l est donc indispensable d ' a c q u é r i r un second
m a n o m è t r e é l e c t r o m a g n é t i q u e accouplé au premier;
C o n s i d é r a n t que la valeur d'un appareil avait é t é é v a l u é e à
8 0 . 0 0 0 francs;
C o n s i d é r a n t q u ' i l r é s u l t e de l'adjudication publique à laquelle
il a é t é p r o c é d é que l'acquisition de deux appareils occasionnerait une d é p e n s e totale de 104.500 francs;
C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de
2 4 . 5 0 0 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une d é p e n s e
s u p p l é m e n t a i r e e s t i m é e à 24.500 francs qui sera imputée sur
l'article 2 2 1 . 0 3 0 du budget extraordinaire de 1 9 6 1 : « Hôpital
Saint-Pierre — G r o s travaux et achat de matériel ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d ' é m e t tre un avis favorable.

**

(27 novembre 1961)

— 59b —

Fondation Lambert.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour l'achat de dix armoires sanitaires.
Par délibération en date du 8 août 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que certaines chambres particulières de la Fondation Lambert sont équipées de petites armoires sanitaires
et de tables de nuit vétustés et très encombrantes;
Considérant que l'acquisition d'armoires roulantes métalliques serait de nature à rationaliser et à moderniser ledit mobilier ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 50.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.048
du Budget extraordinaire de 1961 : « Fondation Lambert —
Travaux d'aménagement et complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Fondation Lambert.
Principe d'une dépense de 69.600 francs
pour l'achat de mobilier.
Par délibération en date du 10 octobre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 69.600 francs, pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

— 597 —
L'Administration
comme suit :

subordonnée

(27 novembre 1961)

justifie

cette

proposition

Considérant que tables, chaises et fauteuils de quelques
chambres particulières sont abîmés, vétustés et souvent disloqués ;
Considérant qu'en outre il y a lieu de compléter l'équipement de l'établissement;
Considérant que l'achat de mobilier s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 69.600 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 69.600 francs qui sera imputée sur l'article 221.048
du budget extraordinaire de 1961 : « Fondation H . Lambert —
Travaux d'aménagement et complément d'équipement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Home <( Nos Garçons ». — Salle d'étude.
Principe d'une dépense de 82.100 francs
pour l'abaissement du plafond
et pour la pose de panneaux acoustiques.
Par délibération en date du 8 août 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 82.100 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'à la suite d'une sonorité excessive de la
salle d'étude du Home « Nos Garçons », les pupilles ne
peuvent travailler dans le calme souhaitable;

(27 novembre 1961)

— 598 —

Considérant que le plafond de ce local est très abîmé, et que
par endroits le plâtre est tombé ;
Considérant que par suite de son hauteur — environ 4 m. 50
il est pratiquement impossible de chauffer convenablement;
Considérant qu'en vue de réduire au maximum l'intensité
des bruits et dans le but de donner à ce local un aspect plus
agréable il est indispensable d'abaisser le plafond et de poser
un matériau insonore ;
Considérant que les appareils d'éclairage datant depuis de
nombreuses années sont démodés et totalement insuffisants ;
Considérant que les travaux envisagés sont amplement justifiés ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 82.100 francs:
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 82.100 francs qui sera imputée sur l'article 221.055 du budget extraordinaire de 1961 : H Home « Nos
Garçons » — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
* *
Service du linge.
Principe d'une dépense de 45.000 francs
pour le placement d'un coffrage de protection
sur le réservoir d'eau douce.
Par délibération en date du 13 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 45.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.

— 599 —
L'Administration
comme suit :

subordonnée

(27

justifie

novembre

cette

1961)

proposition

Considérant que le réservoir d'eau adoucie, installé sur le
toit des ateliers du Service du linge, est dépourvu de toute
protection contre les intempéries;
Considérant que l'enveloppe calorifugée est de ce fait vouée
à une dégradation rapide, et qu'il est indispensable de la protéger par un coffrage en bois recouvert de roofing ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 45.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 45.000 francs qui sera imputée sur l'article 413.677
du budget des Régies de 1961 : « Frais de fonctionnement de
la centrale électrique du Service du linge ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Institut Eastman.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour divers travaux de peinture.

Par délibération en date du 6 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal, l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que la porte d'entrée, le hall, la salle de repos
du personnel, divers vestiaires, le couloir et « la petite chirurgie » n'ont plus été repeints depuis de nombreuses années;

(27 novembre 1961)

— 600 —

Considérant qu'en vue de donner un aspect plus avenant
tout en assurant une bonne conservation des bâtiments, l'exécution de travaux de peinture s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 50.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 128.503 du budget ordinaire de 1961: « Institut G . Eastman — Entretien des bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Fondation de Latour de Freins.
Principe d'une dépense de 600.000 francs
pour la construction d'un immeuble pour le directeur.
Par délibération en date du 16 mai 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 600.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant d'une part que l'appartement privé du directeur
de la Fondation de Latour de Freins se trouve au centre du
bâtiment et que cette disposition des locaux empêche toute
intimité et vie de famille normale ;
Considérant d'autre part qu'il y aurait lieu d'envisager
la transformation de cet établissement en hôpital de complément
destiné à recevoir des malades non encore convalescents mais
qui ont dépassé la phase aiguë de leur affection;

— 601 -

(27

novembre

1961 )

C o n s i d é r a n t que le but poursuivi est de décongestionner certains service hospitaliers notamment ceux de médecine et de
chirurgie de l'Hôpital Saint-Pierre;
Considérant q u ' i l peut être remédié à la situation existante
par la construction d'une habitation pour le directeur dans les
jardins de l ' é t a b l i s s e m e n t p r é c i t é ;
V u le devis de la dépense d r e s s é par le Service technique et
s'élevant à 600.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 600.000 francs qui sera imputée sur l'article 202.001 du budget extraordinaire de 1961 : « Solde des
exercices a n t é r i e u r s de 1960. — Fondation de Latour de Freins
— Achats et travaux divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

* *
Maison de Retraite
Principe

d'une dépense

de

l'Infirmerie.

de 75.000

pour la remise en état des

francs

toitures.

Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 75.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les toitures de certains bâtiments de la Maison de Retraite de l'Infirmerie sont en très mauvais état; que
par temps de pluie, les eaux s'infiltrent et provoquent des dégâts
aux enduits des murs intérieurs, aux plafonds et aux installations é l e c t r i q u e s ;

(27 novembre 1961 )

— 602 —

Considérant qu'il n'a pas été possible de remédier à cette
situation par les diverses réparations partielles effectuées par
les ouvriers du Service des Travaux ;
Considérant que dans un but d'hygiène et en vue d'assurer
la bonne conservation des bâtiments, le renouvellement de cette
toiture défectueuse s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 75.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 75.000 francs qui sera imputée sur l'article 121.503
du budget ordinaire de 1961 : « IVlaison de Retraite de l'Infirmerie — Entretien des bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

19
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

N°

Mode de
l'aliénation

Superficie
Situation

mesurage ou

Prix principal

Observations

cadastre

A.O.
1636

section D ,
19-9-1961 Cession de gré à gré Wavre,
n° 267 et 267/2.
à la ville de Wavre

1 ha 17 a 84 ca 895.028 francs y com- En vue de l ' a m é pris 19,125 % pour
nagement
du
frais de remploi et

quartier

intérêts d'attente.

(( Champs

d it
des

Saules ».
O

A.O.
1658

19-9-1961 Cession de gré à gré Tourneppe, section E ,
à la C . A. P. de
n° 842.
Tourneppe.

48 a

85.770 francs.

26-9-1961 Vente publique

Berchem-Ste-Agathe,
rue de l'Eglise, section A, n° 130c2 et
131b.

vue

de

la

construction
d'un

A.O.
1728

En

1 a 77 ca 59 dma 900 francs

hospice.

le m2.
Q

(27 novembre

1961)

— 604 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

20
Commission d'Assistance
publique.
Instauration de la semaine de cinq jours
dans les divers services et
établissements.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du 10 octobre 1961 portant instauration dans ses divers services et établissements, de la semaine de cinq jours.
L'Administration subordonnée justifie sa demande comme suit:
Vu les délibérations des 23 mai 1960 et 26 juin 1961, relatives à l'instauration de la semaine de cinq jours dans les
services de la Ville de Bruxelles;
Considérant que l'évolution sociale tend à généraliser le
régime de la semaine de cinq jours dans les entreprises privées
et dans les administrations publiques ;
Considérant qu'il s'indique d'instaurer la semaine de cinq
jours de travail dans les services et établissements de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, progressivement,
dans les secteurs où cette mesure s'avère possible.
Article premier. — La semaine de cinq jours de travail peut
être instaurée dans les services et établissements de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.

— 605 —

(27

novembre

1961 )

Art. 2.
L a semaine de cinq jours peut s'appliquer au personnel administratif, technique, infirmier, ouvrier et subalterne
des divers services et établissements.
Elle ne s'applique pas:
a) aux agents occupant un emploi à prestations incomplètes;
b) aux agents dont la présence permanente est requise sur les
lieux du travail et qui bénéficient de ce chef gratuitement
d'avantages en nature ou d'une allocation spéciale;
c) aux agents attachés à un service ou un établissement où les
nécessités du service ou les particularités des besognes empêchent de répartir les prestations sur cinq jours de travail.
Art. 3. — L'instauration du nouveau régime de travail ne
peut entraîner dans aucun cas une diminution des prestations
hebdomadaires actuelles. L a durée hebdomadaire moyenne de
celles-ci peut toutefois être calculée sur une période de plusieurs
semaines.
Art. 4. — L a Commission d'Assistance détermine les services
auxquels s'applique la semaine de cinq jours de travail.
Art. 5. — Le régime de la semaine de cinq jours sera
appliqué à partir du 4 décembre 1961.
Vu l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'aprouver la susdite résolution.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

(1) V o i r p. 542 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 novembre 1961 )

— 606 —

21
Cession de gré à gré, d'excédents
situés

à Bruxelles,

rue de

de voirie
Ransbeek.

M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
La Ville reste propriétaire rue de Ransbeek d ' e x c é d e n t s de
voirie situés entre l'ancien et le nouvel alignement décrété par
arrêté royal du 3 juillet 1933.
M . Jean Aelbrecht et la S . P . R . L . Fabricires, propriétaires de
terrains à cet endroit, demandent à la Ville de leur céder la
bande de terrain qui sépare leur bien de la voie publique,
soit respectivement 33.33 m et 38,27 n r .
2

Ils acceptent d'acquérir ces parcelles sur la base de 300 francs
le mètre c a r r é , correspondant à l'évaluation des experts de la
Ville, soit au total 9.999 francs pour M . Aelbrecht et
11.481 francs pour la société Fabricires.
Le produit de ces ventes serait porté en recette au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Cette aliénation étant nécessaire pour mettre les propriétés
dont il s'agit à front du nouvel alignement et l'opération immobilière étant favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré à
gré des deux bandes de terrain précitées aux conditions indiquées ci-dessus.

22
Cession de gré à gré, d'un excédent

de voirie

situé à Bruxelles, rue du Disque.
L a Ville reste propriétaire d'un excédent de voirie situé rue
du Disque, entre l'ancien et le nouvel alignement, décrété par
arrêté royal du 15 avril 1931.

—

607 —

(27

novembre

1961)

M . Louis Van Biesen, propriétaire d'un terrain à bâtir à
cet endroit, doit acquérir de la Ville une parcelle de 65 m ,
qui sépare son bien de la voie publique.
2

Après négociations, l'intéressé a marqué son accord pour
acquérir cet excédent sur la base de 735 francs le m , soit
au prix de 47.775 francs.
2

Cette offre est acceptable eu égard à l'évaluation de nos
experts.
Le produit de la vente serait porté en recette au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières pour ce budget.
Cette aliénation étant nécessaire pour mettre la propriété
de M . Van Biesen sur le nouvel alignement et l'opération
immobilière étant favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de
gré à gré de la parcelle de terrain en question aux conditions
indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

23
Terrains

situés

à Bruxelles,
avenue Franklin
Cession de gré à gré.

Roosevelt.

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
La Ville est propriétaire d'une vaste parcelle de terrains
située à Bruxelles, avenue Franklin Roosevelt, où elle développe 131 m. 20 environ de façade, et contenant en superficie 1 ha. 73 a. 10 ca. à droite de la ligne de chemin
de fer Schaerbeek-Hal et touchant par le fond à l'avenue
s' Heerenhuys.

(1) Voir p. 542 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 novembre

1961)

— 608 —

Le notaire Mourlon Beernaert, au nom de la Société Anonyme Etrimo, dont le siège se trouve à Bruxelles, 49, rue
Ducale, offre d'acquérir ce terrain de gré à gré au prix de
21.995.000 francs payable au comptant.
La dite société projette d'y édifier un complexe dont le
principe a été admis par les services d'urbanisme et pour lequel
elle garantirait la Ville contre toute action en responsabilité.
Le bâtiment vétusté qui se trouve sur une partie du terrain
à front de l'avenue s' Heerenhuys devra être démoli par l'acquéreur. Le séquoia implanté vers le milieu devra être conservé.
Le prix offert est basé sur l'évaluation des experts de la
Ville augmenté du tiers prévu par les instructions provinciales
pour les ventes de gré à gré.
Le produit de la vente serait porté en recette au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Estimant l'opération immobilière très favorable pour la Ville,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'admettre la cession de gré à gré de la parcelle en question
aux prix et conditions précités.
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai approuvé en séance de sections la cession de ces terrains de gré à gré, bien que le principe des cessions de gré à gré
ne m'emballe pas outre mesure.
Pourquoi ai-je approuvé cette cession ? Parce que le prix évalué par les experts, comme dit le rapport, a été augmenté du
tiers prévu par les instructions provinciales pour les ventes de
gré à gré.
Je crois que finalement la Ville de Bruxelles fait une bonne
affaire..
Je dis cela parce que tout le monde n'est pas à même d'entreprendre des constructions de ce genre.
Je voudrais cependant poser une question.

— 609 —

(27

novembre

1961)

Je désirerais savoir quel est le nombre d'étages que vous
comptez mettre à cet endroit et je voudrais également émettre le
vœu suivant.
Cette partie de Bruxelles est
souhaite vivement que du point de
tions qui seront érigées sur ces
bois de la Cambre comme fond,
sa beauté.

l'une des plus belles et je
vue urbanistique les constructerrains conservent, avec le
à ce coin de Bruxelles toute

J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Je réponds à notre collègue
M . Demuyter que les immeubles prévus à cet endroit auront huit
étages et qu'ils seront bâtis fort en retrait par rapport à l'axe de
l'avenue des Nations.
Par ailleurs, la partie intéressante qui comporte notamment
un séquoia magnifique doit être conservée et les amateurs s'engagent d'aménager la partie antérieure de leurs jardins en un
parc qui ne manquera pas d'intérêt.
M . D e m u y t e r . Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.
M . P i e r s o n . Quel est le prix au mètre c a r r é ?
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . 1.300 francs au mètre carré pour
la partie qui jouxte l'avenue sur une profondeur de 30 mètres
si mes souvenirs sont bons et nous allons en décroissant jusqu'à
1.000 francs au mètre carré.
M . P i e r s o n . Ces 1.300 francs comprennent le 1/3 supplémentaire ?
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Non, Monsieur Pierson. Les
1.300 francs représentent le prix de base et il faut ajouter à
cela 1 / 3 .
M . P i e r s o n . Cependant, à première vue, Monsieur l'Echevin, 17.310 x 1.300, cela doit faire à peu près 21 millions 995.000 francs? Par conséquent, le tiers est compris.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Vous êtes dans l'erreur, Monsieur
Pierson et je vais vous dire pourquoi.

(27 novembre 1961)

— 610 —

Dans le vaste terrain que nous possédons se trouvent également des talus de chemin de fer pour lesquels la base d'évaluatoin est évidemment tout à fait différente.
Si nous partons, sur 30 mètres de profondeur, à 1.300 francs
le m on suit à 900 francs le m et la partie formant le talus
de chemin de fer est à 400 francs le m . Cette partie est évidemment inutilisable.
2

2

2

C'est ainsi que sur l'ensemble nous arrivons à un total de
16.200.000 francs et en y ajoutant le 1/3 supplémentaire nous
arrivons à 21.995.000 francs.
M" ' Vandervelde. Monsieur le Bourgmestre, j'attends
toujours qu'on nous explique pourquoi on abandonne la procédure normale de l'adjudication publique.
11

Il s'agit d'une opération fort importante et je ne comprends
pas pourquoi la Ville de Bruxelles s'expose à des critiques inévitables et justifiées.
Je veux bien croire que le terrain, qui est considérable, présente certaines moins-values à certains endroits, mais laissez
donc jouer le jeu de l'adjudication publique.
Vous savez mieux que nous que le marché immobilier est en
hausse; vous savez qu'il s'agit d'un terrain de grande valeur
du point de vue urbanistique.
Pourquoi voulez-vous donc l'abandonner ainsi de gré à g r é ?
Vous prêter là le flanc à la critique et il me paraît difficile de
vous suivre.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Morelle.
M . l'Echevin Morelle. Votre objection ne m'étonne pas
et je la partage jusqu'à un certain point, Madame, mais ne perdez pas de vue que ces terrains sont mis en vente depuis longtemps. Nous avons cherché des amateurs, les amateurs ne se
sont pas présentés. Partons avec l'idée de la vente publique.
Nous ne pouvons partir que sur le prix que nous demandons.
Donc le prix d'évaluation de nos expertises. Pour mettre en
vente publique, il faut trouver un amateur. Si nous mettons en

— 611 —

(27

novembre

1961 )

vente publique et que nous trouvons un amateur nous devons
lui demander seize millions qui est le prix de la vente publique, pas le prix de la vente de gré à gré, . . .
M™ V a n d e r v e l d e . Ce prix vous semble-t-il suffisant?
e

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Mais non, chère Madame, alors
disons tout de suite que nos experts n'y connaissent rien...
M
V a n d e r v e l d e . Ce n'est pas ce que j'ai dit. De quand
date cette expertise?
m e

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Nos mises en vente publique sont
toujours b a s é e s sur une expertise. Par conséquent nous devrions
partir d'une expertise de 1 6 . 2 0 0 . 0 0 0 francs chiffres ronds, et si
nous n'avons aucun amateur, puisqu'aussi bien...
M
V a n d e r v e l d e . Excusez-moi, Monsieur l'Echevin,
mais je ne trouve pas cette expertise dans le rapport.
n i e

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . A h , Madame, ça je m'excuse,
mais le rapport qui est soumis au Conseil communal n'a pas
l'extension du rapport que l'Echevin tient à sa disposition et
sur lequel je suis prêt à m'étendre Le prix d'expertise de base
étant de 16.200.000 francs si nous allons en vente publique,
c'est sur le prix de base de 16.200.000 francs, et vous vous
rendez bien compte que si ce prix est connu depuis toujours,
on pouvait s'en enquérir, et il pouvait se présenter un amateur.. .
M

m e

V a n d e r v e l d e . De quand date cette expertise?

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Elle a été modifiée depuis le
20 décembre et je suis passé de 1.200 à 1.300 francs le m ,
donc je puis vous dire que c'est relativement récent, n'est-ce
pas.
2

M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . La première expertise, faite
de mon temps, était inférieure quant au chiffre de base.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de clôturer ce débat.
La parole est à M . Mergam.

(27 novembre 1961)

— 612 —

M . Mergam. C'est pour une simple question technique.
Puisque nous parlons d'expertise, je voudrais demander à
M l'Echevin, mais je suppose que cela a été fait: les experts
en faisant leur évaluation, ont-ils tenu compte qu'on va ériger
huit élévations sur ce terrain, parce que c'est cela le point principal?
M . Schmitz. Ce n'est pas le point principal, c'est un point
secondaire.
M . Mergam. S i , c'est le point principal, ou, c'est un
point secondaire qui l'emporte sur le point principal.
M . Schmitz. Eh bien, je me permets de vous faire remarquer qu'il est excessivement regrettable de discuter de prix de
terrains en séance publique.
M
Vandervelde. Je demande un vote sur le principe
de la vente de gré à gré.
i n e

M . le Bourgmestre. Mais, Madame, si vous me laissiez
la parole de temps en temps, vous sauriez que c'est ce que
j'avais l'intention de faire. J'allais donc dire que nous allions
passer au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Demuyter, De Grauw, Schmitz, Merten, M
Swolfs,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Janssens, Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, M ' ' Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van
Leynseele et M . Cooremans.
l l e

i:

m a

— 613 —
Ont voté contre.- M

m

e

(27 novembre 1961 )

Vanderveide et M . Brouhon.

Se sont abstenus: M . Linotte, M Cristolovean, M M . Genot,
Delellio, Pierson, Bogaerts, De Greef, Mergam et M Avella.
m e

m

e

M . le Bourgmestre. Nous avons achevé ainsi les votes;
mais nous allons, hors programme, donner la parole à M
Vandervelde.
m e

24
La

situation

créée

par la mise au

programme

du Théâtre du Parc, de la pièce de Marceau-Carette .« L'Œuf

». — Question de M

me

Vandervelde.

M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, le Théâtre du Parc appartient à la Ville de Bruxelles qui, en sus des lourdes charges qu'elle supporte, tant pour
l'entretien que pour des travaux importants, subsidie largement le théâtre.
m e

Les questions que je crois devoir poser au Collège sont les
suivantes :
1 ) Les contribuables bruxellois sont-ils heureux de « contribuer » à la présentation en Belgique de L'Œuf?
2)

Est-il décent que cette présentation ait lieu dans un théâtre
appartenant à la Ville de Bruxelles et subsidié par elle?

3) Le concessionnaire a-t-il manqué de tact au point d'omettre
de consulter, sur ce point délicat et sujet à controverses, et
l'Echevin des Beaux-Arts et le Collège?
En toute innocence, j ' a i — mercredi dernier, le 22 novembre — posé ces questions à M
l'Echevin qui a bien voulu
en saisir le Collège. Alors le 24, en réunion de la Section de
l'instruction publique et des beaux-arts j'ai interrogé M . le
Bourgmestre et M l'Echevin. M . le Bourgmestre m'a répondu
que le cahier des charges ne donnait pas au Collège un droit de
censure sur les programmes. J'ai alors demandé à poser mes
questions en séance publique du Conseil communal.
m e

m e

(27 novembre

1961)

— 614 —

M. le Bourgmestre m'a rappelé que j'aurais dû, ce qui est
la vérité même, introduire cette demande avant le matin
du 24. Puisque je ne l'avais pas fait, ma question ne pouvait
être inscrite à l'ordre du jour d'aujourd'hui. Elle pourrait l'être
dans quinze jours.
Je n'ai pas contesté le bien-fondé de la réponse de M . le
Bourgmestre, mais j'ai cru cependant pouvoir insister, en raison
de l'urgence et aussi puisque le Collège avait réellement, en sa
séance du 24 novembre, été saisi du fond de la question par
M
l'Echevin des Beaux-Arts.
m c

Je renouvelle mes remerciements à M . le Bourgmestre et au
Collège pour m'avoir courtoisement permis de parler aujourd'hui.
Je n'ai pas l'intention d'adresser des reproches au Collège.
Sur le fond de la question, j'aurais voulu m'en tenir à l'aspect: relations de la Ville de Bruxelles avec son Théâtre du
Parc, que j'ai souligné dans mes trois questions. Mais mon
initiative ayant provoqué ce que l'on appelle des « mouvements
en sens divers », je crois donc devoir m'expliquer tout de même
aussi brièvement sur le fond.
Des personnes qui me veulent du bien se demandent si je
suis devenue « obscurantiste » et amateur de chasse aux sorcières ; elles se demandent même si j'ai renié les doctrines
humaines d'Emile Vandervelde. Je voudrais rassurer ces amis
inquiets. Je pense toujours, profondément, que nulle peine ne
doit être éternelle, qu'il faut soigner et rééduquer les délinquants, qu'il faut les aider à se reclasser, et qu'une société
s'honore en étant au-dessus des rancunes. Mais je pense aussi
que l'attitude revendicatrice et revancharde de certains anciens
inciviques est irritante, et que certaines positions de facilité
dans ce sens sont contraires à la morale sociale et à l'enseignement du civisme.
L'auteur de L'Œuf a, depuis sa condamnation, fait à Paris,
une brillante carrière. La présentation de sa pièce en Belgique
n'est pas — ou n'est plus — contraire aux lois. Mais cette présentation au Théâtre du Parc, sous les auspices et avec les subsides de la Ville de Bruxelles, me paraît être à la fois un défi
et un manque de tact.

—

615

(27

novembre 1961 )

Je n'en dirai pas davantage. C e u x qui, comme moi, ont eu
le bonheur d ' ê t r e é l e v é s avec les contes d'Andersen, songeront p e u t - ê t r e , comme moi, au petit garçon naïf qui avait fait
scandale en demandant pourquoi le G r a n d Duc se promenait sans
v ê t e m e n t s , alors que les chambellans portaient solennellement
la t r a î n e du bel halbit qui n'existait pas.
Certains s'en tirent par une pirouette et disent, par exemp l e : « J ' é t a i s trop jeune sous l'occupation pour avoir à prendre
parti )>. Je ne puis les approuver. Personne ne peut se désintéresser des questions de moralité, personne, et surtout pas les
mandataires publics.
Nous avons connu sous l'occupation << l'heure de vérité ».
Certains ont é t é h é r o ï q u e s , d'autres courageux, d'autres enfin
ont eu le tranquille courage d'avoir une attitude honorable.
Dans l'autre sens, il y eut des criminels, avec toutes les nuances j u s q u ' à l ' a t r o c i t é . Il y eut des lâches et des traîtres, il y a eu
enfin des gens dont le moins que l'on puisse dire est que leur
attitude n'a pas été honorable. Quand on n'a pas eu, à l'heure
de l ' é p r e u v e , le courage d ' ê t r e honorable, on devrait avoir
ensuite la d é c e n c e d ' ê t r e discret.
M . D e l c r o i x . Monsieur le P r é s i d e n t , c'est une question
e x t r ê m e m e n t explosive et je voudrais d'abord donner un préalable. Ayant é t é trop jeune pour appartenir à la phalange des véritables courageux, je n ' a i pu être qu'honorable, je ne puis donc
pas, et c'est cela que je voulais expliquer i c i , donner un avis
aussi autorisé que ceux qui ont souffert dans leur chair, dans
leur â m e , dans leurs proches.
Mais je tiens déjà à donner comme préalable que j'honore
ceux qui ont été é v i d e m m e n t les h é r o s de la résistance et que
je r é p r o u v e les gens qui ont mis — je ne dirai pas seulements leur bras — , mais comme dans le cas de Félicien M a r ceau, leur intelligence, je dirais m ê m e leur talent, leur immense
talent, au service de l'ennemi L e péché intellectuel est bien
plus coupable que tout autre péché et c'est pourquoi je tiens
à dire ici que M . Marceau pour moi est un monsieur que je
n'approuverai jamais dans ses actes et pour qui personnellement je garderai une réprobation.
(

novembre

(27

1961)

— 616 —

Je tiens cependant à mettre certaines choses au point en tant
justement, Madame Vandervelde, que mandataire public et
conscient de certaines obligations légales que j ' a i à assumer
en acceptant d'être mandataire public.
La loi du 30 juin 1961 est une loi relative à l'épuration
civique qui a éliminé ce qu'avait de contraire aux droits de
l'homme l'arrêté-loi du 6 mars 1944. Et, vous savez, comme
moi, que cet arrêté-loi du 6 mars 1944, dans son paragraphe E ,
interdisait de participer à l'exploitation, l'administration et l'activité de toute entreprise ayant pour objet les spectacles de
théâtre, de cinéma et de radio. Il apparaissait donc légalement
normal qu'avant le 30 juin 1961, M Marceau ne pût nous
présenter ses œuvres puisqu'il tombait sous le coup d'une loi
toujours valable.
Mes chers collègues, il est évident que l'on ne peut admettre
que ceux qui seraient par la grâce de l'objectivité des citoyens
belges réintégrés dans la communauté nationale, on ne pourrait
admettre que ces messieurs y trouvent tout de suite argument
à relever la tête et à créer des sous-groupes pour reproduire ce
dont il nous ont fait tellement souffrir, reproduire cet esprit
collaborateur que nous avons connu. Et je sais que l'arrêté-loi
1944 a été voté dans cet esprit d'empêcher justement les gens
qui nous avaient fait tant de tort de revenir à la surface et avec
toute la mauvaise foi dont ils sont capables.
Mais ceci dit, je voudrais entrer dans des précisions. N'est-il
pas malsain qu'au moment où un pays par la voie de son gouvernement légal et par une loi promulguée par le Roi, décide...
M

m e

V a n d e r v e l d e . Vous pouvez dire par le Parlement.

M . D e l c r o i x . ...par le Parlement, si vous voulez faire
du juridisme..., n'est-il pas normal qu'au moment où cette
loi vient d'être promulguée, des pouvoirs publics acceptent la
réintégration décidée par la loi et ne jouent pas le jeu très malsain — nous l'avons déjà fait une fois pour le recensement, cela
suffit — d'avoir l'air de se moquer de la loi que nous faisons.
A partir du moment où on réintègre les gens dans leur droit,
il n'est plus question d'aller le leur contester par la bande

—

617

—

(27

novembre

1961 )

Pour M. Marceau, je ne voudrais pas faire un affreux jeu de
mots, vendre une pièce de théâtre, c'est comme pour un
épicier vendre un œuf, je ne vois pas de différence. Si ce
monsieur a comme métier celui d'être un homme de théâtre, nous n'avons pas le droit, durant toute une vie, d'interdire à
quelqu'un de continuer son métier. Son métier, pour M. Marceau, c'est de vendre des pièces de théâtre.
Et je vous pose là question, Madame, car vous aviez un peu
raison, vous avez dit: « N'est-il pas choquant que ce soit un
théâtre subsidié par la Ville de Bruxelles », et je vous pose une
autre question! L'Echevin des propriétés communales loue des
maisons à des citoyens belges. Trouveriez-vous anormal qu'il
louât une maison à usage d'épicerie à un épicier qui a été condamné pour collaboration et qui est à nouveau reblanchi? Je ne
vois pas de différence personnellement. Vous direz: « Il y a
une question de civisme! » Eh bien, il Y a une question de tact.
Le tact, Madame Vandervelde, c'est de ne pas y aller! Je n'irai
pas voir cette pièce, certainement pas! Mais le tact pour un
pouvoir public c'est également de ne pas nier quelques mois
après qu'elle vient d'être promulguée une loi édictée par le
pouvoir légal.
M . Schalckens. Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je vais d'abord vous demander qui est M. Félicien Marceau? On vient d'en parler, mais à ma connaissance
c'est un monsieur qui ne s'appelle pas Marceau. Alors je voudrais bien qu'on me dise qui est M. Félicien Marceau.
M. Demuyter. Een Fransman !
M . Schalckens. Mais non, c'est un Belge, paraît-il. Un
Belge qui a été, et M Vandervelde ne l'a pas dit, plus ou moins
condamné. Je n'en sais rien.
raG

M

Vandervelde. Il a eu une condamnation qui a paru
au Moniteur et je vous assure que je n'en parle pas sans avoir
pris des renseignements!
1!u

M . Schalckens. Donc, il s'agit d'un Belge qui paraît,
d'après M Vandervelde, a été condamné pour incivisme et en
m e

(27

novembre

1961)

— 618 —

1961, un directeur de théâtre veut jouer une pièce de ce M . Marceau qui ne s'appelle pas Marceau et qui a eu un succès formidable, paraît-il, à Paris.
M . D e m u y t e r . Comme les pièces de Sacha Guitry!
M . S c h a l c k e n s . Comme les pièces de Sacha Guitry qu'on
a jouées à Bruxelles! Sacha Guitry, pour les Français, était
un incivique, pour le Bruxellois, il ne l'était pas.
Eh bien, quand les pièces de Sacha Guitry ont été jouées
au Parc, personne ici au Conseil communal ni au Collège n'a
élevé une voix, parce qu'on jouait une pièce...
M . S c h m i t z . C'est un Français!
M . S c h a l c k e n s . Alors, je voudrais tout d'abord savoir qui
est M . Félicien Marceau. Je voudrais savoir pourquoi et à combien d'années il a été condamné:
Alors je crois savoir que depuis quelque temps des directeurs
de théâtres de Bruxelles se battent pour pouvoir jouer la pièce
de Marceau ! Non seulement des directeurs de théâtres officiels,
Théâtre national ou d'autres. Vous savez qu'il y a à Bruxelles
un Théâtre national qui n'a rien à voir avec la Ville de
Bruxelles, vous savez qu'il y a un Théâtre des Galeries, vous
savez qu'il y a un Théâtre du Parc, vous savez qu'il y a un
Théâtre Flamand; il paraît qu'on se bat pour pouvoir jouer une
pièce de Marceau, et ça dure depuis un an et demi.
Depuis un an et demi, le Collège est au courant et M l'Echevin doit être au courant... M l'Echevin savait-elle que Marceau
était un incivique? Or, je voudrais bien qu'on me dise exactement qui est cet auteur ! Et un beau jour un directeur de théâtre
de Bruxelles a eu des accords avec ce qu'on appelle la Sabam,
ou un groupe d'impressarios, qui disent: « Messieurs, vous pouvez jouer cette pièce! >>.
m e

m p

Et alors, il se fait que par hasard, cette pièce va être jouée
en premier lieu au Théâtre du Parc! Personne ne s'en inquiète
et puis le Collège ne s'en inquiète pas non plus puisque le C o l lège ne connaissait pas Marceau, il ne savait même pas que
c'était un Belge et un incivique.

— 619 —

(27

novembre

1961)

M . , le Bourgmestre. Ii ne savait m ê m e pas officiellement
qu'on allait jouer la p i è c e ! On ne demande pas l'avis du Collège
sur ces questions.
M . Schalckens. A h oui, il y a quand m ê m e une C o m mission de surveillance qui de temps en temps doit s'inquiéter
et avoir le programme d'un théâtre subventionné. Il y a d'ailleurs des conférences de presse de temps en temps et ça
m ' é t o n n e que le Collège ne soit pas au courant qu'un directeur
d'un théâtre subventionné va jouer telle pièce de tel auteur!
M . le Bourgmestre. N o n ! Cela ne nous regarde pas, je
vous le dirai tout à l'heure.
M . Schalckens. Je veux bien ! Mais je ne défends ni
Marceau ni M , Lejeune, mais je veux uniquement relever le
cas! C'est que depuis des mois on se bat à Bruxelles pour avoir
l'autorisation de jouer cette pièce et finalement, comme je viens
de l'apprendre, le Collège ne savait pas qu'on allait jouer la
pièce mais les invitations sont lancées et je comprends que
M ' " Vandervelde s'inquiète, elle qui doit savoir qui est
Marceau. M o i je ne le connais pas!
e

M . Genot. Pourtant c'est vous qui avez donné le nom i l
y a trois jours! Et maintenant c'est vous qui venez signaler
que vous ne le connaissez pas!
M . Schalckens. Mais un petit instant, je vais vous attraper. Je suis journaliste et je sais que M . Marceau était un
certain Carette, je le sais et c'est moi qui l'ai dit. Il paraît que
Marceau m'attaque mais jamais de ma vie je n'ai vu Marceau,
ni Carette...
M . le Bourgmestre. D'autant plus que c'est le m ê m e !
M . Schalckens. ...et je vous assure que je ne sais pas
pourquoi il a été condamné, ni s ' i l a été condamné! Mais quand
j'entends un Echevin qui dit: « Marceau, qui est-ce? », je dis:
« Il me semble que c'était un certain Carette! » Il paraît qu'il

(27 novembre 1961)

- 620

—

y a même deux Carette ! Donc, votre intervention pour dire
que je connais Marceau. O u i ! Mais, en temps que journaliste,
mais je n'ai jamais rencontré, à ma connaissance, ni Carette,
ni Marceau.
Je n'ai jamais vu la pièce. Il y en a ici qui ont vu la pièce.
A Paris, on l'a, paraît-il, jouée pendant plus d'un an et on a
dit: <( C'est une pièce formidable! » Je ne le connais pas, moi...
M . le B o u r g m e s t r e . Vous le connaissez comme journaliste
mais vous ne le connaissiez pas comme conseiller communal !
M . S c h a l c k e n s . Mais, Monsieur le Bourgmestre, je ne
sais pas si vous croyez que je défends ni M . Lejeune ni M . C a rette ni M . Marceau, mais je veux que la responsabilité soit bien
établie ici et quand il y a un Collège qui est à la base des subsides pour un théâtre de la Ville il est évident que le Collège
doit s'informer et doit savoir ce que l'on joue, puisqu'il y a
une Commission de surveillance.
Maintenant je continue et c'est cela le fond de ma question,
c'est qu'on s'est battu à Bruxelles pour pouvoir jouer cette
pièce et je crois que le Collège ou des membres du Collège
depuis plus d'un an et demi sont au courant de cette affaire et
je crois que depuis un an et demi on se bat pour savoir si c'est
le Parc ou le Théâtre Flamand qui va jouer en premier lieu
cette pièce. Finalement c'est le Parc qui l'emporte.
Tout ce que je demande c'est que l'on me réponde qui est
M . Carette, pourquoi il a été condamné et si le Collège n'a pas
jugé utile de dire à un de ses concessionnaires qu'il ferait bien
de ne pas jouer cette pièce. Moi je ne préjuge pas.
M. le B o u r g m e s t r e . Ce sera finalement le résultat. Ce
n'est pas de votre faute, vous n'êtes pas responsable.
M. S c h a l c k e n s . Moi, j'irai voir la pièce j'y tiens
coup, parce que je suis un homme qui aime de voir des
qui ont eu un succès formidable dans un pays étranger.
on m'aura dit si ce M . Marceau que je ne connais pas

beauchoses
Quand
et qui

—

621 —

(27

novembre

1961)

s'appelle Carette est un grand incivique, un grand ou un petit,
qui a eu du succès eh bien moi j'irai voir la pièce et je ne crois
pas que M . Lejeune en jouant cette pièce avant un autre théâtre officiel, à moins que le Collège lui ai dit: « Monsieur
vous feriez mieux de ne pas jouer cette pièce ».
Mais si le Collège ne lui a pas dit cela, je crois qu'il serait
mal venu de lui en faire grief à moins qu'on me dise que
M . Marceau est le dernier des derniers. J'attends les explications.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
une question qui m'est suscitée par l'intervention de M . Schalckens. M . Schalckens a déclaré qu'il y avait compétition entre
le Théâtre du Parc et le Théâtre Flamand, tous deux théâtres
de la Ville, pour savoir qui jouerait le premier la pièce et que
c'est finalement, selon ses paroles, le Théâtre du Parc qui l'a
emporté.
Le Théâtre Flamand n'a-t-il pas consulté l'échevinat des
Beaux-Arts aux fins de savoir s'il était souhaitable ou non que
cette pièce soit représentée et l'échevinat des Beaux-Arts
n'a-t-il pas déconseillé au Théâtre Flamand de porter cette
pièce à son affiche? Telle est la question que l'intervention de
M . Schalckens, cette partie du moins de l'intervention de
M . Schalckens, me suggère.
M
V a n d e r v e l d e . Je connaissais le fait dont vient de
parler M . Brouhon - si je n'en ai pas parlé, c'est parce que mon
vif désir était de ne pas rn'attaquer au Collège et si M . Brouhon
pose la question, c'est parce que M . Schalckens la place sur ce
terrain-là. Quant à moi, je me suis placée sur un terrain de
convenance et de moralité. Je m'en tiens là, et je ne m'en
prends ni à l'Echevin, ni au Collège.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Plus personne ne demande la parole
à ce sujet?
Mes chers Collègues je vais me permettre de prendre la
parole parce que en tant que président du Collège je suis mêlé
par la force des choses à cette affaire.

(27 novembre

1961)

— 622

—

Je voudrais d'abord dire qu'il ne m'appartient pas de répondre à M . Schalckens en ce qui concerne le casier judiciaire de
qui que ce soit. Le casier judiciaire est une chose confidentielle en admettant même que je le connaisse je me ferais légitimement sanctionner si je dévoilais ce qui est évidemment un
secret professionnel.
M . S c h a l c k e n s . Quand il y a condamnation il n'y a plus
de secret.
M . le B o u r g m e s t r e . Moi je vous dis qu'il ne m'appartient pas ni à titre personnel ni comme président de cette
assemblée, moins encore comme bourgmestre, de dévoiler le
casier judiciaire de qui que ce soit. Débrouillez-vous pour le
connaître, il ne m'appartient pas de vous le dire, et d'un.
Au surplus, on a beaucoup mis le Collège en cause, je tiens
à dire que le Collège comme tel n'a été saisi que vendredi
matin des échos qui se sont produits quand on a annoncé la
représentation de L'Œuf. J'ajouterai que le Collège, pas plus
que l'Echevin des Beaux-Arts ne doit être saisi de cette question. En effet, je crois qu'il n'y a aucune clause prévue dans
le cahier des charges qui donne le droit à la Ville, et en particulier au Collège qui la représente, d'exercer un contrôle sur le
choix des pièces qui est fait par le concessionnaire.
Si nous sortions de cette règle, nous nous lancerions dans
des questions d'appréciation, des questions de civisme peut-être
dans certains cas exceptionnels, en tous les cas des appréciations
d'ordre très divers et fort délicat. Il est bien certain qu'il n'est
jamais entré dans les intentions du Conseil communal de nous
charger, de charger le Collège en particulier de cette mission
et vous pouvez lire l'article 45 et l'article 46 du cahier des charges, il n'y a absolument rien qui nous autorise à intervenir dans
le choix des pièces. J'irai même plus loin si cette question avait
été posée, elle aurait suscité une prise de position de principe.
Nouns n'avons pas à exercer une censure de quelque nature que
ce soit et je suis, sur ce point, en ce qui me concerne, absolument intransigeant.

— 623 —

(27 novembre

1961)

Maintenant la question de savoir si M . Carette a été condamné ou pas, si la représentation de L'Œuf qui a eu en effet
beaucoup de succès à Paris est un défi ou un manque de tact;
il appartient à chacun de l'apprécier. C'est un problème absolument individuel.
Inutile de vous dire, me connaissant, que j ' a i à ce sujet mon
opinion personnelle. Collectivement et au moment où on me
pose la question en tant que représentant et membre du Collège
je vous dis: c'est une question qu'il n'appartenait pas au Collège
d'apprécier.
Plus personne ne demande la parole? Dans ces conditions
je lève la séance publique.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1961, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures vingt-cinq minutes.

(27

novembre

1961)

— 624

—

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et relatifs à des adjudications:
Economat.
1) Fourniture d'huiles pour autos nécessaires aux divers services de
l'Administration pendant l'année 1962.
Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg:
2) Restauration de la voûte à caissons du péristyle.
3) Restauration de la façade principale.
Service de l'Electricité.
4) Fourniture de irois transformateurs triphasés de 125 k V A isolés au
pyralène.
Service technique des Travaux publics.
Architecture.
5) Bâtiments communaux du domaine public. — Entreprise de nettoyage
des vitrages pendant l'année 1962.
6) Entreprise de location des camions nécessaires aux différents services pendant l'année 1962.
Propriétés
communales.
7) Immeubles du domaine privé de la Ville. — Travaux d'entretien et
neufs à exécuter en 1962.
Il décide de reporter la date de la démission de M
Montfort-Strouwen, institutrice primaire.

m

e

Marie-Louise

Il accepte la démission offerte par M
Marie-Thérèse Etienne-Van
Holen de ses fonctions de professeur à l'enseignement technique.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . André Ristiaux de ses fonctions
de professeur à l'Ecole de Commerce Léon Lepage.
Il décide de mettre en disponibilité par suppression d'emploi, M
Elisabeth Meersseman-Mees, chargée de cours à la Section lingerie des
Cours professionnels du Vêtement (soir).
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles pendant, une période d'un an, M . Georges Buffin, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soirL

—

625 —

(27

novembre

1961)

II nomme M
Gilberte Schimp-de Hollogne, à titre provisoire, aux
fonctions de c h a r g é e de cours de musique à l'enseignement professionnel et technique.
m

e

Il d é s i g n e M
Dina Bosman-Viciani, en qualité de membre
du C o m i t é scolaire de l'Ecole gardienne 18 A .
m

e

effectif

Il d é s i g n e M
Adrienne Moons-Grumeau, Cécile Van Creten-Thiry
et M . R e n é Devleesschouwer, en qualité de membres effectifs du C o m i t é
scolaire de l'Ecole primaire n° 30.
m e s

Il d é s i g n e M . John Bartier, en qualité d'inspecteur du cours d'histoire et de morale aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignements moyen et normal.
Il d é s i g n e M . Roland Mortier, en qualité d'inspecteur du cours
français aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen et normal.
Il alloue des i n d e m n i t é s pour
membres du personnel.

prestations

de

s u p p l é m e n t a i r e s à divers

Il é m e t un avis favorable à l'approbation de la délibération du Conseil
de fabrique de l'église Saint-Nicolas, portant renouvellement du bail
de l'immeuble sis à Bruxellse, rue du Marché aux Herbes.
Il approuve le principe de la d é p e n s e et décide de procéder à une
adjudication restreinte relative à la fourniture annuelle de lait, beurre,
fromage blanc, etc., dans les c r è c h e s et garderies communales pendant
l ' a n n é e 1962.
Il approuve le principe de d é p e n s e et décide de procéder à une adjudication restreinte pour le lessivage du linge dans les crèches et garderies
communales pendant l'année 1962.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique pour ses é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers :
1) Remise en état des façades de l'Institut Bordet.
2) Remise en état de canalisations électriques et modernisation de
Pascenseur n° 3 à l'Hôpital Saint-Pierre.
3) Fourniture de matériel médical à l'Hôpital Saint-Pierre.
4) Travaux d'installation de l'éclairage des cours intérieures de l'Hôpital Saint-Pierre.
5) Fourniture d'un boiler à l'Hôpital Saint-Pierre.
6) Fourniture de six soulève-lits hydrauliques à l'Hôpital Saint-Pierre.

(27

novembre

1961)

—

626

—

7) Travaux d'installation d'un ascenseur au Refuge des U r s u l i n e s .
8) Fourniture de 80 s i è g e s de W . C . à la C l i n i q u e H é g e r .
9) Fourniture de cinq armoires lingères à la Fondation de Latour de
Freins.
10) Fourniture d'articles divers de quincaillerie à la Régie Centrale.
11) Fourniture de m a t é r i a u x divers de construction.
12) Fourniture de 10.000 k g . de sucre cristallisé.
13) Fourniture de 1.500 boîtes de sardines à l ' h u i l e .
Il émet un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la C o m mission d'Assistance publique portant relocation de l'appartement du premier étage de l'immeuble à Bruxelles, avenue F r . Roosevelt, 186.
11 émet un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la C o m mission d'Assistance publique portant relocation de l ' i m m e u b l e sis à
Bruxelles, quai du Commerce, 35.
II p r o c è d e au renouvellement partiel des membres du C o n s e i l d'administration de la Caisse publique de p r ê t s et n o m m e :
à la p r e m i è r e place: M . P i r o n , Marcel, Echevin de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
à la d e u x i è m e place: M . le Baron de Jamblinne de M e u x , Ernest, membre
de la Commission d'Assistance publique
:

à la troisième place: M . Mergam, E r i c , membre de la C o m m i s s i o n d ' A s sistance publique.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise

l'acquisition à l'amiable, pour

cause d ' u t i l i t é

publique:

1) d'un immeuble sis rue du Poinçon, 27;
2) des immeubles sis rue Terre-Neuve, 64, 66.
Il décide de prolonger le délai
primaire n° 23, rue Nicolay.

d'exécution

des

travaux

à

l'Ecole

Il approuve le s u p p l é m e n t de d é p e n s e relative au d é d o u b l e m e n t
voies de circulation, avenue Rommelaere.

des

Il ratifie la décision du Collège désignant l'adjudicataire pour la fourniture d é l é m e n t s de barrières métalliques.
ige une peine disciplinaire à un membre du personnel

N° 21

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D E 4 D E C . 1961

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1961

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 4 décembre

PRESIDENCE D E M. LUCIEN

1961.

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE *
Pages
1.

Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Création de cours.
Adoption.

2.

Institut des Carrières commerciales. — Déquadruplement de
la l année d'anglais
Adoption.
r e

3.

629

630

Ecole professionnelle Couvreur. — Dédoublement de cours.
Adoption.

631

4. Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Aménagements . .
Adoption.

631

5.

Ecole primaire n° 2. — Reconstruction .

. Adoption.

632

6.

Lycées Dachsbeck, Carter et Jacqmain. — Amélioration de
l'éclairage
Approbation.

633

.

.

(4 décembre

1961)

7. Ville de Bruxelles. — Exercice 1961. — Service ordinaire.
— Modification budgétaire. — Demande n° 13. Adoption.
8.

634

Ville de Bruxelles. — Exercice 1961. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 14 . .
Adoption.

9.

641

Ville de Bruxelles. — Exercice 1961. — Service ordinaire.
— Modification budgétaire. — Demande n° 15. Adoption.

10.

641

Ville de Bruxelles. — Exercice 1961. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 16 . .
Adoption.

11.

642

Communauté israélite sépharadite de Bruxelles. — Budget
pour 1962 . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

647

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Crédits
supplémentaires au budget de 1961 . . . Avis favorable.

648

Communauté israélite orthodoxe, à Anderlecht. — Compte
de 1960
Avis favorable.

648

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

650

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

668

16.

Commission d'Assistance publique. — Maison des Aveugles.
— Refuge des Ursulines. — Refuge Sainte-Gertrude. —
Comptes de 1960 . . . . . . . . . .
Approbation.

671

17.

Commission d'Assistance publique. — Modifications n 2
et 3 au budget de 1961 . . . . . . . .
Approbation.

709

12.
13.
14.
15.

os

La séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

MM. Cooremans, Bourgmestre; De Rons, M Van
den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron,
De Saulnier, Morelle, Echevins,- Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs,
M Cnstolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef MerU e

Présents:

m e

m e

m o

U e

— 629 —

(4 décembre

1961)

gam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
Conseillers; Brichet, Secrétaire.
m e

M . Ros s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1961 est
déposé sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Création de cours.
M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
A u CONSEIL COMMUNAL,

Il est donné lecture du rapport suivant:
L'Institut des Arts et Métiers a été sollicité par des représentants de l'industrie des matières plastiques, afin d'ouvrir un
cours d'initiation à la connaissance et au travail de ces substances.
Le but de ce cours serait de compléter la formation de
l'installateur par une série de cours théoriques et pratiques, la
projection de films documentaires et des visites d'usines.

(4 décembre

— 630 —

1961)

Les cours pourraient se donner à compter du début du mois
de décembre 1961. La population serait recrutée par des
circulaires à envoyer à un certain nombre de personnes que la
question intéresse.
La Firme « Raccords G . F . » de Shaffshouse prendrait à
sa charge l'outillage, la matière première et la rémunération
du professeur.
Ce cours qui pourrait être organisé dans le cadre de l'Ecole
de Mécanique et d'Electricité n'occasionnerait aucune dépense
nouvelle à la Ville.
En conséquence, nous vous prions, Mesdames et Messieurs,
d'autoriser la création d'un cours temporaire d'initiation aux
matières plastiques dans le cadre de l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.

2
Institut des Carrières commerciales.
Déquadruplement de la première année d'anglais.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la l année d'anglais de la section B 3 / B 2
de Langues vivantes comporte 104 élèves;
r

e

Vu les prescriptions ministérielles permettant le déquadruplement de ces cours à partir de 100 élèves;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Le déquadruplement de la V année d'anglais en section
B 3 / B 2 de Langues vivantes est admis à partir de l'année
scolaire 1961-1962.
e

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

— 631

—

(4 décembre

1961 )

3
Ecole

professionnelle

Dédoublement
LE

CONSEIL

Couvreur.

de cours.

COMMUNAL.

V u les articles 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que les 3
a n n é e s de couture et m é n a g è r e de
l'Ecole professionnelle Couvreur, comportent 22 élèves et la
2 orientation, 20 é l è v e s ;
es

e

V u les prescriptions ministérielles permettant le dédoublement des cours m é n a g e r s de ces a n n é e s d ' é t u d e s , à partir de
18 é l è v e s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Les cours m é n a g e r s des 3 années couture et m é n a g è r e et
de la 2 orientation de l'Ecole professionnelle Couvreur, sont
dédoublées à partir de l'année scolaire 1961-1962.
es

e

L a dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

4
Ecole professionnelle

Bischoffsheim.

Aménagements.
L E CONSEIL COMMUNAL.

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;
Attendu qu'il est indispensable de construire un gymnase
avec salle de douches et d ' a m é n a g e r une section m é n a g è r e
pour l'Ecole professionnelle Bischoffsheim;

(4 décembre 1961)

— 632 —

Vu les projets de transformation, établis par les Services technique de la Ville, de l'annexe de l'Ecole, rue du Canon, en
vue de la réalisation du but poursuivi ;
Vu l'estimation de la dépense qui s'élève à :
gros œuvre

r r

-

3.306.185

chauffage

750.000

électricité

312.000
soit au total fr.

4.368.185

Attendu qu'un crédit est prévu à cet effet au budget de la
Ville;
Attendu que cette dépense est subsidiable par l'Etat;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE :

1) d'approuver les plans, devis, métrés et cahier des charges relatifs à l'entreprise;
2) d'approuver la dépense de 4.368.185 francs;
3) de solliciter
supérieure.

l'approbation et l'intervention de

l'Autorité

Ecole primaire n° 2.
Reconstruction.
LE CONSEIL COMMUNAL.
Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;
Attendu qu'il est indispensable de reconstruire les bâtiments
très vétustés de l'Ecole n° 2, rue du Poinçon;

— 633 —

(4 décembre

1961 )

Vu la délibération du Conseil en date du 27 janvier 1958,
approuvant les avant-projets présentés par les services de la
Ville;
Vu la lettre de M . le Ministre des Travaux publics demandant
une revision du projet, en fonction de l'effectif scolaire;
Vu les nouveaux avant-projets établis par les services de la
Ville prévoyant la reconstruction de l'école primaire de filles et
du jardin d'enfants, dans les limites fixées par l'Etat;
Attendu que la nouvelle évaluation de la dépense s'établit
comme suit:
gros œuvre
électricité
chauffage

fr.

24.000.000
1.200.000
3.200.000

total fr.

28.400.000

Attendu qu'un crédit est prévu à cet effet au budget de la
Ville;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE :

1) d'approuver les nouveaux projets présentés;
2) d'approuver le montant précité de la dépense;
3) de poursuivre les démarches en vue d'obtenir l'approbation
et l'intervention financière de l'Autorité supérieure.

Lycées Dachsbeck, Carter et Jacqmain.
Amélioration de Véclairage.
Le Service technique de la Ville a établi un projet comprenant l'amélioration de l'éclairage des locaux suivants:
Dachsbeck : Salles de dessin ;
d'histoire ;
Préau (Gymnase).

(4 décembre

Carter:

1961)

— 634 —

Classes du Z étage, côté Clovis;
Préau et galeries;
Couloir du sous-sol.

Jaoqmain : Laboratoire de physique et de chimie.
Le coût de ces réalisations est estimé à 250.000 francs.
Le Collège propose d'approuver cette dépense qui sera imputée sur l'article 239 du budget ordinaire de 1961.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- MM. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont, Brynaert, De Rons, M Van den Heuvel,
MM. De Boeck, Piron, Morelle, Thielemans, Linotte, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs. M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot. Delellio, Pierson,
Bogaerts, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman,
Jamart et Cooremans.
lle

m e

U e

m e

m e

7
Ville de Bruxelles. — Exercice
Service ordinaire. — Modification
Demande n" 13.

1961.
budgétaire.

M, l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
l'exercice 1961 devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous:

— 635 —

(4 décembre

1961 )

Crédits
Libellé de l'article

Justification

détaillée

déjà

Majorations

admis
DEPENSES.
Dépenses
clos :

sur

exercices

Exercice 1959, art. 391:
Pensions

Exercice

Péréquation
permanente
(R. C . d u 31 octobre 1961.)

ouvrières.

1960, art.

5:

L o c a t i o n d e s s a l l e s de
l ' H ô t e l de V i l l e et de
l'ancienne M a i s o n comm u n a l e de L a e k e n . —
I n d e m n i t é au personnel
c h a r g é de l a s u r v e i l l a n ce.

Exercice

1960, art.

18.482

Augmentation du nombre
de f ê t e s o r g a n i s é e s à l a
M a i s o n c o m m u n a l e de
Laeken.

2.926

7:

Propriétés
acquises A v a n c e de 2.000 francs
sur n o u v e a u x b a r è m e s
pour cause d'utilité puau 1 janvier 1960, ocblique. — Traitements
t r o y é e au p e r s o n n e l apet r é m u n é r a t i o n s accespartenant aux groupes
soires.
b a r é m i q u e s A , B , C , et
D ( R . C . d u 31 octobre 1961).
e r

Exercice

1960, art. 20:

Palais
d'Egmont.
—
S a l a i r e s et r é m u n é r a tions accessoires.
Exercice i960, art. 56:
Traitements du Secrétaire
communal,
du
R e c e v e u r c o m m u n a l et
du p e r s o n n e l de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

Exercice

1960, art. 57:

S a l a i r e s et r é m u n é r a toins a c c e s s o i r e s des
gens de s e r v i c e .

Paiement
d'avances
nouveaux salaires.

10.000

sur
759

A v a n c e de 2.000 francs
sur nouveaux b a r è m e s
au 1 janvier 1960, oct r o y é e au p e r s o n n e l appartenant a u x groupes
b a r é m i q u e s A , B , C et
D ( R . C . d u 31 octobre 1961).

800.000

L i q u i d a t i o n d'une avance
sur
arriérés
de
2.000 francs, c o n f o r m é ment à l ' O . S . n ° 3122
du 5 m a i 1961.

193.864

e r

(4 décembre

Art.
N°

1961)

Libellé de l'article

i960,
art.
97:
2 B Exercice
Police
et Sûreté. —
Nettoyage des locaux.
— Salaires et rémunérations accessoires.

Exercice

1960,

art.

—

636

—

Justification

détaillée

Crédits
déjà
admis

Majorations

Liquidation d'une avance
sur
arriérés
de
2.000 francs, conformément à l ' O . S . n° 3122
du 5 mai 1961.

24.414

106:

Entretien des télégra- Liquidation de créances
dues à la R . T . T . pour
phes, téléphones, sonle paiement d'abonneneries, etc.
ments afférents au dernier bimestre de i960.

Exercice

1960,

art.

3.068

123:

Crèches et garderies. — Avance de 2.000 francs
sur nouveaux b a r è m e s
Traitements et rémunéau I janvier 1960 ocrations accessoires.
troyée au personnel appartenant aux groupes
barémiques A , B , C et
D (R. C . du 31 octobre
m\).
e r

Exercice

1960,

art.

300.000

140:

Dépôt mortuaire. — Avances sur
nouveaux
Salaires et rémunérabarèmes des catégories
rations accessoires.
A à D.

Exercice

1960,

art.

466

148:

Nettoiement de la Voi- Avance de 2.000 francs
rie. — Traitements et
sur nouveaux barèmes
rémunérations accessoiau 1 janvier 1960, ocres.
troyée au personnel appartenant aux groupes
barémiques A , B , C et
D ( R . C . du 31 octobre 1961).
er

Exercice

1960,

art.

159:

Voirie et Travaux publics. — Traitements et
rémunérations accessoires.

Exercice

i960,

art.

50.000

Idem.
300.000
i

188:

Eclairage
public
à
l'Electricité. — Traitements et rémunérations
accessoires.

Idem.
12.800

20.000

— 637 —

Art.
N°

Libellé

de

Exercice

1960,

l'article

art.

(4

Justification d é t a i l l é e

décembre

1961)

Crédits
déjà
admis

Majorations

216:

Augmentation du nombre
de femmes de service
dans les plaines de jeu.
(R. C . du 31 octobre 1961).

14.000

Ecole des Industries du Majoration r é s u l t a n t de la
d é s i g n a t i o n de l ' é p o u s e
Bois,
de
l'Ameubledu concierge d'école en
ment et de la D é c o r a q u a l i t é de
nettoyeuse
tion i n t é r i e u r e . — Satemporaire ( d é c i s i o n du
laires et r é m u n é r a t i o n s
C o n s e i l communal du
accessoires.
7 mars 1960) ( R . C . du
31 octobre 1961).

2.000

P l a i n e s de jeu. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

Exercice

Exercice

1960,

1960,

Art.

art.

288:

356:

Musée communal. —
Salaires et
rémunérations accessoires.

Exercice

1960,

Pensions

Exercice

art.

387:

communales.

1960,

art.

388:

Pensions ouvrières.
Exercice

i960,

art.

390:

Personnel
enseignant.
— Suppléments
communaux de pensions.
Exercice

i960,

art.

400:

Frais divers pour le
service des emprunts.

Liquidation d'une avance
sur
arriérés
de
2.000 francs c o n f o r m é ment à l ' O . S . n ° 3122
du 5 mai 1961.

14.510

Péréquation
permanente
(R.C.
du
31
octobre 1961).

1.600.000
50.000

Idem.
Idem.

1.000.000
R é g u l a r i s a t i o n des frais
occasionnés
pour
le
service des emprunts
en 1960 ( R . C . du 27 octobre 1961).
148.253

Exercice

1961.

15 Salle de la Madeleine et Travaux indispensables à
effectuer d'urgence noG a l e r i e Bortier. — C o n tamment
:
insonorisatributions,
entretien,
tion
de
bureaux
et ceretc.
taines peintures, petites
r é p a r a t i o n s aux
escaliers et aux portes (R.
C.
du
14
novembre 1961).

870.000 1

100.000

{4 décembre

1961)

Libellé de l'article

— 638 —

Justification

détaillée

Crédits
déjà
admis

Majorations

Palais du M i d i . — Salai- Paiement d'une avance à
valoir
sur
nouveaux
res et r é m u n é r a t i o n s ,
b
a
r
è
m
e
s
au
1
janaccessoires.
6 0 _ O. S. 3122 (R.
C . du 24 octobre 1961.)

42.000

400

Palais du M i d i . — Con- Travaux indispensables à
effectuer d'urgence notributions,
entretien,
tamment :
réparation
frais
d'administration,
de volets et certaines
etc.
peintures.

700.000

50.000

Palais d'Egmont. — Sa- Paiement d'une avance à
valoir sur nouveaux balaires et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.
janremes
au
r
vier 1960 — O . S . 3122
(R. C . du 24 octobre 1961).

167.000

3.500

Magasins de d é c o r s . — N é c e s s i t é
de
réparer
Renouvellement et end'urgence la toiture du
tretien des b â t i m e n t s .
hangar où sont r e m i s é s
les 4 kiosques à musique. ( R . C . du 31 octobre 1961).

75.000

150.000

Salaires et r é m u n é r a t i o n s Paiement d'avances
sur
accessoires des gens de
a r r i é r é s - O . S . n° 3122
service.
et des prestations supplémentaires
(R.
C.
13 octobre 1961).

5.179.000

251.394

Entretien des t é l é g r a p h e s , Extension de l'installatéléphones,
sonneries,
tion t é l é p h o n i q u e (R.
etc.
C . 24 octobre 1961).

200.000

32.200

Bâtiments
communaux Majoration due à l'aug(Service de l'Electricimentation
des
traiteté.) — Montant plobal
ments, des salaires et
des d é p e n s e s .
des travaux confiés au
Service des B â t i m e n t s
communaux.
(R.
C.
7 novembre 1961).

7.430.000

820.000

er

1 9

1

— 639

Art.
No

—

(4

décembre

1961)

Crédits
Libellé

de

l'article

Justification

détaillée

déjà

Majorations

admis

115

Subside à la C o m m i s s i o n
d'Assistance
publique
pour parer à l'insuffis a n c e de ses ressources.

C i m e t i è r e s . — Entretien
et f r a i s d i v e r s .

A u g m e n t a t i o n de l ' i n s u f f i s a n c e des
ressources
du fait de la l i q u i d a t i o n
des a r r i é r é s de r é m u nérations
et de
pensions
du
personnel
pour la p é r i o d e de 1951
à 1960 et de l ' a p u r e ment des frais de fonctionnement des é t a b l i s sements
et
services
pendant l ' a n n é e 1960.
M i s e en é t a t de n o u v e l l e s
pelouses.

331.300.000

14.700.000

715.000

60.000

S e r v i c e des B â t i s s e s (en- N é c e s s i t é de r é p a r e r un
tretien).
—
Travaux
p l u s grand n o m b r e de
pour compte d'autres
trottoirs pour l e c o m p s e r v i c e s et de tiers.
te de p a r t i c u l i e r s . Il
est à r e m a r q u e r q u e l a
s o m m e p r o p o s é e sera
récupérée
à
l'article
c o r r e s p o n d a n t en recettes.

1.750.000

occasionnée
E n t r e t i e n des voies p u - M a j o r a t i o n
par des d é p e n s e s i m bliques. — Frais divers.
p r é v i s i b l e s en m a t i è r e
de frais de justice, de
r e v i s i o n d ' e n t r e p r i s e et
de travaux d i v e r s .

6.000.000

1.000.000

M a j o r a t i o n p r o v o q u é e par
la pose d e n o u v e l l e s
canalisations
de
gaz
aux
immeubles
construits
par
le
Foyer
B r u x e l l o i s , rue des M i nimes.

1.000.000

224.000

sur
nouveaux
Eclairage public à l'élec- Avances
barèmes
(R.C.
du
t r i c i t é . — S a l a i r e s et r é 7 n o v e m b r e 1961 ).
munérations
accessoires.

695.000

5.000

R e c o u p e de trottoirs dans
d i v e r s e s a r t è r e s , en vue
de l ' é l a r g i s s e m e n t de la
voie c a r r o s s a b l e .

300.000

(4 décembre

1961)

Libellé de l'article

— 640 —

Justification

détaillée

Crédits
déjà
admis

Majorations

Indemnités de logement Indemnité de logement
au curé de
l'église
aux curés, pasteurs et
Saint-François d'Assise
rabbin.
à Schaerbeek et majoration des indemnités
de logement aux curés
des églises Saint-Remi,
Notre-Dame de Lourdes,
Sainte-Croix à
Watermael-Boitsfort.

435.000

80.000

Entretien
des
églises, Mesures de
protection
temples et presbytères.
urgentes à l'église Notre-Dame du Bon Secours ( C . C . du 2 octobre 1961 — R. C . du
27 octobre 1961).

315.000

120.000

1.268.000

320.000

140.000

50.000

476.000

50.000

352.000

50.000

958. aoo

190.000

521.000

130.000

Plaines de jeu.
généraux.

Frais Augmentation des frais
de transport des enfants aux Cures de
Jour. (R.C. du 14 novembre 1961).
Plaines de jeu. — Frais Augmentation des frais
de chauffage et d'éclaide chauffage (R.C. du
rage.
31 octobre 1961).
Ecole normale
(froebe- Achat de matériel exigé
lienne) Emile De Mot.
par les nécessités de
— Frais généraux.
l'enseignement.
Ecole commerciale Funck.
— Frais généraux.

Idem.

Académie
royale
des Achat de matériel exigé
Beaux-Arts et Ecole des
par les nécessités de
Arts décoratifs. — Frais
l'enseignement et mogénéraux.
dification du taux-horaire des modèles.
Musée
communal. — Majoration due principaFrais divers.
lement
au
paiement
des frais d'actes et des
honoraires de notaire
pour la donation Schott
et de l'augmentation
considérable des frais
d'organisation de fêtes
(R. C. du 20 octobre 1961).

— 641 —

(4 décembre

1961)

8
Ville de Bruxelles. — Exercice 1961.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 14.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
l'exercice 1961 devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification budgétaire reprise dans le tableau ci-dessous :

Libellé

de

l'article

Justification

détaillée

Crédit
déjà
admis

DEPENSES.
Fourniture et pose d'un
revêtement
en
béton
asphaltique sur fondation existante avenues
des Croix de Guerre,
des Croix de l'Yser et
Léon XIII.

Remplacement des coulants d'eau en pavé
existants par des binders sur fondation.
2.250.000

9
Ville de Bruxelles. — Exercice 1961.
Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 15.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
l'exercice 1961 devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

(4 décembre

1961)

—

642 —

DEPENSES.
Dépenses
clos :

sur

exercices

Exercice 1959, art. 194:
Eclairage public à l'élec- Augmentation des frais
d'exploitation par suite
tricité.
— Courant,
de
l'extension
de
achat de matériel et
l'éclairage
public à
frais généraux.
l'électricité (R. C. du
14 novembre 1961).

3.470.000

Exercice i960, art. 190:
Eclairage public à l'électricité.
— Courant,
achat de matériel et
frais généraux.

3.390.000

Idem.

Exercice 1961.
Hygiène. — Frais divers. Majoration due à la fourniture de mobilier, aux
frais de publicité pour
un examen de recrutement de conducteurs
et au coût des soins
donnés à un agent accidenté. ( R . C . du 14 novembre 1961).

600.000

10
Ville de Bruxelles.
Service

extraordinaire.

— Exercice
— Modification

Demande

1961.
budgétaire.

n° 16.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget pour
l'exercice 1961 devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification budgétaire reprise dans le tableau ci-dessous :

40.000

— 643 —

Libellé de l'article

Justification

(4 décembre

détaillée

Crédit
déjà
admis

1961)

Majoration

DEPENSES.

l B | Dépenses
clos :

sur

exercices

Exercice 1959, art. 106:

des
traEclairage public à l'élec- Augmentation
vaux p r é v u s de
retricité. — Extensions.
nouvellement et d'extension de l'éclairage
public à l'électricité.
(R. C . du 14 novembre 1961).

2.600.000

M . l ' E c h e v i n D e Rons, Mesdames, Messieurs, il s'agit
surtout de modifications relatives aux barèmes du personnel
et à la liquidation d'avances.
Quant aux deux derniers articles, il s'agit essentiellement de
modifications budgétaires intéressant la régie.
M . P i e r s o n . Je regrette. Monsieur le Bourgmestre — et
je crois que M . l'Echevin des Finances est d'ailleurs d'accord
avec moi — que trop de rectifications nous parviennent avec
un très grand retard qu'il serait souhaitable d'éviter à l'avenir.
C'est ainsi par exemple que, si mes souvenirs sont exacts,
des dépenses d'éclairage relatives à trois exercices sont seulement soumises actuellement à l'approbation du Collège.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Monsieur Pierson, des mesures
ont été prises pour éviter ces inconvénients à l'avenir.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'aurais voulu poser à M . l'Echevin des Finances une
question au sujet des modifications budgétaires bien qu'il ait eu
l'amabilité de me fournir déjà quelques renseignements par
écrit.
Il s'agit de l'article 115: « Subside à la Commission d'Assistance publique pour parer à l'insuffisance de ses ressources ».

(4 décembre

1961)

— 644 —

Une nouvelle justification nous est proposée: « Augmentation
de l'insuffisance des ressources du fait de la liquidation des
arriérés de rémunérations et de pensions du personnel pour la
période de 1951 à 1960 et de l'apurement des frais de fonctionnement des établissements et services pendant l'année 1960. »
En section, je m'étais étonné du fait que la liquidation des
arriérés de rémunérations et de pensions portaient sur une
période de dix années environ.
M . l'Echevin des Finances a eu l'amabilité de me communiquer les explications qui lui avaient été données à ce propos
par la Commission d'Assistance publique, desquelles i l résulte
que la majoration des crédits était principalement due aux arriérés de 1959 et de 1960 pour l'ensemble du personnel et aux
arriérés de 1958 pour ce qui concerne les pensionnés.
Par ailleurs, en ce qui concerne les pensions, la modification serait justifiée du fait d'une modification apportée dans le
mode de calcul de celles-ci et, notamment, dans la moyenne à
prendre en considération ainsi que d'une revision de pension
qui a dû être effectuée avec effet rétroactif au 1 janvier 1951
et que certains pensionnés ont bénéficié d ' a r r i é r é s depuis
cette date.
er

J'aurais voulu savoir en vertu de quelles instructions ministérielles ou légales la Commission d'Assistance publique a été
amenée à devoir procéder à cette revision de pension depuis 1951. Par ailleurs j'aurais voulu connaître la destination
qui est réservée aux sommes provenant des rectifications lorsque les bénéficiaires sont décédés entretemps.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, j ' a i demandé les renseignements à la Commission d'Assistance publique. Je ne suis pas encore en mesure de vous répondre aujourd'hui; je vais m'informer mais je me demande si M . l'Echevin
de l'Assistance publique ne pourrait pas vous renseigner.
M . l'Echevin Piron. Je regrette, Monsieur De Rons, mais
je ne suis pas en possession des renseignements.

— 645 —

(4 décembre

1961)

M . l'Echevin D e Rons. Je serai certainement en mesure
de pouvoir vous informer à l'occasion de notre prochaine
séance.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je n'avais pas l'intention d'intervenir en ce qui
concerne les modifications du budget ordinaire et extraordinaire.
Mais puisque nous en sommes aux chiffres, je voudrais formuler une demande.
Tous les ans, à pareille époque, on nous remet une série
de modifications qui se justifient, bien s û r : petits ajustements,
une dépense trop importante de la part d'un echevin (Sourires.), majoration de petits frais qui sont parfois de l'ordre de
quatorze millions, quatre, trois et deux millions.'
(Rires.)
Puisque, dans quelques jours, nous allons discuter le budget
pour 1962 et que nous sommes à la fin de l'exercice 1961,
je voudrais demander à M . l'Echevin des Finances si, compte
tenu des modifications budgétaires proposées, il a une idée
approximative de ce que sera le déficit pour 1961.
Nous sommes fin décembre et ma demande se justifie parfaitement; s'il n'y a plus de modifications budgétaires en cours,
M . l'Echevin des Finances doit pouvoir nous renseigner à ce
sujet.
M . l'Echevin De Rons. Au point de vue modifications
budgétaires, Monsieur Schalckens, je puis vous signaler que
j'ai insisté à diverses reprises pour que les dernières modifications nous parviennent pour la séance de ce jour au plus tard.
Je suppose donc qu'il n'y aura plus de modifications à ajouter,
mais je n'en suis pas tout à fait certain.
Quant au déficit budgétaire pour l'exercice 1961, tenant
compte des modifications de 27 millions environ, votées au cours
de l'une de nos dernières séances, je crois qu'il se situera aux
environs de 325 millions!
M . Jamart. Monsieur le Président, je voudrais recevoir un
mot d'explication en ce qui concerne une certaine modification
budgétaire.

(4 décembre

1961)

— 646 —

Je lis: t< Dépenses sur exercices clos: Exercice 1959, article 194: Eclairage public à l'électricité — Courant, achat de
matériel et frais généraux — Augmentation des frais d'exploitation par suite de l'extension de l'éclairage public à l'électricité ».
Dans le même rapport, je lis: « Dépenses sur exercices
clos: Exercice 1959, article 106: Eclairage public à l'électricité
— Augmentation des travaux prévus de renouvellement et d'extension de l'éclairage public à l'électricité ».
Je voudrais savoir pourquoi on a scindé ces deux postes alors
qu'ils ne devraient cependant en former qu'un seul.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en réalité la réponse est simple.
Lorsqu'on a constaté qu'en 1959 il y avait eu certains dépassements de crédits: il y avait d'une part les crédits qui sont à
l'ordinaire et d'autre part des travaux d'une autre nature qui
devaient être portés à l'extraordinaire puisqu'on ne peut pas
fusionner des postes à l'ordinaire et des postes à l'extraordinaire, le service des Régies et celui des Finances ont discuté
et il y a eu de ce fait un certain retard pour se mettre d'accord; mais tout a bien fini puisqu'on s'est mis d'accord et que
l'on présente au Conseil des propositions de modifications budgétaires.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, De Rons, M " Van den Heuvel, M M . De Boeck,
Piron, Morelle, Schmitz, M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer',
Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M
Avella!
M M . Creyelman, Jamart et Cooremans.
6

Ile

m e

—

647 —

(4 décembre

1961)

Se sont abstenus: M M . Pellegrin, Thielemans, Linotte,
M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson
et Bogaerts.
m e s

11
Communauté

Israélite

Sépharadite

de

Bruxelles.

Budget pour 1962.
M " l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
lc

L e Conseil d'Administration de la C o m m u n a u t é Israélite
Sépharadite de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1962, r é s u m é comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.
.

.

681.159
.681.159

E n recettes, la prévision pour intérêts de fonds placés en
banque, qui en 1961 était de 10.000 francs, est ramenée à
6.000 francs. Cette diminution s'explique par le fait que des
titres ont été réalisés afin de permettre l'acquisition d'un terrain à Schaerbeek en vue de la construction d'une synagogue.
D'autre part, en dépenses, un crédit de 43.000 francs pour le
traitement d'un domestique rituel a été prévu, et les retenues
pour les lois sociales afférentes à cet emploi figurent à l'article 32 pour un montant de 16.000 francs. Dès lors, la quotepart des retenues effectuées sur le salaire de cet employé devrait
être portée également en recettes ordinaires.
Enfin, la contre-partie du montant des dons pour la construction de la synagogue, soit 450.000 francs, est reprise à l'article 57 des d é p e n s e s extraordinaires.
Sous r é s e r v e de la remarque qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget.

(4 décembre

1961)

— 648 —

12
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Crédits supplémentaires au budget de 1961.
L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumise à votre avis la délibération du 1 octobre 1961,
par laquelle le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame du
Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville, introduit des crédits supplémentaires à son budget de 1961.
er

Ces crédits, relatifs aux dépenses ordinaires et s'élevant au
total à 37.450 francs, sont couverts par un supplément de recettes du même montant à l'article 15 — Produit des troncs, quêtes, oblations.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération par l'autorité supérieure.

13
Communauté

Israélite Orthodoxe, à Anderlecht.
Compte de 1960.

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1960 de la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr

Dépenses
Excédent

1.967.466
1.798.250

fr

169.216

— 649 —

(4 décembre

1961)

La diminution de certaines recettes ordinaires notamment
celle prévue à l'article 14, est compensée par l'excédent sur
les prévisions pour d'autres recettes ainsi que par l'incorporation
d'un nouvel élément d'actif « Fonds d'embellissement de la
synagogue » inscrit à l'article 29d) pour 186.207 francs.
Cette somme est reportée intégralement à l'article 56 des
dépenses extraordinaires « Décoration et embellissement de la
synagogue ».
La majoration, par rapport à 1959, du reliquat terminant
l'exercice 1960, provient principalement d'une compression
des dépenses ordinaires, tant celles relatives à la célébration du
culte que celles concernant les gages et traitements et les
divers.
D'autre part, diverses prévisions budgétaires ayant été
dépassées en dépenses, et même certaines dépenses ayant été
effectuées sans qu'un crédit n'ait été prévu à cet effet au
budget, il importe de rappeler au Conseil d'Administration la
circulaire du 15 juillet 1958 de M . le Gouverneur du Brabant, qui impose, dans cette conjoncture, l'introduction d'une
demande de crédits supplémentaires.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.

(1) Voir p. 646 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 décembre

1961)

— 650

14
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Commission d'Assistance publique. Hôpital Saint-Pierre.
Cuisine Diététique. Principe d'une dépense de 48.000 francs
pour l'achat d'un cutter.
Par délibération en date du 11 juillet 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 48.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
subordonnée justifie cette proposition
comme suit :
Considérant que la cuisine diététique ne possède pas de
cutter et que toute la préparation des aliments de régime se
fait manuellement;
Considérant que l'acquisition d'un cutter est indispensable
et amplement justifiée et qu'en outre cet achat permettrait de
réaliser un gain de temps précieux;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 48.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 48.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Saint-Pierre —•
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour l'achat d'un batteur-mélangeur.
Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisa-

— 651 —

(4 décembre

tion de faire une dépense de 50.000 francs, pour
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

1961)

effectuer

proposition

Considérant que le batteur mélangeur faisant partie de l'équipement de cuisine est en usage depuis l'ouverture de l'Hôpital Saint-Pierre;
Considérant que cet appareil est usé, qu'il a déjà été remis
en état à maintes reprises et qu'en outre il risque d'être mis
hors service d'un jour à l'autre;
Considérant que son remplacement s'impose ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 50.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Saint-Pierre •—
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Hôpital
Principe

Saint-Pierre.

d'une dépense

de 95.000

francs

pour les travaux de remise en état des

toitures.

Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 95.000 francs pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les toitures de certains bâtiments de l'Hôpital Saint-Pierre sont en très mauvais état, que par temps de

(4 décembre

1961)

— 652 —

pluie les eaux s'infiltrent et provoquent des dégâts importants
aux enduits des murs extérieurs, de même qu'aux plafonds;
Considérant que les réparations s'avèrent inutiles et inefficaces ;
Considérant que dans un but d'hygiène et en vue de la
bonne conservation des bâtiments les travaux de renouvellement
de la chape en roofing s'imposent d'urgence;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 95.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 95.000 francs, qui sera imputée sur l'article 111.503
du budget ordinaire de 1961: « Hôpital Saint-Pierre — Entretien des bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Hôpital Saint-Pierre. Service de garde et d'urgence.
Principe d'une dépense de 700.000 francs
pour le placement d'unités techniques
et de rideaux opaques aux fenêtres des salles d'opérations.
Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 700.000 francs pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu sa délibération du 23 octobre 1956 approuvée par le Conseil communal de Bruxelles le 10 décembre 1956 sollicitant
l'autorisation d'exécuter les travaux et d'acquérir l'équipement

— 653 —

(4 décembre

1961)

n é c e s s a i r e en vue de la création d'un nouveau service de garde
et d'urgence de l'Hôpital Saint-Pierre;
V u la lettre du Ministère de la Santé publique et de la
Famille en date du 4 février 1957 marquant l'accord du Ministre
quant au principe de la construction et de l'équipement du nouveau service précité ;
C o n s i d é r a n t que les travaux pourront bénéficier des subsides p r é v u s par l ' a r r ê t é du Régent du 2 juillet 1949;
Considérant qu'en vue de terminer les travaux prévus au
quartier opératoire il est indispensable d'installer des unités
dites techniques permettant la mise en place d'une partie de
l'appareillage m é d i c a l ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de placer des rideaux opaques aux
fenêtres des salles d'opération;
Considérant que ces installations sont indispensables au bon
fonctionnement de ce d é p a r t e m e n t ;
V u les devis d r e s s é s par le Service technique de l'administration et s'élevant respectivement à 300.000 francs pour les
unités techniques et à 400.000 francs pour les rideaux opaques;
Considérant que des subsides seront sollicités auprès du
Ministre de la Santé publique et de la Famille conformément
aux instructions en vigueur en cette matière ;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 700.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 700.000 francs qui sera imputée sur l'article 202.001
du budget extraordinaire de 1961: « Hôpital Saint-Pierre —
A m é n a g e m e n t de la nouvelle garde. — Solde des exercices
antérieurs 1959 ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

(4 décembre

1961)

— 654 —

Hôpital Brugmann. — Laboratoire de biologie clinique.
Principe d'une dépense de 108.200 francs
pour les travaux d'aménagement
d'un local
destiné à la centralisation des verres servant aux analyses.
Par délibération en date du 6 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 108.200 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la lettre en date du 9 mai 1960 du chef du laboratoire
de biologie clinique relatif à la centralisation du nettoyage et de
la stérilisation des verreries utilisées par les services cliniques
de l'hôpital pour le prélèvement des échantillons destinés aux
analyses biologiques;
Considérant que ce système de centralisation est pratiqué à
l'Hôpital Saint-Pierre et qu'il donne entière satisfaction;
Considérant que cette façon de procéder permettrait de ne
plus distraire le personnel soignant de sa tâche normale pour
le charger du nettoyage et de la stérilisation des tubes d'essai
et des articles similaires;
Vu la décision du 21 juin 1960 fixant à 300.000 francs la
dépense à mettre au budget de l'année 1961 pour la réalisation
du projet dont question ci-dessus ;
Considérant que les travaux comportent les travaux d'aménagement, d'électricité, de peinture, de même que la confection
de certains meubles encastrés;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service teohnique
et s'élevant à 108.200 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 108.200 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961: « Hôpital Brugmann — Gros travaux et achat de matériel ».

— 655 —

(4 décembre

1961)

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
^ Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Brugmann.
Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour la modernisation du bureau des admissions.
Par délibération en date du 22 août 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 80.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que l'installation électrique du bureau des admissions, datant depuis l'ouverture de l'Hôpital Brugmann est
nettement insuffisante et incomplète;
Considérant que sa modernisation est indispensable et qu'en
outre il y a lieu de continuer la mise en courant alternatif de
tout le réseau électrique ;
Considérant d'autre part qu'il est souhaitable de remplacer
le comptoir des admissions par un comptoir bas, permettant
d'interroger les malades assis ;
Considérant que les travaux envisagés sont indispensables;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 80.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 80.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Brugmann — Gros
travaux et achat de matériel >>.

(4 décembre

1961)

— 656 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Hôpital Brugmann. — Service de
physiothérapie.
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour la remise en état du revêtement des murs.
Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que certains murs du Service de physiothérapie
de l'Hôpital Brugmann présentent des taches d'humidité provoquées par l'écoulement des eaux pluviales;
Considérant qu'en d'autres endroits le carrelage est détaché
des murs ;
Considérant qu'il en résulte que ce département a un aspect
délabré et malpropre;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation et
qu'en vue de la bonne conservation des bâtiments il est indispensables d'enduire les murs d'une couche de béton brillant;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 100.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à dette fin une
dépense estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961: « Hôpital Brugmann — Gros travaux et achat de matériel ».

-

657

(4 décembre

1961 )

V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**
Hôpital
Principe

Brugmann.

d'une dépense

pour le renouvellement

de 350.000

du monte-charge

francs

de la pharmacie.

Par délibération en date du 17 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 350.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Considérant que le monte-charge de la pharmacie est en
service depuis l'ouverture de l'Hôpital Brugmann;
Considérant que cet appareil est désuet et qu'il a déjà subi
de multiples r é p a r a t i o n s ;
Considérant en outre que cette installation fonctionne sur le
réseau de courant continu ;
Considérant que son renouvellement de même que le raccordement au réseau de courant alternatif s'impose;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 350.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 350.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.073 du budget extraordinaire de 1961: « O f f i c e
de l'Hôpital Brugmann — Renouvellement d'équipement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**

(4 décembre

1961)

— 658 —

Hôpital Brugmann. — Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 130.000 francs
pour les travaux de modernisation des salles de pansements.
Par délibération en date du 5 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 130.000 francs pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les installations de lavage dans les salles
de pansements de la chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann
sont ébrèchées, vétustés et qu'elles ne peuvent être entretenues dans des conditions d'hygiène suffisantes;
Considérant qu'il en est de même des éviers des offices de
ce département ;
Considérant que la confection d'armoires sous les éviers
permettrait de ranger certains ustensiles;
Considérant que les travaux envisagés comprennent la mise
en place de nouveaux éviers, la confection d'armoires et la
mise en place de tablettes de fenêtres;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 130.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 130.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961: « H ô p i t a l
Brugmann — Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 659 —

(4 décembre

1961)

Maison de Retraite de l'Infirmerie et Fondations Réunies.
Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour divers travaux de badigeonnage.
Par délibération en date du 25 juillet 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que dans un but d'hygiène certains locaux et
murs extérieurs de la Maison de Retraite de l'Infirmerie et des
Fondations Réunies doivent être badigeonnés ohaque année afin
de les maintenir de façon constante dans un parfait état de salubrité et de propreté ;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique et que le plus bas soumissionnaire qui sera
désigné pour exécuter ces travaux ne pourra les effectuer que
dans les limites de la somme susindiquée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 150.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 150.000 francs qui sera imputée sur l'article 121.503 du budget ordinaire de 1961: « Maison de Retraite
de l'Infirmerie — Entretien des bâtiments », pour une somme
de 100.000 francs et sur l'article 123.503 du budget ordinaire
de 1961: ( Fondations Réunies — Entretien des bâtiments »,
pour une somme de 50.000 francs.
(

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

(4 décembre

1961)

— 660 —

Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour l'achat d'un
batteur-mélangeur.
Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que le batteur-mélangeur faisant partie de
l'équipement de cuisine de la Maison de Retraite de l'Infirmerie est u s é ; qu'il a déjà été réparé à maintes reprises et qu'en
outre il risque de devenir inutilisable d'un jour à l'autre;
Considérant que son remplacement s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 50.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.050
du budget extraordinaire de 1961: « Maison de Retraite de
l'Infirmerie et Succursale des Hôpitaux — Gros travaux et
renouvellement de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 115.000 francs
pour l'achat d'une douche de cuisson de 300 litres.
Par délibération en date du 19 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 115.000 francs, pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant qu'une des douches de cuisson de la cuisine de
la Maison de Retraite de l'Infirmerie en usage depuis de
nombreuses années, est en très mauvais état et devra être
considérée comme hors d'usage à bref délai;
Considérant que les diverses réparations se sont avérées
inefficaces et que son remplacement s'impose d'urgence;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 115.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 115.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.050 du budget extraordinaire de 1961: « Maison de
Retraite de l'Infirmerie — Gros travaux et renouvellement de
matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Home J. Herman.
Principe d'une dépense de 28.800 francs
pour l'achat de 24 lits-ciages.
Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 28.800 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les lits-cages se trouvant dans les dortoirs
du Home J . Herman sont vétustés et en partie disloqués ;

(4 décembre

1961)

— 662 —

Considérant en outre que ces lits sont équipés de longerons
mobiles, peu maniables et placés trop haut de telle sorte qu'il
faut les abaisser pour soigner les bébés;
Considérant que ce matériel pourrait partiellement servir
au Home Ange Wibin Gillard lors des périodes de vacances;
Considérant que le remplacement de 24 lits est justifié;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 28.800 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 28.800 francs qui sera imputée sur l'article 221.054 du budget extraordinaire de 1961 : « Home Juliette
Herman — Gros travaux et achats divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *
Home J. Herman.
Principe d'une dépense de 43.300 francs
pour le renouvellement de l'installation électrique
des salles d'étude.
Par délibération en date du 26 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire une dépense de 43.300 francs, pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que l'installation électrique des salles d'étude
du Home J. Herman est vétusté, démodée et de plus totalement déficiente ;
Considérant que son remplacement
amplement justifié;

est

indispensable

et

— 663 —

(4 décembre

1961)

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 43.300 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 43.300 francs qui sera imputée sur l'article 221.054 du budget extraordinaire de 1961 : « Home Juliette
Herman — Gros travaux et achats divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Fondation H. Lambert.
Principe d'une dépense de 39.000 francs
pour l'achat de six armoires penderies.
Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 39.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les armoires penderies de certaines chambres particulières sont usées et souvent disloquées;
Considérant que leur remplacement s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 39.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 39.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.048 du budget extraordinaire de 1961: «Fondation
Henri Lambert — Travaux d'aménagement et complément
d'équipement ».

(4 décembre

1961)

— 664 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Fondation Réunies.
Principe d'une dépense de 75.000 francs
pour travaux de peinture.
Par délibération en date du 5 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire une dépense de 75.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les châssis, portes fenêtres, de même que
les murs et plafonds des Fondations Réunies n'ont plus été
repeints depuis de nombreuses années;
Considérant qu'en vue de donner un aspect plus avenant
tout en assurant une bonne conservation des bâtiments, l'exécution de travaux de peinture extérieures s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 75.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 75.000 francs qui sera imputée sur l'article 123.503 du budget ordinaire de 1961 : « Fondations Réunies — Entretien des bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**

— 665 —
Home
Principe

« Nos

d'une dépense

pour les travaux

(4 décembre

Garçons

».

de 150.000

de modernisation

de la section des

1961 )

des

francs
lavabos

petits.

Par délibération en date du 22 août 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les lavabos de la section des petits du
home K Nos Garçons » se trouvent dans des locaux séparés
et qu'après leurs ablutions les enfants doivent traverser le couloir afin de se rendre au vestiaire ;
Considérant que la disposition de ces deux locaux ne permet
pas une surveillance étroite des jeunes pensionnaires;
Considérant que le carrelage, en mauvais état, rend l'entretien difficile et que son remplacement s'impose;
Considérant qu'il y a lieu également de remplacer les lavabos ébrèchés et les cuvettes encore en service ;
Considérant que l'installation électrique vétusté et insuffisante doit être modernisée ;
Considérant d'autre part qu'il est souhaitable de compléter
l'équipement sanitaire par l'installation de trois douches;
Considérant que ces travaux sont urgents et indispensables;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 150.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 150.000 francs qui sera imputée sur
l'article 221.055 du budget extraordinaire de 1961: « Home
<( Nos Garçons » — Achats et travaux divers ».

(4 décembre

1961)

— 666 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Service du linge. Principe d'une dépense de 90.000 francs
pour le renouvellement du pavement des halls.
Par délibération en date du 13 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 90.000 francs pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les dalles d'usine des halls du Service du
linge ne résistent pas aux solutions liquides et aux passages
continuels des lourdes charges et des chariots ;
Considérant que les cavités multiples occasionnent des stagnations d'eaux et des bris de matériel :
Considérant que la situation est dangereuse pour le personnel circulant dans ces départements;
Considérant que le renouvellement de ce pavement est urgent
et indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 90.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 90.000 francs qui sera imputée sur
l'article 421.630 du budget des Régies de 1961 : « Blanchisserie — Frais de fonctionnement ».

—

667

—

(4 décembre

1961)

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'autoriser la susdite d é p e n s e .

*
**
Service
Principe

d'une dépense

du

linge.

complémentaire

pour les travaux

de 607.112

francs

d'aménagement.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 9 mai 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e c o m p l é m e n t a i r e de 607.112 francs
pour effectuer les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu sa délibération du 20 septembre 1960 approuvée par le
Conseil communal le 9 janvier 1961 et par la Députation permanente en date du 21 septembre 1961 et relative aux travaux
d ' a m é n a g e m e n t du Service du linge;
C o n s i d é r a n t que les subsides ont été d e m a n d é s a u p r è s de
M . le Ministre de la S a n t é publique et de la F a m i l l e ;
Vu la d é p ê c h e du 8 septembre marquant l'accord de principe quant à l'intervention financière de l'Etat à concurrence
de 60 % dans le coût de l'entreprise;
Vu le résultat des adjudications publiques respectivement en
date du 31 octobre 1960 et du 19 septembre i 9 6 0 ;
Vu le devis d r e s s é par le Service technique de l'administration et s ' é l e v a n t à 1.807.936 francs;
C o n s i d é r a n t que
2.415.048 francs.

le

total

des

travaux

adjugés

s'élève

à

(4 décembre

1961)

— 668

—

Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une d é p e n s e
complémentaire estimée à 607.112 francs qui sera i m p u t é e sur
l'article 202.001 du budget extraordinaire de 1961 : « Service du linge: complément d ' a m é n a g e m e n t — Exercice 1961
— Solde des exercices antérieurs 1960 ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

15
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.
immobiliers.

L a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après.

Date
délibération
C. A. P.

N°

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

A.O.
1702

19-9-61 Vente publique.

Zaventem, à l'angle 3 a 67 ca 55 dma 550 francs le m2.
de l'avenue du Parc
et de la rue de
l'Agriculture.
Lot
n° 32.

A.O.
1704

19-9-61

id.

Bruxelles, à front de
l'av. Masoin. Section H , n° 139 g4.

A.O.
1734

26-9-61

id.

Maisières.
n° 220.

A.O.
1735

26-9-61

id.

Gooik, rue Van den 3 a 05 ca 40 dma 150 francs le m2.
Bossche. Lot n° 9.

Section B,

8 ca 60 dma

1.500 francs le m2.

30 a
37.500 francs.
(selon cadastre)

Observations

Sous r é s . d'imposer à l'acheteur
l'oblig. de constr.
end. les 2 ans.

F
c

o
°

A.O.
1745

A.O.
1757

â
-a

U

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix
principal

Observations

3

<0

26-9-61

Vente publique

Molenbeek-St-Jean, rue 1 a 55 ca 89 dma 1.300 francs le m2.
Charles Malis. Lot
n° 14.

3-10-61 Cession de gré à g r é àWolvertem, section E ,
la commune de Wol- n° 90.
vertem.

1 a 02 ca

Cession

gratuite

En vue des trav.
d'am. et d'élarg.
à effectuer
au
chemin de G . C . ,
n° 195.

C 5

O

— 671 —

(4 décembre

1961 )

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

16
Commission d'Assistance
publique.
Maison des Aveugles. — Refuge des Ursulines.
Refuge Sainte-Gertrude.
— Comptes de 1960.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, son compte de gestion relatif
à l'exercice 1960.
Cette approbation porte sur les résultats mentionnés ci-après :
P R E M I E R E PARTIE — FONDS G E N E R A U X
SERVICE

ORDINAIRE.

Dépenses et recettes effectuées.
Dépenses:
a) mali

du compte

1959

fr.

b) exercices a n t é r i e u r s
c) exercice 1960:
— d é p e n s e s réelles
— d é p e n s e s d' ( ( é c r i t u r e s »

53.135.433
56.023.841

.

542.690.112
. 233.151.468
775.841.580
885.000.854

(1) Voir p. 634 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 décembre
Recettes

— 672 —

1961)
:

a) exercices antérieurs:
— ressources propres à l'administration . fr.

55.576.433

b) exercice 1960:
1) ressources propres à l'administration .

. 171.842.868

2) recettes d'écritures

233.151.468

3) subsides pour couvrir les charges de l'enseignement universitaire
4) subside communal

354.388.245
814.959.014

Différence!

70.041.840

La situation des créances à réaliser et des engagements
dépenses est la suivante :
I. Créances

à

de

réaliser:

a) exercices antérieurs .

. fr.

23.348.705

b) exercice 1960

.

73.337.840
fr. 96.686.545

.

.

.

.

2. Paiements restant à faire:
a) exercices antérieurs .

. fr.

3.248.917

b) exercice

.

8.422.528

1960

.

.

.

.

11.671.445
Soit un exédent probable des créances de

. fr.

85.015.100

Il convient de noter que la totalité de ce montant ne pourra
être perçue, car certaines créances s'avéreront irrécouvrables.
Faisons aussi remarquer que la récupération de ces c r é a n c e s
se portera sur plusieurs exercices, tandis que la grosse partie
des décaissements relatifs à des engagements de d é p e n s e s se
fera pendant l'exercice en cours.
Les créances propres à l'exercice 1960 s ' é l è v e n t à
73.337.840 francs, alors qu'elles étaient de 60.509.297 francs
au compte de 1959.

—

673 —

(4 décembre

1961)

De toute manière, les résultats du présent compte seront,
après son approbation, inscrits au budget de 1961 et influenceront le subside communal prévu pour cet exercice.

*

**
Le budget initial de 1960 prévoyait un subside communal de
l'ordre de 298.982.710 francs. Il fut porté successivement à:
a) 335.819.702 francs par la modification n° 1,
b)

354.388.245 francs par la modification n 4.
p

Une somme de 354.388.245 francs a été versée à l'Administration subordonnée.

*
**
Dépassements

de

crédits

La régularisation de la contre-valeur de certaines journées
d'hospitalisation de malades admis conformément à la loi du
27 novembre 1891 a provoqué le dépassement des crédits
budgétaires renseignés ci-après :
N° de

Libellé

de l'article

l'article

Crédits
alloués

Paiements
effectués

Dépassements

143.560 Contre-valeur j o u r n é e s d'hospitalisation à l ' H ô p i t a l SaintPierre

68.292.500

72.941.561

4.649.061

143.561 Contre-valeur j o u r n é e s d'hospitalisation à l ' H ô p i t a l Brugmann

41.055.000

42.333.233

1.278.233
5.927.294

Le montant de ces dépassements s'élève à 5.927.294 francs.
Cependant, il y a lieu de remarquer qu'il s'agit de dépenses
d'écritures et que ces montants se retrouvent, en effet, dans
les recettes des articles 111.005 et 112.005. Il n'y a donc
aucune incidence sur le subside communal.

(4 décembre

— 674 —

1961)

A ce montant, il y a lieu d'ajouter cinq autres postes de
dépenses obligatoires:
Dépassements
1) Service Central d'Administration: salaire du
personnel subalterne
fr.

21.804

2) Pensions de retraite des employés (1924) .

1.087.078

3) Pensions de retraite des agents subalternes
et de ouvriers (1923)
4) Traitement d'attente des agents n'ayant pas
trente années de service admissibles pour la
pension
5) Versement des cotisations patronales
Sécurité Sociale
et le poste « Intérêts sur dépôts »
Ce qui porte le total des dépassements

536.781

53.001

à la
2.126.872
7.126

à: | fr.

9.759.956

*
**
Créances
En ce qui concerne les créances dont le recouvrement se
fera au cours des exercices 1961 et suivants, la situation de
l'Administration se présente comme suit:
Budget ordinaire:
Droits constatés 1960 et antérieurs .

.

. fr.

Irrécouvrables à déduire
Droits réels

6.165.708
f.
r

Recettes effectuées en 1960
Recettes réalisables
v a n t s

917.811.267

911.645.559
814.959.014

à justifier aux comptes suifr.

96.686.545

La somme de 96.686.445 francs se décompose comme suit:
Compte
1960

Situation
compte
1959

a) exercices 1959 et antérieurs fr.

23.348.705

18.714.483

b) exercice 1960

73.337.840

60.509.297

96.686.545

79.223.780

Fr.

*
* *
A la clôture du compte de 1960, les caisses publiques
devaient à notre Commission d'Assistance publique plus de
45 millions.
Ce montant était de:
35 millions à la clôture du compte de 1959.
45
»
»
»
1958.
62
»
»
»
1957.
39
»
»
»
1956.
35
»
»
»
195-5.
28
»
»
»
1954.

*
* *
La situation des
se présente comme
Exercices 1959 et
compris le mali
vier 1960)

dépenses engagées sur le budget ordinaire
suit :
antérieurs (y
au 1 janfr. 112.408.191
er

Exercice 1960

784.264.108
896.672.299

Paiements effectués:
Exercices 1959 et antérieurs
Exercice 1960

fr.

109.159.274
775.841.580

Crédits transférés à l'exercice suivant

*
**

.

. fr.

885.000.854
11.671.445

— 676 —

(4 décembre 1961)

Patrimoine
Ci-dessous un tableau comparatif des recettes et des dépenses relatives au patrimoine.
1959

1960

5.202.761

5.175.906

5.443.114

5.571.907

227.193

226.875

440.682

560.995

9.080.958

9.345.552

1.346.912

1.970.858

Recouvrement de contributions

1.029.241

1.368.864

Autres recettes

2.357.046

1.822.541

Recettes
Fermages

fr

Loyer des maisons et des caves
Droits de chasse

.

.

.

.

Coupes de bois
Intérêts de fonds publics .
Dividendes actions

.

.

.

.

4.710

Dommages de guerre .
Fr

25.127.907

Dépenses

26.048.208

1959

1960

fr.

1.575.000

1.895.000

Frais d'administration générale .

1.079.211

1.047.404

Contributions

2.399.922

2.799.776

748.375

725.984

324.492

257.108

1.184.361

782.158

7.311.361

7.507.430

Frais de rémunération du personnel

Travaux et autres charges afférents aux maisons données en
l o c a t i o n

Rentes, anniversaires et obits

.

Autres dépenses
Fr.

— 677 —

(4 décembre

1961)

Pourcentage des ressources
La comparaison des derniers comptes fait ressortir les données suivantes:
Pourcentage
(par rapport aux dépenses réelles)
des ressources
de l'insuffisance
propres
des ressources
Exercice 1955
Exercice 1956

. . .
. . .

.
.

58,77
57,72

41,23
42,28

Exercice 1957
Exercice 1958

. . .
. . .

.
.

53,92
54,01

46,08
45,99

Exercice 1959
Exercice 1960

. . .
. . .

.
.

55,61
48,85

44,39
51,15

**
Les divers chapitres du budget ordinaire se récapitulent comme suit: (voir page suivante).

I.

_

SOLDE

DES E X E R C I C E S

ANTERIEURS

RECETTES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

80.660.810

80.660.810

Sommes
irrécouvrables

Droits

réels

Recouvrements
effectués

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant

1.735.672

78.925.138

55.576.433

23.348.705

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Crédits à transférer
à Vexercice suiv.

Insuffisance
de crédit

DEPENSES

Allocations
budgétaires

113.218.522

Dépenses
engagées

112.408.191

810.331

109.159.274

3.248.917

—

ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
RECETTES
Recettes
Evaluation

Droits

Sommes

du budget

constatés

irrécouvrables

271.681.806

269.093.832

662.287

Droits

réels

268.431.545

Recouvrements

à

effectués

réalisables

justifier

compte

243 606.647

|

au

suivant

24.824.898

CD

DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Crédits

à

transférer

à Vexercice

suiv.

Insuffisance
de

crédit

3
425.379.590

412.131.217

lc.248.373

404.754.504

7.376.713

—

or

III. — ETABLISSEMENTS

D'ENSEIGNEMENT

RECETTES

Evaluation

Droits

Sommes

du budget

constatés

irrécouvrables

2.150.852

1.802.131

—

Droits

Recouvrements
effectués

réels

1.802.131

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

1.750.631

51.500

DEPENSES

Allocations

Dépenses

budgétaires

engagées

6.749.024

5.857.117

Crédits
sans emploi

891.907

Paiements
effectués

5.751.413

Crédits
à

à

transférer

Vexercice

suiv.

105.704

Insuffisance
de

crédit

—

I V

. — ASSISTANCE ET P R E V O Y A N C E

RECETTES
A

—

Evaluation
du budget
5.955.000

Secours —

Service

Droits
constatés

9.453.570

médico-social

Sommes
irrécouvrables

431.394

B.

—

des

assistés

Droits

—

réels

9.022.176

Frais

d'administration

Recouvrements
effectués

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

5.192.075

3.830.101

Hospitalisations

69.003.000

74.308.711

1.817.755

72.490.956

39.077.396

33.413.560

Total :
74.958.000

83.762.281

2.249.149

81.513.132

44.869.471

37.243.661

4^
Ce

Ci

n

DEPENSES

a

A. — Secours — Service médico-social

Allocations
budgétaires

99.637.051

Dépenses
engagées

96.389.453

des assistés

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

3.269.402

96.331.349

— Frais d'administration

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.

58.104

Insuffisance
de crédit

21.804
00

B.

— Hospitalisations

162.095.500

165.345.111

2.677.683

165.345.111

Total :
261.732.551

261.734.564

5.947.085

261.676.460

—

58.104

5.927.294

5.949.098

V. — PENSIONS ET S E R V I C E S O C I A L D U P E R S O N N E L
RECETTES
Recettes
Evaluation

Droits

Sommes

du budget

constatés

irrécouvrables

68.895.471

70.404.526

17.416

Droits

réels

70.387.110

Recouvrements
effectués

à

réalisables

justifier

au

compte suivant
4.191.666

66.195.444

oo

DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Crédits

à

transférer

à l'exercice

suiv.

Insuffisance
de

crédit

s

68.895.471

71.117.232

1.594.754

70.516.813

600.419

3.816.515

or

Ci.

VI

ADMINISTRATION

GENERALE
3

RECETTES

Evaluation
du budget

22.187.465

"S-

Droits
constatés

21.759.350

Sommes

Droits

irrécouvrables

!
425.156

Recouvrements
effectués

réels

21.334.194

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant

21.108.846

j

225.348

00

DEPENSES

Allocations

Dépenses

budgétaires

engagées

22.187.465

21.759.350

Crédits
sans emploi

435.241

Paiements
effectués

21.552.733

Crédits
à

à

transférer

Vexercice

suiv.

206.617

Insuffisance
de

crédit

7.126

VU. — PATRIMOINE
RECETTES
Recettes
Evaluation

Droits

Sommes

du budget

constatés

irrécouvrables

25.712.804

27.120.082

1.071.874

Droits

réels

26.048.208

Recouvrements
effectués

à

réalisables

justifier

au

compte suivant
426.369

25.621.839

00

Cn

DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Crédits

à

transférer

à l'exercice

suiv.

Insuffisance
de

crédit

3
7.868.830

507.430

361.400

7.432.459

74.971

—

VIII. — DIVERS
RECETTES

Evaluation
du budget

7.294.931

Droits
constatés

5.570.010

Sommes
irrécouvrables

4.154

Droits

Recouvrements
effectués

réels

5.565.856

2.441.458

Recettes
réalisables
à justifier au
compte suivant
3.124.398

DEPENSES

Allocations

Dépenses

budgétaires

engagées

5.148.936

4.157.198

Crédits
sans emploi

991.738

Paiements
effectués

4.157.198

Crédits
à

à

transférer

l'exercice

—

suiv.

Insuffisance
de

crédit

—

IX. — SUBSIDES E T DROITS
RECETTES

Evaluation
du budget

357.638.245

Droits
constatés

357.638.245

Sommes
irrécouvrables

—

Droits

Recouvrements

réels

effectués

357.638.245

354.388.245
i

Recettes

réalisables

à justifier

au

compte suivant
3.250.000

(4 décembre

1961)

—

688

—

RECAPITULATION DU

JGET

RECETTES

Chapitre

I.
II.
III.
IV.

V.
VI.
VII.
VIII.
IX.

Solde ex. antérieurs
Ets hospitaliers
Ets d'enseignement
Assist. et Prévoy. :
a) Secours-Frais d'admin
b) Hospitalisation
Pensions et Service social du
personnel
Admin. Générale
Patrimoine
Divers
Subsides et Droits

Evaluation
du budget

Droits
constatés

80.660.810
271.681.806
2.150.852

80.660.810
269.093.832
1.802.131

5.955.000
69.003.000

9.453.570
74.308.711

68.895.471
22.187.465
25.712.809
7.294.931
357.638.245

70.404.526
21.759.350
27.120.082
5.570.010
357.638.245

911.180.389

917.811.267

•'0

0
0
0
'j!î5

35.156
1,131

DEPENSES

Chapitre

I. Solde ex. antérieurs
III. Ets d'enseignement
IV. Assist. et Prév. :
a) Secours-Frais d'admin.
b) Hospitalisation
V. Pensions et Service social du
personnel
VI. Admin. Générale
VII. Patrimoine
VIII. Divers

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

113.218.522
425.379.590
6.749.024

112.408.191
412.131.217
5.857.117

99.637.051
162.095.500

96.389.453
165.345.111

68.895.471
22.187.465
7.868.830
5.148.936

71.117.232
21.759.350
7.507.430
4.157.936

911.180.389

896.672.299

^~

—
BUDGET

Sommes
irrécouvrables

689 —

C4 décembre

1961 )

Recettes

réalisables

ORDINAIRE

Droits

réels

Recouvrements

1.735.672
662.287

78.925.138
268.431.545
1.802.131

55.576.433
243.606.647
1.750.631

23.318.705
24.824.898
51.500

431.394
1.817.755

9.022.176
72.490.956

5.192.075
39.077.396

3.830.101
33.413.560

17.416
425.156
1.071.874
4.154

70.387.110
21.334.194
26.048.208
5.565.856
357.638.245

66.195.444
21.108.846
25.621.839
2.441.458
354.388.245

4.191.666
225.348
426.369
3.124.398
3.250.000

6.165.708

911.645.559

814.959.014

96.686.545

Paiement*
effectués

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.

Crédits
sans emploi

Insuffisance
de crédit

810.331
13.248.373
891.907

109.159.274
404.754.504
5.751.413

3.248.917
7.376.713
105.704

3.269.402
2.677.683

96.331.349

58.104

165.345.111

21.804
5.927.294

1.594.754
435.241
361.400
991.738

70.516.813
21.552.733
7.432.459
4.157.198

600.419
206.617
74.971

3.816.515
7.126

24.280.829

885.000.854

11.671.445

9.772.739

(4 décembre

— 690 —

1961)

Après l'examen des résultats du service ordinaire, ci-après,
la situation générale du service extraordinaire, des comptes
d'ordre, des services d'achat et d'exploitation.
II. — SERVICE

Recettes

effectuées.

a) solde
i960

actif

au

1

EXTRAORDINAIRE.

janvier
fr.

62.134.289

b) recettes afférentes aux exercices antérieurs
. . . .

9.367.655

c) recettes afférentes
cice 1960

er

à

l'exer56.511.358
122.013.302

Dépenses

effectuées.

a) exercices antérieurs

.

. fr.

b) exercice 1959

26.614.130
34.990.546
61.604.676

Excédent de recettes: fr.

60.408.625

*

**
L'examen du service extraordinaire se présente comme suit:
a) solde actif au 1
Droits

er

janvier 1960

.

.

. fr.

62.134.289

constatés:

b) exercices antérieurs
c) exercice 1960:
Patrimoine
. . . . fr.
Etablissements hospitaliers .
Recettes diverses . . . .

25.638.722
53.925.898
1.997.097
1.849.674
57.772.669

Irrécouvrables 1960 et antérieurs

Fr. 145.545.680
• • —
10.847
Fr.

145.534.783

— 691 —

(4 décembre

1961)

Encaissements au cours de l'exercice i 9 6 0 :
a) 1959 et antérieurs .

.

. fr.

b) 1960

65.501.944
56.511.358
122.013.302

Total des créances restant à recouvrer .

. fr.

23.521.481

En ce qui concerne les dépenses engagées, la situation du
budget extraordinaire se présente comme suit:
a) exercices 1959 et antér.

fr.

b) exercice 1960

69.375.406
63.201.797
132.577.203

Paiements effectués :
a) exercices 1959 et antér.

fr.

b) exercice 1960

26.614.130
34.990.546

Total des paiements restant à effectuer .

61.604.676

. fr.

70.972.527

*

D E U X I E M E PARTIE — FONDS SPECIAUX
FONDS POUR

Recettes

1960

ORDRE.
f r

Dépenses 1960

-

147.302.313
147.302.313

SERVICE D'ACHAT ET D'EXPLOITATION.

Recettes 1960

fr-

Dépenses 1960

157.809.710
157.809.710

*
* *

(4 décembre 1961)

— 692 —

TROISIEME PARTIE
RECAPITULATION G E N E R A L E D E S C O M P T E S
Dépenses

Recettes
1. Fonds généraux:
a) service ordinaire . fr.
b) service extraordinaire .
2. Fonds pour ordre .

814.959.014

885.000.854

122.013.302

61.604.676

147.302.313

147.302.313

157.809.710

157.809.710

3. Services d'achat et d'exploitation

Soldes
Moins

Plus
Fonds généraux:
a) service

ordinaire

70.041.840

. fr.

b) service extraordinaire .

G0A08.626

Fonds pour ordre .
Services d'achat et d'exploitation
Fr.
Excédent des dépenses

70.041.840
60.408.626

60.408.626

. fr.

9.633.214

**
I. — RECETTES IRRECOUVRABLES.

La récapitulation des créances considérées comme irrécouvrables s'établit comme suit:
A. — Budget ordinaire

fr.

B. — Budget extraordinaire

6.165.708
10.897

Fr.

6.176.605

— 693 —

(4 décembre

1961)

II. — M O U V E M E N T S D U P O R T E F E U I L L E .

L'examen des mouvements du portefeuille de notre Commission d'Assistance publique fait apparaître les opérations
mentionnés ci-après :
a) Patrimoine

propre:

1 ) nouveaux placements en fonds publics
pour une valeur nominale de .
fr.

28.246.740

2) sorties, par remboursement, de fonds
publics pour une valeur nominale de .

5.103.880

3) 908 actions de 11 sociétés, provenant de
legs ont été incorporées au patrimoine.
4)

19 actions de 3 sociétés sont sorties du
patrimoine par conversion en fonds publics.

b) Dotations

spéciales:

1 ) nouveaux placements en fonds publics
pour une valeur nominale de . . . .

14.643.000

2) sorties, par remboursement, de fonds
publics, pour une valeur nominale de .

6.869.000

III. — T A B L E A U DES OPERATIONS D E C L O T U R E
D U C O M P T E D E 1960:

A . L e livre journal de son Receveur a été clôturé comme suit
au 8 mai 1961 :
1. Recettes de
ordinaire

i960:
.

extraordinaire

.

.

.

.

.

- fr.

814.959.014

.

122.013.302

pour ordre
services d'achat
ploitation

147.302.313
et

d'ex157.809.710
1.242.084.339

— 694

(4 décembre 1961)
2. Dépenses de i960:
ordinaire

.

extraordinaire

.

.

.

.

• fr.
.

885.000.854

.

61.604.676

pour ordre

147.302.313

services d'achat et
ploitation

d'ex157.809.710

1.251.717.553

Solde passif : fr.

9.633.214

Maison des aveugles — Refuge SainteGertrude et Refuge des Ursulines —
solde actif de 1960 et 1961 . . . fr.

20.993.951

Fr.

11.360.737

3. Hors compte:

4. Opérations pour l'exercice 1961:
Recettes

.

.

.

. fr.

184.848.777

Dépenses

108.890.086
75.958.691
Fr.

87.319.428

B. Que l'encaisse à la date de clôture du 8 mai 1961 se
décompose comme suit:
espèces
débours

fr.

193.163
642

chèques postaux (extrait).

4.111.947

Crédit communal F . A .
Banque Nationale . .

.
.

9.179.641
4.884

Crédit communal ( courant )
Avances pour traitements
et salaires
. . . .

29.991.711
109.268.555
152.750.543

