— G08 —

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 21 ISovimbre 1881.

Présidence de

Échevin.

M . CHARLES B U L S ,

SOMMAIRE :

Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
—
Locations. — Id.
Eglise de la Chapelle. — Reddition des comptes de l'ancien trésorier.
— Avis favorable.

Cimetière — Concessions de terrain.
Budget de la Ville pour 1882. — Discussion des articles.
Interpellations.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Echevin-Président;
Becquet, Walravens,
faisant fonctions d'Echevin; Godcfroy, Depaire, Bischoffsheim,
Durant, Pigeolet, Weber, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery,
Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André,
Dustin, Richald, Van der Plassche, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M M . de L'Eau, indisposé, et Yseux, retenu par des devoirs
publics, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . W a l r a v e n s , faisant fontions d'Echevin, fait, au nom du

Collège, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil générai des hospices et secours :
u

fl

«

Û
C
*•

11
• J

a

29683

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

—
NOM

L'ACTE.

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

9 novembre Ivente de terrain.
Parcelle
1881
de terre sise à
Gheude.
Forest, S" C,
n" «3 et 14.
•

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

2

A.

C.

11

34

Fr.
14,47o KO

Numero
de l'indicateur general, j

— cao —

20G8J

20G81

DÉSIGNATION DES B I E N S .
OBJET

DATE

de

NATURE

•

L'ACTE.

18 octobre
4881

21 octobre
1881

du

20137

de la

notaire.

Location.
Gheude.

• Location.

21 octobre
1881

Location.

21 octobre
1881

Location.

Gheude.

Gheude.

propriété.

Observations.

CON' rENANCF.

et situation

NOM

Gheude.

2 680

PRIX

de l'acte.

A.

H.

OBTENU.

j

C.

GO

74

Parcelle
de terre sise a
IieMes,
S " C, ti" 27Ge.

Fr.
115

j

» j
1

!

Parcelle
de terre sise a
Leeuw-SaintPierre, S" K,
n° 3 1 .

»

Parcelle
de terre sise a
Anderlccht.
S " H , n* 23.

»

Parcellts
de terre sises
á Jette-Saint
Pierre, S " B,
n° 131, ct a
Laeken, S " C,
ii- 27.

1

m

73

»,

90

120

1 '•
» i

3-i

29

230

>.

35

»

\

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M. rSchevin-Président

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
En séance du 2 oclobre dernier, le Conseil de fabrique de
l'église de la Chapelle a n o m m é M . Schmilz trésorier de la paroisse,
en remplacement de M. De Poucques, d é m i s s i o n n a i r e .
En séance du 8 novembre suivant, le Conseil de fabrique a procédé à la reddition des comptes de M . De Poucques et à la remise
à son successeur des livres et pièces comptables.
Tontes les formalités prescrites par l'art, i l de la loi du
4 mars ¡ 8 7 0 sur le temporel des cultes ayant é t é remplies, il v a
lieu de prendre notification du procès-verbal de la reddition des
comptes.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre
sens.

Les

un avis en ce

personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessoi

—
sollicitent des concessions de
à Evere :
ai

700 —
terrain au cimetière de la Ville

NOM
Eu

DOMICILE.
e

ET

en

PRÉNOMS.

eu

S ai
s «

o

ft

ce

Nyst.

avenue de Cortenberg, 123.

Luyckx, Charles.

Met. carrés.

Francs.

2"°,00

800

»

rue des Sablons, 3.

3 ,08

1,232

»

Dethier, A.

boulevard du Nord, 76.

2 ,00

800

»

Pierard.

rue des Cendres, 16.

0 ,22

88

»

m

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1» à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a é l é acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : j ° l e s
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
Il'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil reprend la discussion générale du budget pour Ì 8 8 2 .
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Le discours prononcé dans la dernière séance par l'honorable M . Allard peut se
diviser en deux parties : l'une que j'appellerai politique, l'autre qui
est essentiellement financière.
C'est à cette dernière partie du discours que je désire plus particulièrement répondre quelques mots.
Et tout d'abord je regrette que l'Echevin qui est spécialement
chargé de îa direction des finances, M . Delecosse, ne puisse, à cause
de l'état de sa santé, prendre lui-même une part active à cette dis-

cussion • il l'aurait fait avec plus de facilité et d'autorité que moi,
connaissant mieux les détails de celte partie importante de l'administration.
L'honorable M. Allard, faisant un court historique de l'administraiion de M . Anspach, a dit qu'il avait administré en artiste.
Je ne rechercherai pas si ce mot est exact; je me bornerai à conslaler que la plupart des mesures proposées par l'Administration de
M. Anspach ont toujours été adoptées par le Conseil communal à
une très forte majorité.
L'honorable M. Allard nous a dit ensuite que la période de transition pour l'Administration actuelle doit prendre fin et que nous
devons rentrer dans une période active.
D'après lui, c'est par la création de nouvelles installations maritimes qu'il faudrait commencer.
En ce qui me concerne, je serais extrêmement heureux de voir
le Gouvernement faire à ses frais des travaux de ce genre.
Le Collège, en proposant un projet de jonction des canaux de Charleroi et de Willebroeck, a prouvé son vif désir de voir bientôt
commencer ces travaux, qui formeraient comme le début de travaux plus considérables à exécuter ultérieurement.
Il y a quelques jours, la Section des travaux publics a adopté un
projet qui sera transmis au Gouvernement.
Comme conséquence de ce projet, une régularisation des limites
actuelles entre la ville de Bruxelles et la commune de MolenbeckSaiut-Jean devra être établie.
Ce premier point résolu, la solution des autres questions se
trouvera singulièrement facilitée. Avec l'honorable M . Allard,
j'espère que le Gouvernement fera pour Bruxelles ce qu'il a fait
pour Gand, pour Anvers et pour d'autres villes encore.
N'oublions pas cependant que ces villes ont dû intervenir dans les
dépenses, et s'il en était de même à Bruxelles, nous aurions à payer
des intérêts sur des sommes considérables avant qu'elles soient
productives. De ce chef, l'équilibre de notre budget pourrait être
compromis.
Mais c'est là une préoccupation qui intéressera plus particulièrement le nouveau Conseil.
Quant au programme dont a parlé M. Allard, je ne sais si l'on
peut en faire au point de vue administratif. Je comprends qu'eu
politique on puisse établir un programme, mais cela me paraît
bien difficile pour une administration communale.
Cependant chaque administration doit avoir un certain programme.
L'Administration qui a succédé à M. Anspach a eu son programme tout tracé, programme moins agréable et plus difficile que
les précédents, car il s'agissait de rétablir l'équilibre du budget.

— 702 —
Ainsi que vous pouvez le conslntcr par celui que vous discutez,
cet équilibre est aujourd'hui rétabli : le budget se solde même avec
un certain boni.
En continuant à agir avec prudence, on pourra maintenir celle
situation.
M . Allard vous a dit que, d'après le programme qu'il préconisa il,
il était indispensable d'obtenir de l'autorité supérieure des modifications à la loi portant abolition des octrois. En effet, certaines
Ailles ont été victimes, si je puis m'exprimer ainsi, de l'abolition
des octrois, et c'est le cas pour Bruxelles.
Ne perdons pas de vue que la situation qui est faite aujourd'hui
à un grand nombre de villes et notamment à Bruxelles, avait élé
prévue lors de la discussion de la loi au sein de la législature. A
celte époque, les représentants des arrondissements que j'appellerai
ruraux se plaignaient et disaient que la loi était trop avantageuse
aux villes. L'honorable M . Frèrc-Orban, alors ministre des
finances, répondit qu'il ne se passerait pas de longues années
avant que l'inverse se produisît. Le fait s'est malheureusement
réalisé.
Notre part du fonds communal reste à peu près la même,
tandis que nous voyons des communes-faubourgs y participer à
concurrence de 250, 500, 350,000 francs
M . Richald. Et même davantage.
M. Walravens, faisant fonctions a"Echevin.Ov, ces communes,
si les octrois n'avaient pas été abolis, devraient demander à l'impôt
les sommes qu'elles obtiennent sur le fonds communal.
Je suis loin d'être opposé à la revision de celte l o i , mais je crois
que nous l'obtiendrons difficilement, parce qu'aujourd'hui les
situations se sont modifiées.
M . Allard nous demandait de faire, pour apprécier la situation
de la V i l l e , un bilan de toul ce qu'elle possède. Je ne vois pas la
haute utilité de ce bilan. Que l'on évalue l'Hôtel de Ville à 1 million
ou à 50 millions, peu importe.
M. Allard. J'ai dit moi-même que le bilan élait impossible.
M. Walravens, faisant fonctions a"Echcvin. Je constate donc
que sur ce point nous sommes d'accord. J'en suis fort heureux.
M . Allard se plaint que l'Etat n'intervienne pas assez largement
en faveur de la ville de Bruxelles. Je partage entièrement celte
manière de voir. Je regrette que l'Etat ne se montre pas, je ne dirai
pas plus généreux, mais plus juste envers la ville de Bruxelles.
C'est là une situation qui certainement aurait pu être modifiée si,
comme autrefois, nous avions eu l'heureuse chance d'avoir quelques membres du Conseil et du Collège au sein des Chambres.
M . Allard nous a rappelé l'époque où siégeaient en même temps
à la Chambre M M . Anspach, Funck, Orls, E. Allard, tous membres
du Collège ou du Conseil. Aujourd'hui encore je serais heureux de

— 705 —
voir des membres du Conseil ou du Collège siéger à la Chambre.
Cependant je dois faire remarquer que la situation actuelle n est
pas le fait du Conseil.
Nous avons à Bruxelles une société politique puissante qui préside aux élections. Celait il y a quelques mois, lorsque l'on disculait des candidatures, que M. Allard aurait dû s'élancer à la tribune
de celte société pour y soutenir la théorie qu'il défend si justement
aujourd'hui et appuyer la candidature du collègue qui avait consenti à se laisser porter.
Bruxelles est, en effet, souvent peu représentée.
Bien des élus habitent les faubourgs, de sorte que nous n'avons
pas de représentants directs de l'Administration à la Chambre.
Plusieurs d'entre eux remplissent même des fonctions de Conseiller, d'Echevin et de Bourgmestre dans d'autres communes. Or,
comme les intérêts des faubourgs sont souvent en opposition avec
ceux de la Ville, i l arrive que celle-ci ne trouve pas toujours des
défenseurs au Parlement, {Marques d'approbation sur tous les
bancs.)

L'honorable M . Allard a parlé des intérêts à servir du chef
des emprunts contractés. Ces intérêts s'élèvent annuellement à
t),000,000 francs. Or, les impôts ne produisant que 3,700,000
francs, la différence, dit-il, doit être prélevée sur l'extraordinaire. C'est une erreur.
M . A l l a r d . Je n'ai pas dit cela, j'ai dit : sur les services spéciaux
et les ressources extraordinaires.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Mais l'honorable
M. Allard oublie que la différence esl balancée en grande partie
par les recettes réalisées du chef des prêts sur constructions, des
annuités; par conséquent, ['extraordinaire ne doit pas venir en
aide au paiement de l'intérêt et de l'amortissement des emprunts.
M. Allard nous a dit que le montant des intérêts des capitaux disponibles disparaîtrait insensiblement du budget. Cela est évident;
celte recette disparaîtra au fur el a mesure que vous dépenserez
l'emprunt, mais i l dépendra de la sagesse du Conseil de ne dépenser ces capitaux qu'avec prudence et. intelligence, de façon que les
dépenses ne soient pas complètement improductives. S'il en était
autrement, nous nous exposerions à des inconvénients et éventuellement à une nouvelle augmentation d'impôts, augmentation à
laquelle je suis aussi opposé que M . Allard. Ces dépenses, vous le
savez, sont votées par le Conseil.
L'honorable membre nous a dit qu'Anvers n'était plus à reconnaître, par suite des immenses travaux qu'on y a exécutés.
A cet égard, je ferai remarquer que, s'il est une ville qui a été
transformée, qui n'est plus reconnaissable, c'est bien Bruxelles.
L'honorable M. Allard est d'avis qu'il faut étudier une revision
des impôts.

— 704 —
Je partage cette opinion. Vous savez que M. Hector Denis vient,
à ce sujet, de publier un travail extrêmement remarquable.
M. Allard me paraît assez partisan de l'impôt sur le revenu. Quant
à moi, je n'en suis nullement partisan, tout au moins pour le moment. Si Bruxelles devait établir un impôt sur le revenu, une dépopulation immédiate en serait la conséquence. On irait habiter les
faubourgs qui n'établiraient pas cet impôt, et ce serait une cause
de ruine pour Bruxelles.
Je comprends etj'admets que l'on établisse l'impôt sur le revenu
dans certaines villes; mais, aussi longtemps que nous serons entourés de faubourgs formant de véritables villes, cela ne sera pas
possible à Bruxelles.
M. Allard a été frappé de ce fait que la population diminue.
Elle a diminué, en effet, pour des causes qui sont parfaitement
connues.
Ce n'est pas l'augmentation des impôts qui a occasionné la dépopulation de la ville, puisque, dans tous les faubourgs, on augmentait au même moment les contributions dans des proportions souvent plus considérables qu'à Bruxelles.
La population a diminué à Bruxelles parce qu'on a éloigné du
territoire un grand nombre d'habitants pour exécuter des travaux
considérables, tels que ceux de la Senne, du quartier Notro-Dameaux-Neiges, du prolongement de la rue de la Régence, de la construction du Palais de Justice, de la création des rues Plelinckx et
d'Artevelde, etc , etc.
Tous ces travaux ont, comme vous le savez, nécessité la démolition d'un grand nombre de maisons.

M . A i i a r d . Oui, mais cela remonte à plus de quatre ans.
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. En effet, mais il

faut un certain temps pour reconstruire les habitations et permettre à la population de rentrer.
Aujourd'hui les constructions s'achèvent, elles se louent et la
population augmente de nouveau.
L'honorable M . Allard nous a parlé des faubourgs et nous a dit
qu'il fallait arriver à la fédération ou à l'incorporation.
Sans vouloir discuter en ce moment cette question, je ferai
cependant remarquer que nous avons essayé de la fédération et que
nous ne sommes arrivés à aucun résultat. On l'a bien vu lorsqu'il
s'est agi de la création d'un abattoir général.
IVous avons encore cherché à réaliser cette idée de fédération
pour maintenir le Jardin Zoologique. La plupart des faubourgs ont
refusé d'intervenir; les autres ont offert des parts d'intervention
véritablement dérisoires.
Pour l'Université et l'école polytechnique, il en a été de m ê m e ;
quelques faubourgs sont intervenus par des subsides, et encore
sont-ils bien peu considérables.

Nous avons vu la ville de Bruxelles créer, avec son argent, dans
les faubourgs, de grands égouls collecteurs dont toutes les communes profitent. Jadis elles avaient de vieux égouts souvent insuffisants, dont elles devaient faire le curage. Aujourd'hui que nous,
nous en avons fait de grands et beaux, nous devons encore les
curer nous-mêmes; elles vont jusqu'à refuser une part d'intervention.
.
Dans ces conditions, Messieurs, on reconnaîtra que, si ta fédération n'est pas une impossibilité matérielle, au moins est-elle
d'une grande difficulté.
Cependant l'honorable M. Allard estime qu'elle est possible et
à l'appui de son opinion, il cite l'exemple de Londres. A Londres,
en (^ffet, pour les grands travaux de la Tamise, pour fa police, etc.,
l'agglomération entière doit intervenir; mais dans d'autres capitales,
comme à Paris, cette idée de fédération n'a pas été admise, c'est à
l'annexion que l'on a eu recours.
Il n'y a à Paris qu'un seul Conseil municipal; il y a, il est vrai,
une mairie par arrondissement, mais ces mairies ne sont établies
que pour les nécessités de l'état civil.
M. Allard a aussi rappelé la nécessité de faire des économies dans
l'administration.
f

Qu'il me permette de lui faire remarquer que notre personnel
a déjà été sensiblement diminué et qu'un certain nombre d'emplois
ont cessé d'exister. Dans tous les cas, le Conseil communal a voté
récemment un règlement organique, et tant que l'Administration
restera dans le cadre de ce règlement, il n'y aura aucun reproche
à lui faire.
Aujourd'hui encore M. Allard se déclare l'adversaire des régies.
En principe, nous sommes tous adversaires des régies.
M . Allard. Oui, platoniquement.
M. Walravens, faisant fonctions d Echevin. Mais il y a des
régies qui existent depuis des siècles, comme celle du canal de
Willebroeck, et il se passera peut-être des siècles encore avant
qu'elles soient toutes supprimées.
Voyons ce qui s'est passé pour la Ferme des boues : à différentes
reprises, elle a été concédée à des entrepreneurs, et cetie exploitation n'étant pas fructueuse, la Ville a été obligée de la reprendre;
il en a été de même pour les Halles Centrales, alternativement
concédées el reprises en régie.
M . Pilloy. On les mettra en adjudication, comme M. l'Echevin
Delecosse l'a annoncé.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. M. Allard a fait
une nouvelle charge à fond contre la régie du gaz.
M . Allard. Au contraire, j'ai rendu hommage à la régie du gaz
et à h manière dont elle est dirigée; mais j'ai combattu le principe.
1

— 70G —

M. Walravens, faisant fonctions d'Echcvin. Vous avez dit que
c'était Tune des premières dont la Ville devrait se débarrasser. Jt;
ne puis partager celte opinion.
I.a régie du gaz nous donne des résultats splendides.
Lorsqu'on 1873 la ville de Bruxelles a mis l'éclairage au gaz en
adjudication publique, si un concessionnaire s'était présenté, dans
({(telle situation serions-nous aujourd'hui?
Le gaz, dans les prévisions du budget de l'année prochaine, est
évalué en receltes à 4,300,000 francs et en dépenses à 2,750,000
francs, d'où un excédent de 1,550,000 francs.
M . R i c h a l d . L'excédent atteindra un chiffre plus élevé.
M . Walravens, faisant fonctions oVEchevin. Sans doute, mais
il faut toujours, dans les prévisions d'un budget, rester en dessous
de la vérité. Déduisez 550,000 francs pour intérêts des capitaux
engagés, i l reste au profit du budget la somme d'un million. Si
vous n'aviez pas ce million-là, i l faudrait le trouver autre part,
c'est-à-dire qu'il faudrait recourir à l'impôt.
Je crois qu'il ne serait pas de bonne administration de songera
se défaire de celte régie, à moins que l'on ne propose des conditions tellement avantageuses pour la Ville qu'elles seraient véritablement ruineuses pour l'entrepreneur. Mais c'est précisément
parce que l'entreprise est si bonne que tous les jours on nous demande si la Ville est disposée à céder son usine, et cela malgré les
progrès de l'électricité.
Les perfectionnements apportés à la lumière électrique n'effraient
pas les compagnies gazières.
II n'y a pas de raison pour que les villes qui fabriquent le gaz en
régie en soient plus effrayées que les compagnies.
Il est un point, et sur celui-là je suis tout à fait d'accord avec
M . Allard, c'est qu'il est regrettable de voir la Ville exploiter des
immeubles. Et ici je fais allusion aux immeubles repris de la faillite Mosnier. Vous savez tous dans quelles circonstances déplorables nous avons dû reprendre ces constructions. Aussi, si des
offres sérieuses d'achat étaient faites, je suis convaincu qu'elles
seraient acceplées, et nous pourrions ainsi nous débarrasser de
cette régie.
L'honorable M . Allard a également parlé des Hospices. l i demande, comme on l'a déjà demandé avant lui, que les Hospices
vendent leurs immeubles. Ce serait une chose avantageuse pour le
pays en général, et non pas seulement pour la ville de Bruxelles,
de voir toutes les administrations publiques généralement quelconques, conseils de fabrique, hospices, etc., être tenues de
vendre leurs immeubles; ce serait la suppression d'une véritable
mainmorte.
Mais le moment de discuter ce point ne me paraît pas bien
choisi. Le chiffre qui figure au budget est la conséquence de l'ap-

— 707 —
nrobation dos budgets des Hospices. Par conséquent, c'est à l'époque
où le Conseil examine ce budget qu'il faut présenter ces observations.
Un mot encore, et je termine. M. Allard a engagé le futur Collège
à faire ses conditions au Gouvernement avant d'accepter les fonctions de Bourgmestre ou d'Echevin.
Conseiller de prendre pareille attitude est faire chose bien dangereuse.
N'oublions pas que nous nous trouvons en présence de l'Autorité
supérieure, et que nous n'avons pas à lui dicter nos conditions et
nos lois. Je crois que ce qu'il y a de mieux à faire, c'est de s'assurer le bienveillant concours de l'Etat.
Prétendre dicter des conditions me paraît tout à fait impossible.
Et si à cet égard j'avais un avis à donner à l'honorable collègue
qui serait chargé de la difficile mission de former un Collège, je
l'engagerais à tenir au Gouvernement un tout autre langage que
celui que lui conseille l'honorable M. Allard.
M . Allard. Alors il n'y a rien à faire?
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je suis, au contraire, d'avis qu'il y a beaucoup à faire, énormément à faire; seulement nous différons d'opinion sur les moyens à employer pour
aboutir; et à cet égard je crois que nous ne pouvons pas, la menace
à la bouche, prétendre imposer nos conditions au Gouvernement.
M. Allard. Ainsi vous ne proposez rien ; j'en prends acte.
M . Van der Plassche. Je voudrais présenter quelques observations qui seront mon testament
M . Richald. Vous paraissez cependant très bien portant! (On
rit.)
M . Van der Plassche. Ces observations à l'occasion de la discussion générale du budget seront mon testament politique, qui sera
probablement suivi de quelques codicilles dans la discussion des
articles.
J'ai écouté avec infiniment d'intérêt le beau discours qui a été
prononcé dans notre précédente séance par M. Allard.
Je suis d'accord avec lui sur la plupart des points qu'il a traités
avec autant d'éloquence que de compétence; seulement je regrette
qu'il ait parlé des élections du mois d'octobre.
Je ne pense pas que dans son esprit le résultat des élections
puisse le moins du monde influer sur les réformes qu'il se propose
d'introduire dans les finances de la Ville ni sur le programme
qu'il a exposé ; que M. Allard le sache bien, les collègues qui s'en
iront le premier janvier ont toujours fait preuve de beaucoup de
dévouement, de beaucoup d'abnégation, de beaucoup de bonne
volonté.
Pour ma part, je n'ai jamais considéré les élections communales
comme devant être faites sur des thèmes, sur des objets qui ne

—

708 —

concernent que la politique générale; ce n'est pas la querelle du
clérical et du libéral qui importe à la ville de Bruxelles. Lorsque
M . Allard a invoqué l'exemple des Van Artevelde, je me suis souvenu que ces grands hommes ne défendaient pas seulement les
intérêts communaux, mais qu'ils défendaient la Flandre contre
l'étranger; je suis persuadé, quelle que puisse être l'opinion de mon
collègue sur les hommes d'aujourd'hui, que les grands hommes
contemporains qui se sont distingués dans la lutte du clérical et
du libéral ne prendront jamais dans l'histoire la place que les
Van Artevelde y occupent.
Cela dit, je passe à quelques points spéciaux qui ont élé traités
par M . Allard. J'ai dit que je suis d'accord avec lui sur la portée
générale de son discours, mais il y a cependant certaines considérations sur lesquelles le désaccord existe entre nous.
Il y a un premier point extrêmement important dont il a été
queslion dans les discussions qui se sont produites pendant la lutte
électorale : je veux parler de la nécessité d'établir le bilan de la
Ville.
On dit que cela est impossible. Eh bien ! pour l'honneur des
administrations précédentes, tout aussi bien que pour l'honneur
de l'Administration actuelle, je ne puis pas croire à cette impossibilité.
Il est incontestable que les nouveaux conseillers qui entreront
en fonctions le I janvier ont l'intention de provoquer la confection d'un bilan. Je me permettrai, à ce sujet, de lire un passage
d'une brochure de l'un des nouveaux é l u s , M. Finet, qui exprime
la voionlé non seulement des nouveaux Conseillers, mais encore
celle des Conseillers sortants.
e r

Voici ce passage de la brochure de M . Finet :
« La plus sûre garantie, la seule, peut-on dire, qui puisse être
donnée aux contribuables au point de vue des finances de la Ville,
ce sont évidemment les qualités administratives de leurs mandataires : il importe donc de rechercher surtout des personnes possédant notoirement ces qualités indispensables.
» Mais que les candidats remplissentou non ces conditions el quels
que soient leurs mériles, les électeurs n'auraient-ils pas intérêt,
au lieu de s'étendre sur les généralités et les questions de chiffres,
à leur demander un simple engagement, celui de réclamer et
d'exiger, s'ils sont élus, mie sorte de bilan précédé d'un contrôle
minutieux des comptes de tous les services, et d'une expertise
légale des biens immobiliers, terrains et constructions, que la Ville
doit revendre un jour ?
» Ces propriétés seraient portées en situation pour leur valeur
réelle, réalisable à bref délai, et non plus pour une valeur conventionnelle, irréalisable d'ici longtemps peut-être. Ce bilan serait
accompagné de rapports du Conseil sur la situation financière de

— 709 —
chacun de ces services, et, à leur tour, ces rapports signaleraient
les économies possibles à réaliser, les abus à corriger; ils donneraient la justification des dépenses, etc.. On aurait ainsi des documents qui permettraient d'apprécier très exactement la situation
financière et qui serviraient de base à la gestion des nouveaux
Conseillers. »
II me semble qu'en exprimant ces vœux, M . Finet avait parfaitement raison, et ces vœux n'ayant été combattus dans aucune r é u nion électorale, je viens les renouveler ici.

M. A l l a r d . Ce n'est pas un bilan cela.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. On demande simplement la valeur des propriétés à revendre.

M. V a n d e r P l a s s c h e . Je souhaite que la proposition telle que
Finet l'a faite soit prise en sérieuse considération.
Tout à l'heure M. Walravens disait que la dépopulation de
Bruxelles s'expliquait par les démolitions faites dans plusieurs
quartiers de la viile; mais aujourd'hui nous devons constater, à
notre grand regret, que Bruxelles n'a plus qu'une population de
102,500 âmes environ, tandis qu'Anvers en a une de 179,000.
Malgré toutes les dépenses et tous les sacrifices qui ont été
faits, Bruxelles n'est donc plus, quant à la population, que la
deuxième ville du royaume, et ce résultat n'est pas dû seulement
aux démolitions; les démolitions y sont pour beaucoup, cela est
évident, mais un grand nombre de maisons restent vides, et, on doit
le reconnaître, les loyers ont baissé dans de sensibles proportions;
quantité de maisons ne se louent pas et une infinité d'appartements
sont sans habitants.
M.

On ne peut donc pas dire que c'est la démolition des maisons de
Bruxelles qui a obligé la population à émigrer vers les faubourgs,
et la vérité est qu'il y a à Bruxelles beaucoup trop d'habitations
pour la population actuelle de la ville.
En ce qui concerne les économies à faire, je constate, par la
réponse de l'honorable M. Walravens, avec qui j'ai toujours été en
parfaite communion d'idées sur beaucoup d'articles, et dont, je me
permets de le rappeler en passant, l'origine est la même que la
mienne, que ce collègue a tenu aujourd'hui un langage qui n'est
pas celui qu'il a fait entendre autrefois ; il nous a dit que les économies sont impossibles.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. J'ai dit au contraire,
à différentes reprises, que le personnel avait été réduit et que je
cherchais encore le moyen de diminuer le nombre des employés.
M. V a n d e r P l a s s c h e . Faisons la comparaison entre les
traitements de nos fonctionnaires et employés et ceux des fonctionniares et employés des plus grandes villes de l'Europe (à
l'exception de Londres et de Paris), et nous verrons que les
traitements alloués par Bruxelles dépassent de beaucoup ceux

— 710 —
payés ailleurs. Je me demande comment la ville de Bruxelles, qui
n'est qu'une fraction du pays, donne à ses employés des appointements que l'Etal n'accorde même pas aux magistrats les plus haut
placés.
Un conseiller à la Cour de cassation ne touche que 11,000 francs
d'appointement; les appointements de nos ministres ne vont pas
au delà de 21,000 francs, et nous, nous avons des fonctionnaires
qui sont bien mieux traités que les premières tôles du pays. Il n'est
donc pas exact de dire que les économies sont impossibles.
M. Vauthier. On est d'accord pour reconnaître que les ministres, que les magistrats ne sont pas suffisamment rémunérés.
M. Van der Plassche. Si la Ville parvient à équilibrer son
budget, ce n'est qu'en augmentant les impôts. Les impôts seront
augmentés encore, et je suis persuadé que le budget de 1882 soldera
non par un boni, mais bien par un déficit. Je le prouverai dans la
discussion des articles. Jedemande comment Bruxelles, quise trouve
dans une situation mauvaise, continue à se donner un luxe d'appointements tout à fait insolite et dépassant ses ressources.
Je réserve mes explications sur ce point pour le comité secret.
Un autre point, est celui qui se rapporte à la régie du gaz. Je n'en
dirai que deux mots.
J'ai vu au projet de budget que la recelte de la régie s'élèvera
à 4,500,000 francs. A première vue, j'avais cru à l'augmentation
colossale et fantastique de 1,040,000 francs pour l'exercice 1882
sur l'exercice 1881.
Mais i l est certain que, dans ces 4,500,000 francs est comprise la
somme qui représente l'annuité, puis les capitaux engagés et qui
s'élèvent à 542,000 francs et non à G50,000 francs. Il y a, de plus,
une augmentation de dépense de 250,000 francs. J'ai fait mes calculs. La différence entre la recette de 1881 et celle de 1882 devrait
être de 248,000 francs pour que le projet de budget fût dans le
vrai; or, la différence de 1880 à 1881 ne dépassera pas 119,000
francs. Espérons qu'il y aura encore une pareille augmentation de
1881 à 1882. Ce sera fort beau; — mais n'exagérons pas nos espérances, et ne nous exposons pas à des déceptions. Je veux bien croire
à une progression presque constante dans la recette de la régie du
gaz. Mais celte progression s'arrêtera fatalement un jour, puisque
les besoins des Bruxellois sont limités et que la consommation de
gaz ne franchira pas les frontières de Bruxelles. Mais je suppose
qu'il y ait encore l'année prochaine une progression sur l'exereice
actuel. Je crois que tout ce que l'on peut espérer, c'est qu'elle
équivaudra à celle de 1880 sur 1881.
M . Richald. Vous l'avez déjà dit autrefois.
M. Van der Plassche. Non, j'avais cru que la progression
n'existait pas, et que nous resterions dans le statu quo. Aujourd'hui
je suis persuadé qu'il y aura progression l'année prochaine et
même pendant quelques années encore.

— 711 —
Mais si l'on persiste à croire que l'augmentation sera en 1882
de 2iS,000 francs, au lieu d'être de 119,000 francs, je suis persuadé que l'on se prépare, pour la fin de l'année prochaine, une
immense désillusion.
Je suis d'accord avec M . Richald comme avec M . Allard pour
reconnaître la nécessité de maintenir provisoirement la régie du
gaz, qui donne des résultats satisfaisants.
Les observations que je viens de faire n'ont pas pour but de
combattre la régie du gaz, mais de répondre à cette partie du
discours de M . Walravens dans laquelle il est dit que le budget
pour 1882 se soldera par un boni.
Comme vous le voyez, si vous admettez l'exactitude de mes
calculs, le boni tant vanté disparaît déjà presque en entier.
Mais il disparaît absolument si l'on considère que pour faire
l'équilibre, et à plus forte raison pour établir le boni, le budget
doit porter à 75,000 francs les annuités à provenir de la vente des
terrains. — Sous ce rapport, le budget contient une erreur i n d é niable, et, en effet, les prévisions pour 1882 quant à ces a n n u i t é s
ont pour point de départ la prétendue recette de 75,000 francs
d'annuités en 1881.
Or, j'ai voulu faire le relevé des ventes faites en 1881 jusqu'au
50 septembre, et j'ai trouvé que les annuités acquises à celte
époque s'élevaient exactement à 31,185 francs.
Ajoutez à cette somme, pour achever l'année 1881, un quart en
plus, et vous arriverez à la somme de 58,981 francs; vous voyez
que nous sommes bien loin des 75,000 francs portés au budget.
Je termine en exprimant le v œ u que les illusions du budget se
réalisent, mais je fais en m ê m e temps un autre v œ u , beaucoup plus
pratique : je souhaite que le Conseil ne se laisse pas trop prendre
à ces illusions-là.
M . R i c h a l d . Je ne répondrai que quelques mots à ce qu'a dit
M. Van der Plassche relativement au gaz.
L'honorable membre vient de nous dire qu'il faut faire des é c o nomies. Mais, Messieurs, on fait des é c o n o m i e s aussi souvent que
possible.
Je ne vous citerai que deux chiffres à l'appui de ce que j'avance ;
mais permettez-moi d'ouvrir ici une parenthèse :
Au mois de juin dernier, je constatais que, si l'année 1880 avait
élé extrêmement prospère pour le gaz, l'augmentation ne provenait
pas exclusivement de la période des fêtes que nous avions Ira*
versée.
M. Van der Plassche a émis des doutes et il a déclaré qu'il considérait la situation de 1880 pour l'usine à gaz, comme il c o n s i d é rait la prospérité de 1870, 1871 et 1872 pour l'arrondissement de
Charleroi, prospérité factice, et qu'au surplus il fallait attendre la fin
de l'année po:*.r juger.

—

712

—

Mes affirmations se sont réalisées et nous avons atteint dès
aujourd'hui, non seulement la consommation de 1880, mais nous
l'avons dépassée et de beaucoup.
Pendant les dix premiers mois de cette année, la fabrication a
dépassé de un million de mètres cubes la fabrication constatée
pendant la même période de l'année dernière.
Malgré cette immense augmentation de production, malgré la
main-d'œuvre beaucoup plus considérable, nos dépenses sont moins
élevées, nous avons fait des é c o n o m i e s sur les salaires et sur la
fabrication.
Nous avons é c o n o m i s é près de 6,000 francs sur la maind'œuvre, 9,000 francs sur l'entretien et 2,510 francs sur le traitement du personnel.
Le résultat est donc une augmentation de un million de mètres
cubes de gaz fabriqué et une diminution de 17,600 francs de
dépenses.
Comme je le disais aussi, la progression que nous constatons
d'année en année ne se manifeste pas par des soubresauts brusques,
par quantités formidables, donc factices, mais par une progression
assez lente, il est vrai, mais constante, progression qui s'accentue
de plus en plus.
M. Van der Plassche ne peut pas dire que nous nous faisons
des illusions, et il reconnaîtra qu'en 1881, nous avons vu se
réaliser les prévisions que j'avais annoncées il y a plus d'un an.
Pourquoi n'en serait-il plus de m ê m e pour celles que je prévois
aujourd'hui? Pourquoi la production s'arrêterait-t-elle?
D'ailleurs ce ne sont pas les économies, ni la consommation
proprement dite du gaz, qui procurent seules les augmentations
de bénéfices.
Il y a quelques jours à peine, nous avons adjugé les eaux ammoniacales avec une augmentation de 40,000 francs sur le prix
de l'année précédente. De sorte que nos bénéfices ne s'accentuent
pas seulement par l'augmentation des recettes, mais aussi par une
réduction dans le chiffre des dépenses.
Je regrette de ne pas être, sur la régie du gaz, de l'avis de mon
honorable collègue et ami M . Allard, bien que je partage ses idées
sur la plupart des points qu'il a développés dans son remarquable
discours.
M. Allard nous a dit que le gaz était vendu à une valeur non
marchande, que là était la cause des bénéfices. Or, j'ai déjà démontré qu'en faisant payer le gaz à 20 centimes le mètre cube, nous
le vendons à meilleur compte que dans toutes les autres localités;
j'ai prouvé qu'à Saint-Josse-ien-Noode, à Schaerbeek, le prix est
s u p é r i e u r ; à Ixelles, où le gaz ne coûte que 15 centimes le mètre
cube, la qualité est inférieure, si j'en crois les discussions qui ont
eu lieu au Conseil communal.

—

713 —

A l l a r d . On nous a offert de nous le donner à 18 centimes.
M . V a u t h i e r . Avec une perte annuelle pour la Ville de plubì.

sieurs cenlaines de mille francs.
M. R i c h a l d . Oui, c'est la ville de Bruxelles qui aurait payé le
déficit.
A Gand, il est vrai, on paie le gaz 15 centimes à la Société concessionnaire qui s'est constituée il y a un an, mais avant de vous
prononcer, voulez-vous connaître l'opinion d'un journal dont les
appréciations en matière industrielle sont très justes, je veux parler
de Y Europe ? Voici ce que je lis :
« Ne nous occupant pas de questions financières, mais de ques» tions industrielles, nous ne croyons pas devoir parler ici de
» l'agiotage effréné que des spéculateurs ont établi sur les titres de
» la Société du Gaz de Gand, en cherchant à mettre sur une même
» ligne les actions et obligations d'une compagnie sans existence
» légale et dont l'entreprise n'existe encore qu'a l'état de prépa» ratifs, avec celles de Madrid, de Bordeaux,etc., qui sont en pleine
* voie d'activité et de prospérité, grâce à des prix rémunérateurs,
-i

TANDIS

M

NEIX.

Q U E L A CONCESSION D E G A N D A É T É F A I T E A DES PRIX R U l -

» Cela prépare de beaux jours pour les imprudents souscrip» teurs, qui pourront faire dans cette affaire leur éducation en ma» tière de loi sur les sociétés. »
Je le répète, c'est l'appréciation d'un journal industriel parfaitement compétent pour apprécier les questions de ce genre.
Voilà ce qui se passe à Gand.
Donc le prix de 15 centimes est un prix ruineux.

M . V a n d e r P l a s s c h e . L'article que vous venez de lire est
de 1880. La Compagnie française n'a commencé ses opérations
que le 1 juillet 1881. Je me demande quel cas il faut faire de cet
article.
er

Sî. R i c h a l d . Messieurs, puisque nous parions gaz, permettezmoi de répondre à une objection qui a élé faite à propos de l'adjudicalion de nos charbons.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Richald, permettez-moi de
vous faire observer que nous sommes à la discussion générale du
budget et que vos observations trouveraient mieux leur place
quand nous examinerons le crédit destiné à l'usine à gaz.

M . R i c h a l d . Votre observation est fondée, Monsieur le Président; je demanderai la parole à ce sujet dans la discussion des
articles.
M. Van der Plassche nous dit aussi qu'il y a nécessité de maintenir la régie, mais que l'on devra vendre si l'on offre un prix

M . V a n d e r P J a s s c h e . Raisonnable.
M . R i c h a l d . Parfaitement, mais comment

apprécierez-vous la

—

714 —

valeur de l'outil que nous employons? Comment apprécierez-vous
si le prix est raisonnable?
Je faisais remarquer, dans une interruption, que loule sociélé
qui demande la concession de l'éclairage à Bruxelles ne spécifie
pas l'éclairage au gaz seul, mais bien l'éclairage publie, soitauyaz,
soit par

tout autre

procédé.

Comment estimer la valeur d'un

procédé que l'on ne connaît pas? Connaissons-nous l'électricité ?
Pouvez-vous fixer d è s aujourd'hui le prix coûtant d'une quantité
donnée de l u m i è r e électrique? Comment évaluer les quantités?
Comment fixer le prix de l'unité?
Ainsi que nous le disait M . Vauthier dans une séance de la
Section des finances, toutes les sociétés qui nous feront des offres
quelconques comprendront dans^ leurs calculs un aléa qui sera
s u p p o r t é par la V i l l e .
Quant à moi, je crois que nous ne pouvons pas songer à supprimer la régie du gaz, parce que nous ne pouvons actuellement
apprécier si les conditions qui nous seraient faites sont acceptables.
Pour ma part, je repousserai toutes les propositions, si avantageuses qu'elles puissent p a r a î t r e .
M . V a u t h i e r . Messieurs, plusieurs membres, dans la discussion du budget, ont parlé du bilan de la ville de Bruxelles, les uns
pour en constater la nécessité, les autres pour la combattre; les
uns pour affirmer qu'il était possible de le dresser, les autres pour
soutenir que ce bilan était impossible. Je crois, Messieurs, que
cette divergence d'opinions provient de ce que la question est mal
posée, à raison de l'emploi d'un mot. impropre quand i l s'agit d'une
administration publique.
Il est évident que le budget ne suffit pas à qui veut se rendre
compte de la situation financière de la ville de Bruxelles, ou d'une
ville quelconque, et se préoccuper des mesures à prendre en prévision de l'avenir. D'autre part, i l importe très peu de rechercher
la valeur de propriétés affectées à des services publics, puisqu'on
ne peut songer à les réaliser. Il n'y a quelque intérêt à faire ce
travail que pour apprécier une gestion passée et afin de vérifier
si les ressources qui ont été mises à la disposition de l'Administration ont élé bien employées.
L'examen du budget ne suffil pas, Messieurs, pour apprécier
la situation financière de la V i l l e , puisque la Ville ne peut pas
vivre au jour le jour, que le budget ne renseigne que les recettes
et les dépenses d'un exercice et que les administrateurs doivent se
préoccuper de ce qui arrivera pendant les exercices suivants. O r ,
pour se rendre compte de ce qui se produira dans l'avenir, i l faut
examiner quelles seront les modifications que le budget subira
nécessairement à raison de circonstances préexistantes ou à raison
de circonstances qui surviendront nécessairement. Ainsi, si nous
prenons le budget ordinaire, i l indique nos ressources annuelles

-

715 —

et nos dépenses annuelles. Dans le nombre, il y a des ressources
nui s'accroîtront normalement et d'autres qui diminueront. De
même pour les dépenses: il en est qui sont destinées à augmenter,
d'autres qui seront réduites. Eh bien! dans quelles proportions
ces augmentations et ces diminutions de receltes et de dépenses se
produiront-elles dans un laps de temps de quelques années, dans
une période de 5 à 10 ans par exemple? Dans l'ensemble, nos
ressources resteront-elles ce qu'elles sont, nos dépenses ne varieront-elles pas? Y aura-t-il moyen d'augmenter les unes et de
réduire les autres ?
Voilà un travail utile, nécessaire, parce qu'il est indispensable
de songer à l'avenir.
Je dis, Messieurs, qu'il y a des dépenses qui doivent forcément
augmenter, et, pour ne citer qu'un exemple, je vous rappellerai
que nous avons décrété de nouvelles écoles. Nous en ouvrirons
quelques-unes celte année et d'autres l'année prochaine; i l en résultera naturellement un accroissemenl de dépenses dont i l faut tenir
compte dans les prévisions budgétaires.
D'autre part, nous aurons aussi des accroissements de receltes;
c'est ainsi que nous possédons des propriétés qui ne sont pas louées
à leur pleine valeur et d'autres qui ne sont pas encore données en
location. Dans quelles proportions pouvons-nous espérer, sans
nous faire d'illusions, obtenir de ce chef une augmentation de
recettes d'ici à un, à deux ou à trois ans? Cette augmentation compcnsera-l-elle l'augmentation de dépenses qui est à prévoir?
Ce n'est qu'en asseyant le budget sur ces bases, en tenant compte
de l'avenir, que nous pouvons établir un budget sérieux et stable,
et que nous ne nous retrouverons pas dans celte fâcheuse nécessité
d'avoir à décréter de nouveaux impôts pour payer des dépenses
déjà faites et que l'on espérait solder au moyen de bénéfices qui
ne se sont pas réalisés.
Ce qui est vrai pour le budget ordinaire est plus vrai encore
pour le budget, extraordinaire. Nous avons des ressources extraordinaires qui proviennent de l'emprunt; nous savons à combien
elles s'élèvent.
Nous cn avons d'autres encore, des propriétés qui ne sont pas
affectées à des services publics et qui peuvent être réalisées. A quel
taux peut-on l'espérer, dans un temps plus ou moins r a p p r o c h é ? A
queile somme s'élève le capital dont nous disposons pour travaux
extraordinaires? Quand nous le saurons, nous ne connaîtrons encore que l'un des éléments du problème à résoudre.
La Ville a des engagements. Elle s'est engagée à faire des prêts
sur constructions. A-l-elle prêté tout ce qu'elle a promis ou bien
est-elle encore exposée à de nouvelles demandes de fonds en vertu
de contrats antérieurs?
La Ville a commencé des travaux qui ne peuvent êlre suspendus;

il faut les achever sous peine de laisser improductif un capital
considérable. Certains de ces travaux sont même obligatoires en
vertu de contrats; je citerai, par exemple, les travaux du quartier
Nord-Est. Eh bien! qu'avons-nous encore à dépenser pour achever
ces travaux?
Il y a des travaux décrétés, des écoles à construire, l'abattoir à
agrandir. Tous ces travaux nécessaires, indispensables, que coûteront-ils ?
Lorsque nous aurons fait, d'une part, le. total de nos ressources
extraordinaires, et, d'autre part, le total de ce que j'appellerai nos
engagements, nous aurons préparé le budget de trois, quatre ou
cinq ans; ce budget sera-t-il en équilibre? Pouvons-nous payera
l'aide des ressources extraordinaires les travaux décrétés dès à présent? Si nous pouvons le faire, c'est parfait; s'il y a un excédent,
c'est encore mieux ; le Conseil délibérera sur l'emploi à en faire.
Si, au contraire, nous reconnaissons que nos dépenses extraordinaires seront forcément supérieures à nos ressources, nous aurons,
ou bien à renoncer à l'exécution de certains travaux, ou bien à
nous préoccuper dès à présent de cette nécessité de la création de
ressources extraordinaires, car les intérêts des emprunts qu'il faudrait forcément contracter viendraient grever le budget ordinaire.
Je ne suis pas, de parti pris, opposé à toute espèce de dépense ;
il y en a d'utiles, il y en a de productives ; c'est ce qui doit être
examiné ; mais ce qui est important avant de décider un travail, de
poursuivre un progrès, c'est de savoir la dépense qui en résultera,
la charge qu'il faudra imposer à nos concitoyens pour couvrir
l'intérêt du capital qui sera dépensé.
On se plaint de ce que les rues de Bruxelles sont mal entretenues. C'est une erreur, et il suffit de voyager un peu pour constater que le service du nettoyage de la voirie est mieux fait à
Bruxelles que dans une foule d'autres villes; cependant, si l'on
voulait dépenser le double pour ce service, on arriverait à mieux;
mais celte amélioration vaut-elle ce qu'elle coûterait? Ce n'est donc
pas, Messieurs, un bilan dans le sens commercial du mot qu'il
convient de demander au Collège. Mais il importe de réunir les
éléments qui nous permettent d'apprécier l'ensemble de notre
situation financière.
C'est dans ce but que j'ai déjà réclamé un travail qui n'a point
été fourni jusqu'ici, mais qui le sera bientôt j'espère : je veux parler du tableau des engagements de la Ville.
Dans le rapport annuel du Collège, entre autres tableaux intéressants, nous voyons figurer les dépenses payées à l'aide de l'emprunt de 1879, mises en regard des prévisions qui ont motivé cet
emprunt; il reste dix-neuf millions. Mais ce n'est pas là un disponible, car beaucoup de travaux ne sont pas terminés : quelques-uns
ne sont pas m ê m e commencés. Quelles sont les sommes qui restent

—

717

—

à dépenser pour chacun des travaux prévus en 1879 ou pour ceux
dont l'exécution aurait été depuis lors décrétée par le Conseil ?
Ce n'est que lorsque nous serons fixés à cet égard que nous connaîtrons non seulement la situation budgétaire de Tannée, mais
encore la situation financière de la prochaine période, par exemple
de la période de vie du nouveau Conseil communal.
Telles sont les observations que je désirais présenter et qui me
semblent concilier les différentes opinions qui se sont produites à
propos de la demande du bilan de la ville de Bruxelles.
M.

Allard. Très bien ! nous sommes d'accord.

M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Je donnerai
quelques mots d'explications à M. Vauthier. Le travail que l'honorable membre a demandé a été fait et il a élé i m p r i m é . . . .
M. V a u t h i e r . Je ne l'ai pas reçu.
M. W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin. Je le regrette, car
il avait été entendu qu'il serait distribué, quoique incomplet; je
m'étonne même de ce qu'il ne vous soit pas encore parvenu.
Je tiens à vous prévenir que ce tableau est incomplet, parce qu'il
y a des travaux pour l'achèvement desquels il est sinon impossible,
du moins fort difficile d'évaluer la dépense.
Je citerai notamment les travaux du quartier Nord-Est.

M . V a u t h i e r . C'est précisément pour ce travail surtout qu'il
est absolument nécessaire de se rendre compte des dépenses qu'il
nécessitera. Nous ne savons pas où nous allons, et nous serons
peut-être entraînés dans des dépenses dépassant de beaucoup toutes
les prévisions.
Plusieurs mtmhres. Certainement!
M. V a u t h i e r . Un rapport excessivement complet est nécessaire
si nous ne voulons pas nous exposer à nous trouver dans une
situation que personne n'a prévue.
Les craintes que j'exprime sont peut-être vaines, mais, je le
répète, il faut savoir la vérité, et j'ajoute qu'il n'est pas impossible
de la connaître.
Les plans sont faits, des contrats d'entreprise existent : il y a
donc moyen de se rendre compte du coût des travaux : terrassements, travaux d'art, égouts, pavage, etc.
Voilà une première catégorie de dépenses ; il y en a une seconde :
les expropriations.
Il faut, en effet, exproprier un certain nombre de terrains dont
les propriétaires n'ont pas adhéré à la convention. On peut
apprécier ce que coûteront ces expropriations. Nous aurons des
terrains à revendre, mais lorsqu'il s'agira d'évaluer cette ressource,
il faudra tenir compte de leur éloignement et du temps nécessaire
à leur réalisation.
Le travail que je demande n'est pas si difficile à faire qu'il soit

— 718 —
impossible. U peut évidemment y avoir un écart entre les prévisions et la réalité. On se trompera peut-cire d'un demi-million;
quant à moi, je serais heureux de savoir, fût-ce même à un million
près, ce que coûteront les travaux du quartier Nord-Est.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je fournirai
ultérieurement des renseignements aussi exacts que possible.
M. l'Echevin-Présidènt. Et quant au tableau réclamé par
M . Vauthier, i l vous sera prochainement distribué.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Parfaitement,
mais, comme je le disais tantôt, ce tableau est incomplet.
M . Allard. Messieurs, je ne répondrai que quelques mots.
J'espérais voir celle discussion prendre plus d'extension et j'aurais
surtout désiré qu'elle aboutit à un résultai pratique.
L'honorable M . Walravens a pris la parole bien certainement au
nom du Collège actuel, dont i l fait partie
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Pardon ! j'ai parlé
en mon nom personnel.
M . Allard. En tous cas, je m'attendais à des explications catégoriques et nettes sur les intentions des membres du Collège pour h
gestion future de la ville de Bruxelles.
Cela était d'autant plus important, Messieurs, que, s'il faut en
croire des bruits persistants dans Je public, actuellement il est
fortement question, si même la question n'est pas résolue, de la
reconstitution du Collège échevinal.
J'aurais voulu qu'on nous dise quelles étaient les intentions pour
l'avenir et je pensais que c'était ce que M . Walravens allait faire.
J'ai éprouvé une véritable déception en constatant qu'il ne nous
disait rien du tout. En effet, Messieurs, le résumé du discours de
l'honorable Echevin esl ceci : Rien à faire.
Nous allons continuer comme par le passé. Eh bien ! moi je viens
vous dire, pensant ainsi remplir consciencieusement mon mandat,
que, si nous continuons ainsi ; que, si nous ne recourons pas a des
mesures.énergiques, Bruxelles est perdu, dans un avenir peut-être
plus prochain qu'on ne le croit.
Je ne prétends pas que les mesures que j'ai proposées la semaine
dernière ne puissent être discutées et complétées surtout, mais je
prétends qu'il y a quelque chose à faire.
Mon honorable interlocuteur nous a dit qu'il n'y avait rien à faire
et que notre programme, qui se bornait à rétablir l'équilibre budgétaire, était réalisé.
Soit, mais ce qui me préoccupe, c'esl l'avenir, et pour l'avenir
on ne nous dit absolument rien.
M. Walravens a bien voulu reconnaître que le Gouvernement ne
faisait pas pour Bruxelles ce qu'il devrait faire, mais i l a jeté dans

le débat cette déclaration véritablement navrante : que de ce côte il
ne fallait rien espérer.
M

Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

Je n'ai pas dit

cela du tout.
M . A l l a r d . Vous avez élé jusqu'à dire qu'il serait dangereux de
dicter des conditions au Gouvernement, qu'il valait mieux espérer
son bienveillant concours. Eh bien ! moi je vous réponds qu'avec
des paroles comme celles-là je ne me paie pas.
Je le répète, nous avons le droit de prendre une attitude énergique vis-à-vis du Gouvernement, et M . Walravens a reconnu que
le Gouvernement est en detle vis-à-vis de Bruxelles.
M . W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin. En effet, nous
sommes d'accord sur ce point.
M . Allard. Nous ne devons pas nous borner à constater cela ;
nous devons refuser notre concours pour l'avenir, en refusant de
nous prêter à la reconstitution du Collège, si nous n'obtenons pas
des engagements formels et positifs sur ce point.
Voilà ce que nous devons faire.
E l pourquoi le Gouvernement n'inlerviendrait-il pas en faveur
de la capitale?
En ce qui concerne la répartition du fonds communal, M. Walravens a reconnu aussi, comme je l'ai établi, que noire Ville est
frustrée.
Il y a donc là une injustice et elle doit être réparée.
Nous avons souffert trop longtemps, nous demandons justice,
et si nous avons raison, il faut que le Gouvernement nous donne
satisfaction; si la répartition du fonds communal n'est pas é q u i table, qu'on la change, dût-on pour cela demander une loi au pays.
Voilà le langage que nous devons tenir; sinon que le Gouvernement envoie à Bruxelles un commissaire spécial qui gérera les
affaires de la capitale sous sa responsabilité.
En ce qui concerne les installations maritimes, je crois avoir
démontré que si nous voulons sortir de l ' o r n i è r e , du marasme o ù
Bruxelles va retomber, il faut créer du mouvement, augmenter
notre vie communale.
C'est pourquoi je demande de vastes installations.
Et je dis que c'est au Gouvernement à faire ce travail, comme il
l'a fail à Anvers, à Liège, à Gand.
On nous dit: Non, il ne faut pas espérer que le Gouvernement
fasse quoi que ce soit sans l'intervention de la ville de Bruxelles.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin.
sont intervenues.

Les autres villes

M . Allard. Je ne me refuse pas à intervenir...
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

Ni moi non plus.

— 720 —
M . A l l a r d . . . mais dans des limites d'autant plus modérées que
nous avons à notre crédit une injustice subie dans le passé.
Cependant que vient-on nous dire? — Nous avons un petit
projet, bien petit, bien mesquin; nous ne sommes pas riches,
A p r è s bien des tiraillements, la Section des travaux publics a admis
ce projet.
On nous jette cet os à ronger, et nous devrions être satisfaits!
Je déclare que je ne suis pas satisfait et que j'aime mieux rien du
tout que cette chose imparfaite à laquelle on semble vouloir s'arrêter.
Je m ' é t o n n e que l'on nous ait d i s t r i b u é un travail émanant de
notre chef de service. Ce travail, je ne l'avais pas vu lorsque j'ai
pris la parole lundi dernier, mais, depuis lors, je l'ai examiné
attentivement. On peut le discuter, le critiquer peut-être, mais
a s s u r é m e n t i l m é r i t e l'attention.
Je me demande comment i l se fait que, d'une part, notre Section
des travaux publics présente un projet, et que, d'autre part, notre
chef de service en présente un autre.
Des membres.

Mais pas du tout !

M A l l a r d . V o i c i ce que je vois dans le projet de la Section:
notre ferme des boues est d é t r u i t e , le bassin de la voirie devient
une véritable annexe du canal et ne desservira plus qu'imparfaitement les besoins particuliers de la V i l l e .
M. Dustin. Mais c'est le contraire!
M . A l l a r d . Je vous donne mon opinion. Nous discuterons quand
nous arriverons à l'examen de cette grave affaire. Je m'écarte
p e u t - ê t r e un peu de mon sujet, mais je dis que le Gouvernement,
quoi qu'en pense M . Walravens, doit intervenir dans cette affaire,
et dans de larges proportions.
M. Walravens, faisant fonctions a"Echevin. Mais encore une
fois nous sommes d'accord sur ce point! C'est ce que je n'ai cessé
de dire.
M , Allard. Un dernier mot, parce que je n'ai pas été absolument bien compris. M . Walravens a dit que j'étais partisan de
l'impôt sur le revenu. Je ne me suis pas prononcé. J'ai lu l'étude de
M . l'avocat Denis; je l'ai trouvée très remarquable, mais elle n'est
m ê m e pas achevée. Je me suis contenté de dire que c'est là une
question qui mérite d'attirer toute notre attention.
Vient ensuite ce que M . Walravens nous disait concernant une
fédération, un modus vivendi à établir avec les faubourgs.
Ici encore M . Walravens s'est dit d'accord avec moi. Seulement
il ajoute : « F é d é r a t i o n , c'est un beau mot, mais i l ne produit aucun
effet. »
Cependant je persiste à dire qu'il y a là une question capitale
q u ' i l est temps de r é s o u d r e . Je ne me mets pas en hostilité avec les

—

721

—

f a u b o u r g s . J e c r o i s q u e la s o l u t i o n q u e n o u s c h e r c h o n s l e u r s e r a i t
profitable aussi bien q u ' à B r u x e l l e s .
L a f o r m u l e est à t r o u v e r .
M a i s la q u e s l i o n d o i t ê t r e p o s é e c o m m e u n a r t i c l e e s s e n t i e l d e
notre p r o g r a m m e . J e le m a i n t i e n s et le m a i n t i e n d r a i t o u j o u r s .
S i , c o m m e l'a d i t M . W a l r a v e n s , n o u s n o u s t r o u v o n s e n p r é s e n c e
d ' u n m a u v a i s v o u l o i r m a n i f e s t e , i l y a le p o u v o i r s o u v e r a i n a u q u e l
nous devons a v o i r r e c o u r s .
Je pense q u e ce q u e j ' a i d i t à l ' é g a r d de cette q u e s l i o n

reste

absolument debout.
V i e n t e n f i n la q u e s t i o n des r é g i e s . J e m e s u i s p e r m i s d ' i n t e r r o m p r e M . W a l r a v e n s en l u i d i s a n t : V o u s vous p r o n o n c e z avec
m o i c o n t r e l e m a i n t i e n des r é g i e s , m a i s cette o p i n i o n e s t a b s o î u m e n t
p l a t o n i q u e de v o t r e p a r t , c a r v o u s ne n o u s p r o p o s e z r i e n , p a s
m ê m e de r é d u i r e , d a n s des p r o p o r t i o n s m a r c h a n d e s , les p r i x q u e
l ' o n d e m a n d e p o u r nos t e r r a i n s . J e p e n s e , M e s s i e u r s , q u e s i n o s
p r o p r i é t é s ne se r é a l i s e n t p a s , c'est q u e n o u s e n d e m a n d o n s u n p r i x
trop é l e v é . Je r é p è t e q u ' i l vaut m i e u x s u b i r une perte s u r u n e
p r o p r i é t é q u e n o u s p o s s é d o n s q u e de c o n t i n u e r à l a g é r e r p o u r le
c o m p t e de la V i l l e .
On a beaucoup p a r l é du gaz. P o u r ma part, je rends

hommage

à la f a ç o n d o n t n o i r e u s i n e est a d m i n i s t r é e .
Je ne d i s c u t e r a i pas le p o i n t de s a v o i r s i t o u s les c h i f f r e s p r o d u i t s sont p a r f a i t e m e n t exacts, m a i s , en s o m m e , j e d i s q u e l a s i t u a t i o n est m a g n i f i q u e . A u s s i j e ne d e m a n d e p a s q u e , hic et ?iwic, o n
r é a l i s e l'exploitation d u gaz. Mais je dis q u ' i l faudra la r é a l i s e r
s i t ô t q u ' o n p o u r r a le f a i r e d a n s des c o n d i t i o n s a v a n t a g e u s e s p o u r
la v i l l e de B r u x e l l e s , et j ' a i m o n t r é les r a i s o n s s é r i e u s e s q u i
d o n n e n t l i e u de c r o i r e q u e c e l l e o p é r a t i o n s e r a f a c i l e à r é a l i s e r
l o r s q u ' o n le v o u d r a s i n c è r e m e n t .
U n d e r n i e r m o t en ce q u i c o n c e r n e les H o s p i c e s . E n c o r e u n e
d é c e p t i o n ! M . W a l r a v e n s t r a i t e c e l a de l a f a ç o n l a p l u s s i m p l e , i a
p l u s c o m m o d e . C e n'est p a s , d i t - i l , l e m o m e n t de s ' o c c u p e r de
celle q u e s t i o n . E h b i e n ! s i , c'est l e m o m e n t , p a r c e q u ' i l y a là u n
m o y e n de t r o u v e r u n e é c o n o m i e de 5 0 0 , 0 0 0 f r a n c s . J e d i s q u ' i l
c s l u r g e n t p o u r l a v i l l e de B r u x e l l e s de f a i r e des é c o n o m i e s et
s u r t o u t d'en l'aire de cette i m p o r t a n c e .
D e p u i s d e u x ans, j e d i s c u t e cette q u e s t i o n . J e ne c e s s e r a i de p r o tester c o n l r e ce q u i se fait d a n s cette a d m i n i s t r a t i o n , t o u t e n r e n dant h o m m a g e , j e l i e n s à le r é p é t e r , à l a f a ç o n a d m i r a b l e et d é v o u é e
avec l a q u e l l e les H o s p i c e s s o n t a d m i n i s t r é s . S e u l e m e n t i l y a là
une e r r e u r de g e s t i o n , d ' a p p r é c i a t i o n a u p o i n t de v u e de ce q u e
nos H o s p i c e s d o i v e n t è l r e . Cette e r r e u r , j e l a c o m b a t t r a i t o u j o u r s .
Je p r é t e n d s q u e les H o s p i c e s d o i v e n t l i m i t e r l e u r s c h a r g e s à l e u r s
r e v e n u s , e l j e d i s q u e l ' h e u r e est v e n u e de r é a l i s e r ce f a i t .
Mesjieurs, je n ' a i plus rien à d i r e , s i n o n que je m'associe c o m p l è t e m e n t à l ' e x c e l l e n t e d é f i n i t i o n q u i a é t é faite p a r n o t r e c o l l è g u e

— 722

-

M . Vauthier de la façon dont nous devons nous y prendre pour
apprécier notre situation véritable. Je crois, du reste, pouvoir dire
que ses idées sont déjà en partie entrées dans la voie d'exécution,
et je rappelle le travail si honnête, si consciencieux de l'absent,
l'honorable M. Delecosse; ce travail appartient certainement à cet
ordre d'idées.
Je termine en vous disant, que je maintiens toutes les propositions contenues dans mon discours de la semaine dernière et surtout
j'émets le vœu qu'à moins de se mettre d'accord sur un programme
et de le faire accepter par le Gouvernement, aucun de nous ne
consente à faire partie du Collège ou à le constituer.
M . PEchevin-Président. Messieurs, je ne suis pas intervenu
dans ce débat, parce que, en ma qualité de Président du Conseil,
j'eusse certainement eu l'air de parler au nom du Collège et d'opposer son programme à celui que M . Allard avait exposé dans la
séance dernière.
Nous sommes beaucoup plus d'accord que M . Allard ne se
l'imagine.
Je crois qu'il est nécessaire pour une administration d'avoir un
programme, afin qu'elle sache exactement où elle va et quel chemin
elle entend suivre pour arriver à son but.
Je suis parfaitement d'accord avec M . Vauthier pour dire qu'il
faut établir la situation de la Ville de la manière dont il vient de
l'exposer ; ce travail serait, cn effet, un excellent guide pour l'Administration. Mais si j'avais repris un à un tous les points du programme de M . Allard, et si j'avais dû donner des solutions aux
questions qu'il soulève, j'aurais dû le faire au nom du Collège.
Or, Messieurs, comment aurais-je pu prendre cette position,
alors que je suis actuellement le seul Echevin effectif en fonctions?
J'eusse dû discuter avec moi-même et c'eût élé un exposé personnel, absolument sans valeur, au point de vue du Collège futur,
que j'eusse apporté au Conseil communal.
J'ai donc pensé que je ne pouvais intervenir dans ce débat el
engager un Collège qui n'existe pas encore.
M. Walravens a pris la parole en son nom personnel; il a émis
des idées excellentes en tous points et d'autres que je ne partage
peut-être pas, notamment celles qui concernent la députation de
Bruxelles, car je ne les ai pas discutées avec l u i .
Voilà, Messieurs, pourquoi le programme réclamé par M . Allard
n'a pas été fait et ne pouvait être fait.
Je suis persuadé que le nouveau Collège qui entrera en fonctions
l'année prochaine, inaugurera son administration par un exposé de
ses vues, exposé qui aura été discuté et examiné par l u i , qui sera
par là même une œuvre sérieuse et dont i l pourra accepter la responsabilité.
Il ne faut pas croire que tous les points indiqués par M . Allard

-

725 —

dans son programme n'ont jamais été étudiés et n'ont pas ail.ré
l'attention du Conseil ou du Collège.
Mais autre chose est d'indiquer les questions pour lesquelles des
solutions sont désirables et d'y donner une solution pratique.
Je crois même pouvoir dire, sans froisser M. Allard, cfue je n'ai
rien trouvé de nouveau dans son programme.
Je n'y ai vu que des choses que nous avons déjà examinées et dont
l'étude et la solution s'imposent à l'Administration future à des
degrés divers.
J'ajouterai même qu'il est beaucoup de ces points dont nous
poursuivons la solution chaque jour ; ainsi, quant à la part d'intervention des faubourgs dans différents services de la Ville, c'est
une question que nous n'oublions jamais, et au cours de la discussion
du budget, je pourrai dire ce que j'ai fait sous ce rapport et ce que
je me propose de faire encore.
II en est d'autres, la question de l'abaissement du prix des
terrains par exemple, qui se trouvent à l'ordre du jour du Conseil
communal; seulement je ne suis pas autorisé, vous le comprendrez,
à donner des solutions à ces différents points.
Voilà, Messieurs, pourquoi je n'ai pas participé à cette discussion
générale et je suis persuadé que le Conseil m'approuvera.
Des membres. Très bien !
M. André Je n'ai que deux ou trois observations à présenter,
et elles sont en quelque sorte indiquées dans les paroles que vient
de prononcer l'honorable Président.
11 me semble qu'il est bien difficile, dans la situation où l'on se
trouve, alors que presque toutes les questions qui intéressent la
ville de Bruxelles font depuis si longtemps l'objet de l'attention du
Conseil, sont discutées dans les réunions publiques, sont examinées par la presse avec la plus profonde attention, il est bien difficile, dis-je, d'apporter sur ces questions une solution nouvelle.
Je crois devoir relever l'un des points traités par M. Allard : je
veux parler de la question des Hospices. Je ne puis pas me prononcer; le Conseil connaît cette question, qui souvent a été discutée
devant lui.
L'Administration des hospices a un patrimoine considérable, et
cependant elle ne parvient pas à faire face à ses dépenses; elle doit
recourir à la Ville.
C'est là une charge bien lourde pour les finances de la capitale.
Le Conseil général nous dit que ses ressources sont insuffisantes; il
prétend que les prescriptions légales, que les besoins des malheureux ne lui permettent pas de diminuer ses dépenses.
On ne formule aucune critique spéciale contre sa gestion. Dans
ces conditions, ne doit-on pas admettre que l'in ervenlion de la Ville
est juste et nécessaire ?

— 724 —
Je sais que la charité esl un devoir pour chacun, mais que le
malheureux n'a pas droit à l'assistance publique. Cela est vrai, et
l'Administration charitable peut restreindre ses services afin de
rester dans les limites de son patrimoine. Défend-on celte thèse?
On lui demande cependant de soulager toutes les misères, de
secourir tous les indigents.
On préconise la réalisation des immeubles appartenant aux Hospices. Le Conseil communal s'est prononcé dans ce sens elle Conseil général accepte celle mesure.
M . Allard. Mais il a soin de n'en rien faire.
M . A n d r é . Le Conseil général prétend le contraire. Il a réalisé,
dit-il, un certain nombre d'immeubles, mais n'a pas aliéné les
biens pour lesquels on n'a pas offert le prix d'estimation.
L'Administration des hospices se conforme, donc aux désirs du
Conseil communal, mais dans la limiledu possible.
Reste maintenant la question de la suppression des octrois, de
la création du fonds communal.
Le système organisé par la loi de 1860, dit- on, cause un préjudice considérable à la Ville.
Si les octrois n'avaient pas été supprimés, le produit de ceux-ci
suivant une marche croissante, il est probable que la Ville ne se
trouverait pas dans la situation financière actuelle.
Cependant la loi de 1860 ne doit pas être examinée et jugée à ce
seul point de vue.
Nous devons voir si, au point de vue de la situation générale
du pays, la législation nouvelle a produit de bons résultais. Avant
de condamner la loi de 1860, il faut même démontrer qu'on a mal
fait de supprimer les octrois.
Le législateur de 1860 savait que cette réforme allait priver les
villes d'une ressource importante; il a voulu leur assurer par la
création du fonds communal un revenu pour ainsi dire égal au
produit des octrois en 1859.
M . Richald. Comme minimum.
M . A n d r é . Le fonds communal, alimenté par une part de certains impôts, est attribué par répartition à toutes les communes;
la part revenant aux communes à octroi ne peut être inférieure au
produit des octrois pour ces communes en 1859.
Dans le système de la loi, une commune n'est pas lésée quand
elle touche ce minimum.
Si l'on prétend que cette législation a produit de mauvais résultats, si l'on soutient qu'elle n'est pas juste, il faut faire reviser
la loi.
M . A l l a r d . Certainement, c'est ce que je demande.
M . André. Il faudra prouver alors, je le répète, que la suppression des octrois, au point de vue économique, au point de vue

— 72S —
des intérêts de la Belgique entière, est une chose mauvaise ; il faudra prouver que l'intérêt du pays réclame la réforme que vous
demandez.
Alors se présenteront tou:es les questions résolues en 1860.
les communes peuvent s'imposer selon leur volonté, mais ce droit
doit respecter l'intérêt général. Or, celui-ci condamne les droits
d'octroi.
Ah! je sais bien que vous allez dire que nos services spéciaux
rétablissent les impôts de consommation.
Doit-on les condamner? Ces questions sont graves et ne peuvent
être décidées à la légère. Le législateur de 18G0 n'a peut-être p?s
vu toutes les conséquences de la réforme décrétée par lui,
M. Allard. Nous sommes d'accord.
M. André. Pardon! nous ne sommes pas d'accord du tout. Je
déclare qu'avant d'exiger du Gouvernement une réforme législative
en cette matière, il faut établir qu'au point de vue de l'intérêt général du pays, le système financier créé en 1860 pour, indemniser
les communes à octroi est mauvais.
On demande quelque chose de pratique. Je regrette que, l'année
dernière, on n'ait pas examiné les propositions qui avaient été faites
par M. Richald. Je ne puis me prononcer sur l'ensemble de ces
propositions.
En vue d'arriver à une répartition équitable de l'impôt, M. Richald
veut prendre le revenu cadastral comme base minima de la perception de l'impôt personnel.
Les critiques formulées par lui contre le système résultant de
la combinaison des lois de 1822, 1851 et 1879 justifient cette
proposition.
Depuis longtemps M. Walravens avait signalé la nécessité d'établir à Bruxelles un cadastre communal. Ces propositions sont pratiques; elles produiront, je crois, des résultats immédiats. Je
pense que le Conseil fera chose sage en examinant dans le plus
bref délai ces différents points.
M. Doucet. Messieurs, je neveux pas rentrer dans lhistorique
de la question du déficit des Hospices. Si les Hospices réclament
un subside, c'est que des charges nouvelles leur ont été imposées
par la loi de 1876 sur le domicile de secours. Ces charges, qui,
avant la nouvelle loi, étaient inscrites au budget communal, se montaient à celle époque environ à 500,000 francs; elles se sont accrues considérablement depuis lors. Cette somme de 300,000 francs
ne figure plus au budget sous la rubrique où elle y figurait jadis;
nous la trouvons aujourd'hui sous la rubrique : « Subside aux Hospices > . Il n'y a là qu'une simple transposition ; la question financière n'a rien à y voir.
M. Allard nous dit que les Hospices ne doivent pas dépenser
plus que leurs revenus. Mais la loi nous oblige à secourir tout

— 726 —
individu trouvé en détresse sur noire territoire. Que dirait
M. Allard s'il apprenait que des indigents meurent de faim dans
Un galetas ou bien que l'on refuse la porte de l'hôpital à un malheureux qui a besoin de soins? Ce n'est pas la charité facultative
que nous faisons : cette charité nous est imposée par la loi, elle
est obligatoire.
L'Administration des hospices cherche cependant, par toutes les
mesures compatibles avec la bonne organisation des services, à
réduire ses dépenses. C'est ainsi que vons voyez figurer au budget
de 1880 une somme de 300,000 francs pour subside éventuel à
l'Administration des hospices; or la somme réclamée par cette
Administration pour combler le déficit de cet exercice n'a été que
d'environ 190,000 francs, c'est-à dire 110,000 francs de moins (pie
ce que la Ville payait directement avant la loi de 1876 pour les
mêmes services.
Il y a donc pour la Ville non pas une perte, mais une économie
de 110,000 francs depuis que les Hospices font le service pour la
ville de Bruxelles.
Au nombre des dépenses qui incombaient à la Ville avant la loi
de ¡876, se trouvait l'entretien des mendiants dans les dépôts de
mendicité; celte dépense a considérablement augmenté depuis
l'époque où elle a été mise à notre charge; mais ce n'est pas nous
qui plaçons les mendiants : on nous les envoie, el nous sommes
obligés de payer pour eux.
Quant à la vente des terrains, je dirai que les terrains sont à
vendre, mais quand on en expose en vente, — et c'est moi qui suis
chargé de le faire, — i l ne se présente pas d'amateur. —Les propriétés foncières subissent un moment de dépréciation, et je crois
que ce serait faire acte de mauvaise administration que de vendre
à vil prix nos terrains et nos propriétés rurales.
Tous nos terrains sont à vendre, je le repète, mais i l n'y a pas
moyen, en ce moment, de s'en défaire raisonnablement. Je viens
encore moi-même de réduire, avec l'approbation du Conseil des
hospices, les prix de vente de cerlaines parcelles de terrains à bâtir
qui avaient été estimées dans un moment où les terrains avaient
une valeur plus grande qu'aujourd'hui.
Nous avons donc fait tout ce qu'il est possible pour sortir de la
situation dans laquelle nous nous trouvons, mais je liens à établir
que celle situation nous est faite par la loi de 1876, qui nous a
imposé des charges au-dessus de nos moyens, et qu'en réalité la
Ville paierait aujourd'hui des sommes beaucoup plus considérables
que le subside qu'elle donne à l'Administration des hospices pour
combler son déficit, si elle avait conservé à son budget les
charges qui, en vertu de cette l o i , ont été portées au budget des
Hospices.
M . l'Echevin-Présidènt. S'il n'y a pas d'autres observations,
je déclarerai close la discussion générale du budget.
— Adhésion.

—

727 —

Le Conseil aborde l'examen des articles du litre I" à partir de
l'art. 7.

Art. 7. indemnités pour travaux extraordinaires.
M. Doucet. Je demande que le Collège mette beaucoup de discrétion dans l'octroi des indemnités.
11 doit être entendu que les employés de l'Administration doivent
loul leur temps à la ville de Bruxelles. S'ils n'ont pas fini dans les
heures de bureau le travail dont ils sont chargés, ils doivent le
terminer en dehors de ces heures.
Des indemnités ne doivent jamais être accordées que pour des
travaux qui sortent de leur compétence, c'est-à-dire pour des
travaux réellement extraordinaires.
Je demanderai que le Collège nous fournisse, tous les trois mois,
un état renseignant les indemnités données, ainsi que les motifs qui
les ont déterminées.
M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège est d'accord quanta cette
manière de voir.

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Il suffira, je
pense, de communiquer, tous les semestres, le tableau des indemnités à la Section des finances.
M. Richald. Ne pensez-vous pas qu'il serait plus logique de
commencer la discussion par le budget des recettes, afin de pouvoir apprécier la somme que nous pouvons affecter aux dépenses?

(Interruption).
Dans la dernière séance, on a décidé, je crois, de commencer
par les recettes. Je n'ai pas avec moi certains documents qui me
sont nécessaires pour la discussion de divers articles du chapitre
des dépenses.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Il me paraît qu'il
faut voter les dépenses d'abord,afin de faire-les receltes ensuite; du
reste, je ferai remarquera l'honorable M. Richald que nous avons
toujours procédé ainsi.
M . Doucet. On pourrait, au besoin, réserver certains articles si
l'on n'est pas prêt pour la discussion.
M . PEchevin-Président. Parfaitement; s'il y a dans le chapitre
des dépenses un article pour la discussion duquel 31. Richald n'est
pas préparé, nous le réserverons jusqu'à la prochaine séance.
M . Richald. C'est entendu.
— L'art. 7 est adopté.
— L'art. 8 est adopté.

Art. 9. — Timbre d'.s registres de Vétat civil.
M . Van der Plassche. Je viens rappeler au Collège une lettre
qui lui a été adressée par la Société de Veldbhim le 13 octobre
1880. Avant celle date, la même Société lui avait adressé une lettre

-

728

-

h laquelle le Collège avait répondu avec raison que la plupart des
réclamations qui y étaient contenues avaient reçu satisfaction.
Mais le Collège avait fait exception en ce qui concerne la tenue
des registres de l'état civil. Voici ce qu'il avait dit dans sa lettre
du 12 juillet 1880 :
* Nous ajouterons que si nos registres de l'état civil sont tenus
en français, c'est en vertu des principes déposés dans les art. 23
et 109 de la Constitution, combinés avec les dispositions du chapitre 1 , liire II, livre I du Code civil.
« En effet, les actes de l'état ci\il sont des actes de l'autorité
publique qui sont faits autant dans l'intérêt de la société que dans
celui des particuliers. »
er

er

Le Collège avait donc soutenu que, de même que les citoyens ont
le droit de se servir d'une des trois langues usitées dans le pays,
les administrations communales ont aussi le droit de choisir la
langue qui leur convient.
C'est à cette dernière partie de lettre que la Société a répliqué,
le 13 octobre 1880, par une lettre ou pour mieux dire un mémoire
que je recommande avec confiance à l'attention du Collège.
Cet écrit, dont je ne connais pas Fauteur, me semble très bien
fait. Je l'ai examiné avec soin, et j'y ai découvert la main d'un
habile jurisconsulte. Il prouve une fois de plus, soit dit en passant,
que la langue néerlandaise se prèle parfaitement aux dissertations
juridiques.
Inutile de vous dire, Messieurs, que je suis complètement d'accord
avec la Société de Veldbloem, quand elle demande que la rédaction
des actes de l'état civil soit faite, à Bruxelles, en français et en flamand.
La ville de Bruxelles se trouve dans cette condition spéciale de
refléter la situation de tout le pays quant à la division en deux
langues.
Notre pays se composant de deux races parlant des idiomes
différents, il faut que chacune d'elles ait le droit de se servir de la
langue qui lui est propre.
La Constitution a reconnu ce droit établi par la nature même.
Je pense que, à l'exemple de nos constituants, toutes les administrations communales du pays doivent rendre hommage au principe
de la liberté des langues, et d'ailleurs tous les citoyens belges
doivent être placés sur le pied de la plus complète égalité.
Je n'ai pas besoin de vous rappeler l'importance des actes de
l'état civil; ils ont fixé l'attention des constituants de 1789; le
passé, le présent et l'avenir de nos populations sont intéressés à la
bonne tenue de ces actes.
La loi ordonne de rédiger les actes de l'état civil avec tout le soin
qu'exige cette matière importante. Dans l'intérêt de qui? Dans celui
des particuliers avant tout, et aussi dans l'intérêt de la Société.

— 729 —
C'est, sans doute, l'autorité communale qui rédige, qui tient la
plume ; elle est maîtresse de la rédaction, en se conformant à la loi.
— Mais ce qui fait l'objet de ce qu'elle écrit, émane exclusivement
des particuliers; l'Administration n'est donc même pas l'auteur
principal des actes de l'état civil.
Et, en effet, elle ne dresse que les actes qu'elle est requise de
dresser et seulement d'après les déclarations qui sont faites par les
comparants.
»
Je n'ai pas besoin d'entrer dans le détail des formalités prescrites ;
cependant il y en a une sur laquelle j'appelle votre attention:
c'est la lecture de l'acte aux parties, aux déclarants et aux témoins.
Cette formalité essentielle prouve que, dans l'esprit du législateur,
il faut que l'acte soit rédigé dans la langue que comprennent ceux
qui y interviennent, à quelque titre que ce soit.
Je sais fort bien que nous devons faire la part des circonstances,
el notamment de certaines nécessités locales. Mais i l faut tenir
compte aussi de la disposition constitutionnelle qui consacre
l'emploi libre des langues. Me plaçant à ce point de vue tout pratique, je puis dire, sans crainte d'être contredit, que quand un acte
de l'état civil est reçu dans une commune entièrement flamande,
à Malines, à Lierre, à Turnhout, par exemple, il est juste et logique
d'avoir pour règle que l'acte soit rédigé en flamand.
De même, quand il s'agit d'une ville wallonne, comme Liège,
Namur, Mons, il faut que les acles de l'état civil soient rédigés en
français.
Mais quand il s'agit d'une ville comme Bruxelles, où les deux
populations se balancent, où même ! 'S flamands forment la majorité, je ne vois pas pourquoi on ne ferait pas usage des deux langues dans la rédaction des actes de l'état civil.
Le Collège qui était à la tète des affaires le 12 juillet 1880 faisait celle observation : » Si vous, particulier, vous avez la liberté de
faire usage de la langue que vous préférez, nous, Administration,
en vertu de l'article 25 de la Constitution, nous faisons usage de fa
langue qu'il nous plaît. »> C'est là une véritable erreur constitutionnelle. Il est évident que, lorsque, la Constitution a proclamé le principe que l'usage des langues usitées en Belgique est facultatif, cette
disposition ne pouvaitavoir pourunique effet de permettre à chaque
Belge de parler et d'écrire en français, en flamand ou en allemand,
à son gré. Si l'article 25 de la Constitution n'avait eu que cette
po.'tée, il n'aurait jas eu de portée du tout. Et, en effet, lorsqu'un
Chinois ou un Iroquois vient dans le pays, il a parfaitement le
droit de se servir de la langue chinoise ou iroquoise,
L'article 25 de la Constitution garantit tout spécialement un véritable droit à tous les Belges ; el lorsque cette disposition dit que j'ai
le droit de m'exprimer en français, en flamand ou en allemand,
cela signifie que dans mes rapports avec l'autorité, je dois pouvoir

—

750 —

me servir de cet'c langue el que le fonctionnaire, qui est le servileur de la nation, a le devoir de me comprendre.
Il n'y a pas de doute à cet égard, sans cela le droit en question
devient complètement illusoire. Il ne suffit pas que le fonctionnaire
me comprenne, i l faut encore qu'il se serve de la même langue que
moi, puisque je fais partie, moi, de la souveraineté nationale ; il faut
qu'il sache s'exprimer en flamand et que l'acte que j'aurai à signer
soit rédigé en flamand»
A quoi, je le répète, servirait la lecture qu'on me ferait d'un
acte rédigé dans une langue que je ne comprends pas? Cette lecture
deviendrait une véritable comédie. Je n'admets pas qu'il puisse
suffire qu'il y ait un traducteur, car la traduction serait verbale,
ne laisserait aucune trace, et i l n'y a d'officiel que ce qui e>>t écrit.
Il faut que je comprenne l'acte depuis le commencement jusqu'à la
fin, par son texte même et pas autrement.
Voici un exemple pour vous d é m o n t r e r la haute importance de
celte question. Je me rappelle que ma p r e m i è r e cause comme
avocat a été une affaire en matière d'état c i v i l . Une jeune fille
voulait se marier, el l'on prétendait que cela l u i était impossible
parce qu'elle avait été inscrite comme garçon. Cela provenait de ce
que le p è r e , qui avait déclaré la naissance de son enfant à l'état
civil, n'avait rien compris à la lecture de cet acte rédigé en français.
Le père était flamand. Et cependant l'acte de naissance est très
simple; que pourrait-il arriver lorsqu'il s'agit d'un acte plus comp l i q u é , comme un acte de mariage, de divorce, de reconnaissance
d'enfant naturel, d'adoption?
(Interruption.)
J ' e s p è r e , Messieurs, que la réclamation de la Société de Veklb'oem
sera bien accueillie, parce qu'elle est basée sur des droits incontestables.
Un dernier mot. La Cour de cassation a décidé dans l'affaire
Schoupp dans le m ê m e sens que le Collège l'a fait dans sa
lettre à la Société de Veldbloem. Seulement j ' a i le droit de supposer que la Cour de cassation n'a parlé que du droit strict; mais il
ne suffit pas, quand on représente une population comprenant des
flamands et des wallons, par moitiés à peu près égales, de s'en tenir
au droit strict. Ii faut servir avec justice, et je dirai même avec
amour, les a d m i n i s t r é s dont on gère les intérêts.
Alors même que l'Administration communale aurait raison au
point de vue du droit strict tel qu'il est défini par la Cour de cassation, elle aurait encore tort au point de vue d'une bonne et saine
politique. Et ici je me permettrai de rappeler à M . l'Echevin faisant
fonctions de Bourgmestre le discours qui a été prononcé tout récemment par l'illustre romancier Conscience, en réponse à un
excellent discours prononcé en flamand par l'honorable M . Buis.
Il ne faut pas pratiquer l'absorption des droits d'une partie de
la population par les droits de l'autre, mais appliquer la justice
tout entière à tous.

Je recommande donc de nouveau au Collège la très légitime
réclamation des Flamands, dont la Société de Veldblocm s est faite
l'organe dans un langage aussi concluant que convenable.
M . PEchevin-Président. Je n'ai pas besoin de dire a M. Van
der Plassche jusqu'à quel point je partage ses idées en cette matière.
J'ai eu assez souvent l'occasion de faire une profession de foi sur
celte question.
Je pense aussi que les fonctionnaires d'une administration
doivent connaître la langue des administrés, pour autant que ce
soit une de nos langues nationales.
J'ai déjà mis ces idées en pratique et, depuis que j'ai la présidence de cette assemblée, tous les actes du Conseil sont publiés en
flamand, toutes les rues sont dénommées dans les deux langues.
Lors de la discussion du règlement des écoles primaires, j'ai fait
adopter un article pour répondre aux vœux des Flamands; cet
article porte que l'enseignement sera donné dans la langue maternelle.
En ce qui concerne les actes de l'état civil, j'ajouterai que tous
les actes de mariage sont lus en flamand aux époux, lorsqu'ils
déclarent parler celle langue, et que moi-même j'ai peut-être prononcé plus de mariages en flamand qu'en français; mais en ce qui
concerne la rédaction des autres actes de l'état civil, je dois signaler
qu'il y a une difficulté d'autant plus sérieuse, que l'Echevin de
Létal civil est personnellement responsable des erreurs qui peuvent
se commettre; néanmoins je ne me refuse pas à examiner à nouveau
la pétition de la Société de Veldbloem.
J'ai même pris les devants, car j'ai promis aux membres de cette
Société d'avoir une conférence avec eux pour examiner jusqu'à
quel point leurs idées pourraient être introduites dans la pratique,
et vous devez savoir que je ne demanderais pas mieux que de
pouvoir leur donner satisfaction.
M. Durant. Je crois utile de faire remarquer que, suivant
M. Van der Plassche, il n'y a à Bruxelles que des Bruxellois wallons
et des Bruxellois flamands. L'honorable membre n'a pas tenu
compte des Bruxellois que j'appellerai «pur s a n g » , c'est-à-dire
Bruxellois de Bruxelles, de père en fils.
C-mx-là, depuis des siècles, ont toujours parlé ou compris la
langue française et la langue flamande.
Ceci dit pour qu'on n'exagère pas en fait l'inconvénient signalé
par la pétition de la Veldbloem.
M. Van der Plassche. Il y a beaucoup de Bruxellois qui ne
parlent exclusivement que leflamand,et j'ai été à même de constater,
et comme avocat et comme magistrat, combien ils sont nombreux!
— L'arl. 9 est adopté.

— 752 —
Arl. 10. Publication du Bulletin communal.
M . Richald. Je demande la remise,
— La remise est prononcée.
— Les art. 11 à 14 sont adoptés.
Art. 15. Commission de la Bourse de Commerce.
M . R i c h a l d Je vois bien figurer une dépense au budget, mais
je ne trouve rien en recelte, Cependant certaine ressource pourrait
être encaissée. C'est ainsi que la cote officielle pourrait être mise
en adjudication publique. On m'a certifié que la mise en adjudication publique de la cote nous donnerait un revenu assez considérable.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous pouvons examiner la question.
M . Wcber. Je crois que la Ville gagnerait 4 5,000 francs par an.
M . Richald. Au minimum.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est là une recette qui n'est pas
à négliger. Nous examinerons.
— Les art. 10 à 18 sont adoptés.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous propose d'en rester là, Messieurs, pour la séance de ce jour; nous avons encore deux interpellations et différents objets figurent à l'ordre du jour du comité
secret.
— Adhésion.

M . Weber. (Interpellation.) Messieurs, vous avez lu les discussions qui se sont élevées à la Chambre à propos des téléphones.
M. le Ministre des travaux publics a déclaré qu'il pèserait les
observations faites par différents députés et qu'il tiendrait compte
de celles qui lui paraîtraient fondées.
Il y aura donc un remaniement du cahier des charges. Dans
ces conditions, je demanderai au Collège s'il ne croirait pas
utile de faire une démarche auprès de M. le Ministre pour obtenir
la proscription des fils aériens. Vous savez qu'en France ils sont
proscrits. Les inconvénients en sont nombreux, ils ont été longuement exposés à la Chambre; je vais les résumer en quelques mots.
Un des plus graves est la servitude qui pèse sur la propriété,
véritable expropriation du toit de chacun et servitude si peu réglée
que l'on ne sait pas encore aujourd'hui comment on pourrait forcer
un propriétaire à donner l'accès de sa maison. En deuxième lieu,
ce système présente des dangers réels. Comme le signalait hier
l'Indépendance,
des fils balayés par la tempête peuvent renverser
des cheminées; la chute seule des fils peut produire mort d'homme.
Supposez que, pendant un incendie, un chevalet placé sur un toit
soit entraîné avec tous ses fils : il peut en résulter de grands mal-

— 753 —
heurs. Troisième inconvénient : la communication des fils, qui se
produit souvent. Enfin, au point de vue de l'aspect, il n'y a qu une
voix sur l'effet déplorable des chevalets et des fils. C'est peu de
chose à présent, mais le téléphone est chose si unie qu'on doit
compter que l'usage s'en généralisera rapidement. Se figure-t-on ce
que sera ce réseau de fils quand il y aura 2 ou 3,000 abonnés?
Je crois doncqu'il serait bon de faire des démarches auprès de M. le
Ministre, qui ne serait peut-être pas fâché d'être débarrassé de la
responsabilité de l'arrêté qui assimile le téléphone au télégraphe.
Il me semble que, si M. le Ministre a soumis la question au
Comité de législation, c'est que déjà un doute était né dans son
esprit
Le Comité de législation peut, du reste, ne pas être d'accord avec
la Cour de cassation, car enfin on pourrait aller très loin avec des
assimilations de ce genre. On pourrait soutenir qu'il est défendu de
circuler dans des rues où il y a des trams, parce qu'il y a un règlement qui défend de circuler le long des voies ferrées. Et l'on
voudra bien reconnaître que l'ornière de fer des tramways est bien
plus une voie ferrée que le téléphone n'est un télégraphe.
M. l'Echevin-Président. Je crois, en effet, que les observations de M. Weber sont très sérieuses el qu'il y a lieu d'en tenir
compte. La multiplication desfils téléphoniques sur les toits de nos
maisons entraîne de nombreux inconvénients dont l'Administration
est la première à ressentir les effels. Je ne parle pas seulement de
nos horloges électriques, qui sont fréquemment dérangées depuis
que les téléphones existent; mais nos concitoyens viennent réclamer
à tout inslant parce que des dégâts sont commis à leur toit par des
ouvriers téléphonistes, et l'apparition subite de ces ouvriers dans
les greniers de leurs maisons a déjà causé plus d'une frayeur à nos
concitoyennes...
Je crois que nous nous trouvons en présence d'un service qui est
susceptible d'une extension considérable et que, par conséquent, les
inconvénients ne peuvent que se multiplier à raison du nombre
croissant d'abonnés.
Le Collège adressera donc à M. le Ministre des observations dans
le sens indiqué.
M . Allard. Je voudrais ajouter un mot.
A côté de la question soulevée par noire honorable collègue
M. Weber, il y a la queslion des ressources qui résulteront, pour
le pays, de l'organisation publique du service des téléphones. Je
trouve qu'en toute justice et en toute équité, la commune sur le
territoire de laquelle les téléphones s'établissent, devrait avoir sa
part du gâteau.
Je n'ai pas étudié la queslion, mais cette idée me vient à l'esprit
en écoutant M. Weber ; je demande avec lui que le Collège s'en
occupe également au point de vue que j'indique. Il y a là un/source
de recelles à laquelle la Ville a droit.

— 734 —
M. Durant. A u point de vue du droit, personne n'est obligé
de permettre même le passage d'un simple fil télégraphique privé
au dessus de sa maison et encore moins le placement d'un chevalet.
Personne n'a le droit de venir placer des fils sur votre propriété.
M. Vauthier. Il y a une loi spéciale.
M. Durant Depuis quand existe t-elle?

M. PEchevin-Président. C'est la loi de 1876.
M . Durant. Celte loi n'existe pas

M. PEchevin-Président. Je fais allusion à la loi spéciale sur
les télégraphes.
M. Durant. Mais la loi sur les télégraphes n'est pas la loi sur
les téléphones, et ne concerne que les télégraphes placés par l'autorité publique, qui seule a le droit de les placer.
Un membre. Mais les téléphones sont assimilés aux télégraphes !
M. Durant. Le cas s'est présenté à la justice de paix; un propriétaire a réclamé au sujet de la pose des fils sur sa maison ;
l'enlèvement de ces fils a été ordonné.
M. l'Echevin-Président. Vous savez que le Gouvernement
propose d'assimiler les téléphones aux télégraphes. Dans ce cas,
les propriétaires n'ont plus à réclamer.
L'intérêt général doit évidemment primer ici encore l'intérêt
particulier.
Les industriels qui placent les téléphones ont, avant tout, en
vue un gain. Cela ne veut pas dke qu'il faut supprimer les téléphones, mais i l faut rechercher le mode de placement le moins
nuisible aux intérêts de la population. Ce moyen serait peut-être
de placer les fils dans le sol.
M. Durant. Je crois que le Gouvernement n'a pas attendu nos
observations pour le savoir.
M. Doucet. Il est donc décidé que des observations seront présentées au Gouvernement.

M. Gheude. J'ai vu, dans un journal de Bruxelles, que la Société de Travaux publics et constructions, concessionnaire des
travaux pour la création du quartier de la rue Van Artevelde et
des rues adjacentes, a adressé une circulaire aux locataires superficiaires des terrains pour leur annoncer la prochaine cessation
des baux de superficie. Celte circulaire dit que les baux ne seront
plus renouvelés et que les locataires devront se rendre acquéreurs définitifs des terrains tenus par eux en location.
Celte circulaire a jeté un vérilable trouble dans l'esprit des
nombreux locataires superficiaires.
Si j'interpelle le Collège à cet égard, c'est parce que le journal

— 735 —
auquel je fais allusion ajoutait que la mesure paraissait avoir été
prise en vertu d'un ordre du Collège échevinal de Bruxelles.
Je désirerais savoir si le Collège a effectivement donné cet ordre
et, dans l'affirmative, sur quelles considérations i l s'est base.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège n'a pas donné d'ordre; i l
n'a fait qu'exécuter une décision du Conseil présentée dans la séance
du 12 novembre 1879 par M . Vauthier, Echevin du contentieux, et
adoptée à l'unanimité par le Conseil communal dans la séance du
29 décembre 1879.
Voici les conclusions de ce rapport :
« Nous venons, en conséquence, vous proposer d'autoriser le
Collège à consentir au renouvellement des baux de superficie, aux
conditions suivantes :
» 1. Le paiement préalable de toutes les annuités échues, dues
soit à raison des terrains, soit à raison des constructions, de même
que de la taxe sur les constructions el autres droits de bâtisse.
» 2. La limitation du nouveau bail à un maximum de quatre
années, sans que sa durée puisse se prolonger au delà du
31 mars 1884.
> 5. La reconnaissance expresse par le superficiaire que la V i l l e ,
malgré son consentement à la concession du droit de superficie,
conserve, à concurrence de la somme qui serait payable par annuités en cas de vente, le libre exercice du droit d'hypothèque,
qui garantit les avances qu'elles a faites à la Société, et la constitution, par le superficiaire, pour sûreté des mêmes avances et à
concurrence de la même somme, d'une hypothèque sur son droit
de superficie el sur les constructions élevées par l u i .
» 4. Le renouvellement des hypothèques constituées pour sûreté
des prêts sur constructions, avec affectation hypothécaire par la
Société à la même garantie du terrain sur lequel les constructions
sont élevées.
» 11 va de soi que tous les frais seraient à la charge des superficiaires, el que toutes les stipulations des actes, qu'elles soient
nouvelles ou qu'elles reproduisent les clauses des baux actuels,
devraient être soumises à l'approbation du Collège. »
M. A l l a r d . Je ferai observer que la même situation existe
pour le quartier Notre-Dame-aux-Neiges. La mesure est donc
générale.
M. Vauthier. Lorsque j'ai été chargé de la direction du contentieux, j'ai éprouvé des doutes sur la légalité des baux de superficie,
en ce sens que ce mode de réalisation des terrains n'avait pas été
mentionné dans les délibérations du Conseil communal qui avaient
approuvé la convention passée avec la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges et avec la Société de Travaux publics et constructions. Les baux avaient élé contractés pour la durée de cinq

—

736 —

a n n é e s ; le Collège n'a pas cru pouvoir prendre la responsabilité
de les renouveler, d'autant moins que déjà bien des difficultés
avaient surgi, en m ê m e temps que l'éventualité de pertes; la
situation a é t é exposée au Conseil, et le rapport dont M . le Président vient de relire les conclusions a été adopté à l'unanimité.
Le Collège, en rappelait aux sociétés la résolution prise, a
exécuté la décision du Conseil communal.
Si l'on voulait revenir sur ce qui a été décidé, il faudrait présenter au Conseil une proposition formelle. Je me réserve de la
combattre si elle se produit.
M.
Gheude. Je partage entièrement la manière de voir de
M. Vauthier. Je n'hésite pas à dire qu'il y a intérêt majeur pour la
Ville à faire cesser les baux de superficie.
Je crois aussi que ces baux n'ont pas été formellement prévus par
les conventions qui sont intervenues entre les parties intéressées.
Mais je me demande si, en présence de la crise immobilière qui
affecte plus spécialement la valeur des terrains et de la gêne financière qui en est la conséquence pour un grand nombre de locataires, il est bien prudent pour la Ville d'arriver à une solution
immédiate qui peut occasionner des m é c o m p t e s .
L'exercice de mes devoirs professionnels m'a démontré que
lorsqu'il y a une exécution à faire dans ee quartier à charge de
superficiaires, il est impossible, malgré toute la publicité, malgré
les appels réitérés adressés au public, d'obtenir, en sus de la redevance annuelle pour le bail de superficie, une offre pour la
valeur des constructions érigées par les superficiaires ; dans
plusieurs cas, les ventes sont demeurées sans résultat et-les biens
ont dû être retirés faute d'offre.
Eh bien ! je me demande, tout en étant de l'avis de M. Vauthier
et tout en reconnaissant que la Ville a un intérêt puissant à sortir
de celle impasse, je me demande, dis-je, si, en présence de cette
expérience et en tenant compte de circonstances que nul n'a pu
prévoir, il est de l'intérêt de la Ville de persévérer dans cette voie.
Je me demande enfin si le Collège, d'accord avec le Conseil, ne
pourrait apporter certains tempéraments à la mesure.
C'est une simple observation que je présente et que je prie le
Collège et le Conseil de vouloir méditer.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . II est évident que l'exécution de la
mesure prise par le Conseil doit amener des inconvénients pour
ceux qui avaient contracté ces baux. Mais si nous voulons sortir
d'une situation fâcheuse qui peut avoir de mauvais résultats pour
la Ville, nous devons bien admettre ces petits inconvénients. C'est
encore une fois ici l'intérêt privé qui doit céder devant l'intérêt
général.
M. Vauthier. Messieurs, je ne méconnais pas l'inconvénient
de la mesure. Ce n'est cependant pas celui que redoute l'honorable

— 757 —
If Gheude; ce n'est pas la vente forcée, car tout s u p e r f i c i a l peut
se rendre acquéreur de son terrain. Le seul inconvénient qui, du
reste, est fort sérieux, je ne le cache pas, c'est l'obligation pour le
superficiaire de payer les frais d'actes et les droits de mutation.
Il y a ia une dépense de 7 à 8 p. c.
Mais en contractant le bail de 5 ans, chacun a parfaitement su
qu'à l'expiration des 5 années on se trouverait dans cette situation.
Je voudrais, à cette occasion, présenter une observation.
Ce qui a amené ces baux de superficie, c'est le désir d'éviter un
double droit de mutation ; la plupart des acquéreurs de terrains
construisent par spéculation et revendent, à bref délai, l'immeuble
construit, de telle sorte que la spéculation immobilière se trouve
grevée d'un double droit de mutation.
J'ai déjà eu l'occasion, dans une conversation particulière,
d'attirer sur cette queslion l'attention de M . le Minisire des finances.
Peut-être conviendrait-il que le Collège ou que le Conseil
signalât officiellement celte situation au Gouvernement.
Il m'a été affirmé qu'il y a des législations étrangères dans lesquelles le droit de mutation est considérablement réduit lorsque
la seconde mutation suit la première dans un délai déterminé.
Or, i l est certain que, si le spéculateur qui a acheté un terrain et
payé les droits de mutation pleins pouvait le revendre dans l'espace
de 5 ans, par exemple, en ne payant que le quart, et dans l'espace de
10 ans, en ne payant que la moitié des droits, la charge serait
considérablement allégée.
Il est à remarquer que le Gouvernement n'y perdrait pas, car
actuellement on s'ingénie à frauder le fisc, à ne payer qu'un
seul droit.
^ La réforme que j'indique est juste, car la première des mutations
n'est pas une mutation véritable : le spéculateur qui achète pour
construire el revendre n'a pas l'intention de rester propriétaire; i l
ne le devient momentanément que pour réaliser sa spéculation.
J'engage le Collège à faire examiner cette queslion et à voir s'il
ne conviendrait pas que le Conseil, dans une pétition ou dans un
mémoire, attirât sur elle l'attention du Gouvernement.
M. l'Echevin-Président. Il sera tenu note de la proposition
de M. Vauthier.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à six heures
et quinze minutes.
Imp. de V* Julien Baertsoen

I

i

N° 10. COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 NOVEMBRE 4881.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

COMITÉ SECRET DU 2i

1881.

NOVEMBRE

1881.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par FAdministration des hospices :
Élève interne : M. Fontaine;
Élève externe : M. Lambert.

Il a procédé aux nominations suivantes :
Ecoles gardiennes. — Institutrices à titre provisoire : les demoiselles
Sermon, Louant et Pletinckx;
Écoles primaires communales. — Troisièmes instituteurs : MM. Nyns
et Bellemans ;
Troisièmes institutrices : Les demoiselles Perpète, Gaudiciabois et
Millet.
Cours publics. — Professeur d'économie politique : M. l'avocat Denis,
professeur à F Université.

Il a nommé M. Germain aux fonctions de receveur communal, en remplacement de M. Doncker, démissionnaire.

Il a accepté la démission de M. Decubber, inspecteur des bâtisses.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .

du 24 novembre 1881.

Présidence de M .

BULS,

Echevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Budget de la Ville pour 1882. — Continuation de la discussion des
articles.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Eclievin-Président
; de L'Eau, Echevin;
Becquet, Walravens, faisant fonctions a"Echevin; Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Pigeolet, Hochsleyn, Weher, Mommaerts,
Veldekens, Bauffe, Gheude, Vauthier, Doucet, Waedemon, Pilloy,
Allard, André, Richald, Van der Plassche, de Cannart d'Hamale,
Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 14 novembre, M M . Burke et C»e sollicitent l'autorisation d'établir des colonnes pour l'affichage et des
kiosques pour la vente des journaux.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 5 novembre, M M . Roland père et fils
demandent à donner 0 32 au lieu de 0 42 d'épaisseur aux murs
de pignon de leurs maisons en construction rue Van Artevelde.
Un membre. Je demande le renvoi à la Section des travaux publics.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. La Section des
travaux publics a décidé, sur la proposition de M . Godefroy, qu'il
n'y avait plus lieu de lui renvoyer les demandes de ce genre.
Dernièrement, j'ai soumis une affaire de même nature à la
Section des travaux publics, et MM. Godefroy et Beyaert se sont
opposés à l'examen, en disant que c'est au Collège de faire exécuter
le règlement.
m

m

-

M. Veldekens.

741

—

N'y a-t-il pas lieu de reviser ce règlement?

M. Walravens, faisant fonctions iVEchcvin. Cette revision
se fera dans les premiers jours du mois de décembre. J'espère que
ia Section pourra s'en occuper incessamment. Nous avons demandé
lavis des Chambres syndicales. Si cet avis nous parvient en temps
utile, la Section pourra délibérer sur les modifications à adopter.
M.
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cette demande pourra donc être
déposée sur le bureau pendant la discussion.
— Renvoi à la Section des travaux publics.

Le Conseil reprend la discussion du budget pour 1882.
— L'art. 19, Entretien des propriétés
sans discussion.

communales, est adopté

Art. 20. Entrelien des promenades.
M. Weber. Je voudrais savoir s'il ne conviendrait pas de mettre
des poissons rouges dans les bassins du Parc. (Rires.)

M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Le Collège d é l i b é rera sur cette importante proposition. (Nouveaux rires.)
M. D o u c e t . Je crois qu'il conviendrait de s'occuper de ia queslion des plantations du Bois; il y a là des taillis dont la coupe n'a
plus été faite depuis longtemps et qui sont menacés de dépérissement.
M.
M.

l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous en avons tenu note.
W a l r a v e n s , faisant fonctions uVEchevin. J'ai sous

les yeux
un rapport relatif à cet objet. Si le Conseil le désire, je lui en
donnerai lecture.
Voici ce rapport :
« Depuis la transformation du Bois de la Cambre, j'ai fait couper
tous les ans une certaine partie de taillis. Deux tiers environ de la
surface occupée par les plantations ont été coupés successivement.
L'opération a été faite par petites parcelles et aussi discrètement
que possible, afin de ne pas nuire à l'aspect de la promenade.
» Différents massifs de vieux taillis restants sont encore en très
bon état et résisteront encore de longues années. C'est ce vieux
taillis qui fait le charme et la beauté de différentes parties de la
promenade. Ce sont ces masses vigoureuses qui encadrent le chemin
de l'Ombre, l'allée des Amazones et l'avenue de Diane.
* Par contre, il existe d'autres parties dont l'état de décrépitude
réclame le renouvellement. Ces parties occupent principalement
les surfaces comprises entre le chemin des Patineurs et l'allée de
la Vénerie et celle située entre l'avenue de Flore et le chemin de
l'Aube, au delà du ravin.
» Leur dépérissement est causé par le trop grand nombre d'arbres,
dont les couronnes empêchent l'arrivée de l'air et de la lumière.

— 742
En coupant les d é b r i s de taillis q u i restent, i l est indispensable
d'enlever en m ê m e temps un certain nombre d'arbres, afin de
mettre le nouveau taillis et les jeunes plantes, q u i doivent y être
intercalées, dans les conditions nécessaires à leur croissance.
» Pour ne pas d é n u d e r une trop grande surface, je proposerai
de ne couper cet hiver que la partie limitée par le chemin des
Patineurs et l'allée de la V é n e r i e . C'est, du reste, la plus délabrée.
» Afin de se mettre à l'abri des critiques insensées qu'une telle
opération provoque toujours, je pense que l'Administration a
décidé de demander à M . le Ministre des Finances de faire intervenir les agents forestiers de l'Etat à propos de la désignation des
arbres à enlever.
»

E D . KEILIG. »

M. Doucet. Je demande que la Commission des plantations
soit r é u n i e pour examiner la question. Je crois qu'il y a péril pour
le taillis de certaines parties du Bois. A l'origine, un garde-forestier
faisait partie de la Commission. Je demande qu'il en soit encore
ainsi dans l'avenir.
M. l'Echevin-Présidènt.

Cela sera fait.

— L'art. 20 est adopté.
— L'art. 21 est adopté.
Art. 2 2 . Redevance pour la cession du bois de la Cambre.

M.

Doucet. Ne pourrait-on

faire disparaître cette redevance de

notre budget ?

M. l'Echevin-Présidènt.

J'ai déjà fait des démarches dans ce

sens.
— L'art. 22 est adopté.
A r t . 25. Contributions, frais d'administration et d'entretien
des propriétés reprises par la Ville (constructions Mosnier).
M . P i l l o y . Pourquoi cette grande augmentation de dépense?
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Parce que le
nombre des appartements achevés est plus considérable. Naturellement, le chiffre des contributions foncières s'élèvera en conséquence. 11 en est de m ê m e des frais d'entretien et des réparations,
car plus i l y a d'appartements occupes, plus le nombre de locataires qui renoncent à leurs baux augmente également. Il faut alors
remettre l'appartement en état. Ces chiffres sont inscrits comme
prévisions ; i l est impossible de les établir avec précision.
M.l'Échevin-Président. U est à remarquer que l'augmentation
des frais d'entretien correspond à une augmentation de recettes.
— L'art. 23 est adopté.

— 745

-

g 5. — Sûreté publique.
— Les art. 25, 27 à 56, 58 et 59 sont adoptés.
g 4. — Salubrité publique.
— L'art. 40 est adopté.
Art. 45. — Traitement du personnel, frais du service sanitaire
et d'entretien des détenues.

M . Richald. Je demanderai au Collège s'il croit pouvoir réaliser
bientôt la promesse, faite il y a déjà plus d'un an, concernant le
déplacement du dispensaire.
M . Doucet. On ne peut pas s'occuper de cela à l'occasion de
l'art. 45 du budget, qui concerne les traitements.
M. Richald. Mais d'après le libellé de l'article, i l y a aussi les
frais d'entretien.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Nous pourrons
examiner la question posée par M . Richald en comité secret, lorsque nous nous occuperons de cet article, qui renferme une question
de traitement.
N'oublions pas que, d'après la loi communale, toutes les questions de traitement doivent être discutées en comité secret.
M. l'Echevin-Président. L'observation de M . Richald ne
portait pas sur une question de traitement ; i l s'agissait des frais du
service sanitaire.
M . Richald. Je m'incline devant les prescriptions de la loi. Je
reproduirai mon observation.
— Les art. 45, 46 et 48 sont adoptés.
§ 5. — Voirie.
— Les art. 49 à 52 sont adoptés.
Art. 55. Bancs des promenades

(eîitretien).

M. Allard. Il avait été convenu de porter
5,000 francs.

ce chiffre à

M. l'Echevin-Président. Il y a 2,000 francs pour l'entretien
et 4,000 francs pour l'établissement.
M. Allard. Je n'insiste pas; je croyais que c'était un oubli;
j'avais marqué 5,000 au lieu de 2,000 francs.
M.

Walravens,

faisant

I entretien des pissoirs.
— L'art. 55 est adopté.
— L'art. 54 est adopté.

fonctions d'Echevin.

§ 6. — Enseignement primaire.
— Les art. 56 à 62 et 64 sont adoptés.

Oui, pour

—

744

—

$7. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
— L'art. 0 7 est adopté.
Art. G9. Frais généraux de V Académie des Beaux-A ris.
M . Bauffe. Je liens à motiver le vole négatif que je vais émettre
sur cet article du budget.
Je ne reviendrai pas, Messieurs, sur les considérations que j'ai
fait valoir cn Section des finances ; — elles seront indiquées sommairement au Bulletin communal ; — mais je liens à déclarer ici
que, malgré l'opposition presque unanime que ma manière de voira
rencontrée chez les membres présents, je ne persiste pas moins à
éire convaincu que l'enseignement de la peinture et de la sculpture
n'est pas à sa place dans les académies.
C'est pour ce seul motif que je voterai contre l'allocation qui
nous est demandée.
— L'art. 6 9 est adopté à l'unanimité, sauf M . Bauffe, qui a voté
contre.
— L'art. 7 0 est adopté.
§ 8. — Athénée royal.
— Les art. 71 à 7 3 sont adoptés.
S 9 . — Cultes.
— Les art. 7 4 à 7 9 sont adoptés.
§ 1 0 . — Charité publique.
Art. 8 0 . Subside éventuel à l'Administration
des hospices et
secours.
M . Allard. De même que les années précédentes, je vote
contre.
M . PEchevin-Président. Demande-l-on l'appel nominal?
De toutes parts. Non, non !
— L'art. 8 0 est adopté à l'unanimité, sauf M . Allard, qui a voté
contre.
— Les art. 81 à 8 5 sent adoptés.
§ 1 1 . — Dette.
— Les art. 8 6 à 101 sont adoptés.
| 12. — Dotations.
— Les art. 1 0 2 à 1 0 9 sont adoptés.
CHAPITRE

2.

—

DÉPENSES FACULTATIVES.

— Les art. 1 1 0 à 1 1 2 sont adoptés sans discussion.
Art. 1 1 3 . Subside au théâtre royal de la Monnaie.
M . Allard. Le subside que nous allouons chaque année au
théâtre de la Monnaie est considérable: 1 1 5 , 0 0 0 francs. Je crois

— 745 —
qu'à raison d'une telle intervention, nous avons le droit d'être
exigeants el le devoir de demander l'exécution stricte du cahier des
chirges.
Vous n'êtes pas sans savoir, Messieurs, que des plaintes assez
sérieuses sur la gestion du théâtre royal de la Monnaie se sont fait
jour. J'ai tenu à m'assurer du fondement de ces plaintes et je me
suis adressé à des sources très compétentes et très a u t o r i s é e s .
Le résultat de mes investigations est que ces plaintes ont un
caractère de fondement très sérieux. Ainsi il paraît qu'il manque
actuellement dans la troupe un emploi principal, celui de falcon.
Or, c'est l à , Messieurs, un manquement formel au contrat.
M . R i c h a l d . La chanteuse légère a m a n q u é
dernière.

toute

l'année

M . Allard. En effet. D'un autre côté, de l'avis d'hommes très
compétents en la matière, je le répèle, le théâtre de la Monnaie ne
conserve pas le rang qu'il devrait avoir.
11 paraît, que certains artistes sont absolument insuffisants, que
d'autres sont des commençants qui n'ont qu'un répertoire incomplet. La conséquence de cet état de choses, c'est que nous avons des
représentations très peu variées. On donne g é n é r a l e m e n t deux ou
trois pièces, toujours les m ê m e s , et souvent trois fois par semaine
la même pièce. Enfin, toujours d'après les renseignements que j'ai
obtenus, depuis trois ans le répertoire du théâtre n'a pour ainsi
dire pas changé. Voilà des observations qui d é m o n t r e n t que le
théâtre de la Monnaie n'a pas le rang qu'il devrait avoir.
Je me permets d'attirer spécialement l'attention du Collège sur
celte situation. Je suis convaincu qu'il prendra les mesures é n e r giques qu'elle comporte, mais j'annonce bien haut que, si la situation
ne s'améliore pas, l'année prochaine je voterai contre cet article de
notre budget.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Des observations ont déjà été p r é sentées plusieurs fois aux directeurs du théâtre de la Monnaie à
l'occasion des plaintes qui s'étaient produites ; seulement je crois
que M. Allard s'exagère un peu l'importance de ces réclamations.
Je suis aussi en rapport, à raison de mes fondions d'Echevin des
Beaux-Arts, avec des personnes très compétentes en matière théâtrale, et je dois dire que les renseignements que j'ai obtenus d'elles
ne concordent pas tout à fait avec les observations que M . Allard
vient de présenter.
Je citerai, par exemple, l'avis d'un homme d'autant plus c o m p é tent que cet avis m'a été donné à propos de l'exécution de son oeuvre.
M. Massenet, qui a présidé aux répétitions de son
Hèrodiade,
m'a témoigné à deux reprises la satisfaction qu'il éprouvait de voir
son œuvre interprétée d'une façon si remarquable, tant par les artistes que par l'orchestre. On a rejoué r é c e m m e n t à la Monnaie
une pièce qui n'avait pas é l é bien m o u l é e autrefois, et qui, pour

— 746 —
cette raison, n'avait pas eu grand succès : je veux parler de la
Statue,

J'ai eu l'occasion de rencontrer, au théâtre, M . Reyer, l'auteur
de cet ouvrage, et i l m'a dit la même chose que M . Massenet.
Et, en effet, grâce à la bonne interprétation de l'œuvre, elle a,
cette fois, été appréciée à sa juste valeur, qui est fort grande.
On ne m'objectera pas que ce sont là des témoignages intéressés, car personne n'est certainement plus exigeant pour l'exécution d'une œuvre que l'auteur lui-même.
Quant aux lacunes qui se produisent dans le personnel, nous
avons aussi présenté des observations aux directeurs, qui nous ont
répondu que ces lacunes n'existent pas. En effet, les artistes qui
ont quitté le théâtre la saison dernière ont été remplacés.
Les directeurs nous ont fait remarquer qu'il est excessivement
difficile, au cours d'une saison théâtrale, de trouver de nouveaux
artistes.
Les directeurs engagent, avant le commencement de l'année théâtrale, les artistes qu'ils croient devoir plaire au public. Mais si, contrairement aux prévisions, le public n'est pas satisfait, il faut remplacer ces artistes, et cela devient fort difficile, parce que les engagements sont faits partout.
Quoi qu'il en soit, les directeurs font des efforts pour remplacer
les artistes qui n'ont pas eu l'heur de plaire; c'est leur intérêt.
Mais jusqu'à présent ces efforts sont restés infructueux.
M. Allard. Le cas est prévu par le contrat.
M. l'Echevin-Présidènt. On fait aussi un grief aux directeurs d'employer trop fréquemment des débutants. Il faut cependant reconnaître, d'autre part, que c'est un puissant moyen d'encourager les jeunes artistes qui sortent de notre Conservatoire. Si
le théâtre de la Monnaie n'admettait pas de commençants, les artistes qui ont fait leurs études dans un établissement subsidié par
la Ville et le Gouvernement auraient souvent plus de peine encore à se placer et à débuter dans la carrière théâtrale.
Vous savez que ces débuts sont généralement difficiles. J'ajouterai que le public a fait très bon accueil à ces débutants et leur
est fort sympathique.
Enfin, Messieurs, i l est un troisième point sur lequel j'ai personnellement insisté à plusieurs reprises auprès des directeurs,
c'est la nécessité d'introduire une plus grande variété dans le répertoire.
Les directeurs ont promis de faire droit à cette réclamation et
ils ont depuis lors monté la Statue. Le 15 décembre prochain, passera YHérodiade
de Massenet. Enfin, ils se proposent de monter
d'autres pièces encore.
N'oubliez pas cependant que pour obtenir une exécution artis-

—

747

—

tique il faut un nombre considérable de répétitions, et qu une trop
grande hâte dans la mise en scène de pièces nouvelles ferait decheoir le théâtre du rang qu'il occupe aujourd'hui, de 1 avis de
tous les hommes vraiment compétents.
M. Van der Plassche. Je désire présenter une observation au
sujet de cet art. 115.
Je fais remarquer que M Fursch-Madier n'a pas été sérieusement remplacée jusqu'à présent ; elle a quitté le théâtre de Bruxelles
pour l'Opéra de Saint-Pétersbourg, dans le courant du mois de
juin, si je ne me trompe ; dans tous les cas, depuis le 1 mai, elle
a cessé de faire partie de la troupe. Il me semble que Messieurs les
directeurs du théâtre royal ont eu plus que suffisamment de temps
de pourvoir à son remplacement.
M Fursch-Madier tenait un des tout premiers emplois, c'est ce
que personne ne conteste. Quant à la chanteuse légère, il n'y en a
pas eu l'année dernière et il n'y en a pas encore cette année-ci.
Je demande en vertu de quelle règle Messieurs les directeurs
peuvent faillir à leurs engagements.
M. Allard. C'est à ces faits que je faisais allusion tout à l'heure.
Je n'avais pas cru devoir les préciser, mais les observations de
M. Van der Plassche sont exactes.
m e

ER

m e

M . R i c h a l d . J'avais déjà fait une observation dans le même
sens l'an dernier, et c'est sur la promesse formelle des directeurs
de compléter la troupe que je n'ai pas donné suite à ma proposition.
M . Vauthier.

Il est inexact de dire que M Fursch-Madier n'a
pas été remplacée; en effet, M Duvivier a repris les rôles de cette
dame, et si j'en juge par les journaux, elle les a chantés avec grand
succès.
m e

lle

M . Alîard.

Mais alors M Duvivier remplit deux emplois.
M. Vauthier. Il n'est pas exact non plus qu'il n'y ait pas de
première chanteuse d'opéra-comique; une chanteuse d'opéracomique n'a pas réussi et n'a pas été remplacée, c'est vrai ; mais
M
Bosman, qui chante « l a Statue»), et M Deschamps, qui
chante « Carmen », sont des premières chanteuses.
l,e

m e

lle

On dit que certains emplois n'ont pas de titulaire; mais il faut
remarquer que les anciennes classifications se modifient, parce que
les compositeurs ont changé de manière d'écrire. Les emplois ne
sont peut-être plus aussi bien déterminés, mais je ne pense pas
qu'on puisse dire que la troupe n'est pas complète ; elle a été rarement plus nombreuse qu'actuellement.

M. Allard.

Si vous prenez M Duvivier pour soprano, elle n'est
plus contralto; et dans les opéras où les deux rôles sont nécessaires, comme dans le « Trouvère », vous ne pourrez arriver à une
exécution complète; or, le cahier des charges prévoit les deux
emplois.
Ile

— 748 —
M. Vauthier. A moins que, dans un opéra pareil, M Duvivicr ne
conserve son ancien rôle et que M Calvé, qui est engagée pour le
lle

lle

grand-opéra et que je n'ai d'ailleurs pas entendue, ne puisse jouer
l'autre r ô l e ; à moins aussi qu'on ne fasse ce qui a été fait pour
Guillame Tell, ce qu'on prépare pour Hèriodadc, c'est-à-dire de
confier des rôles de grand-opéra à M Deschamps.
M . Allard. Ce sont des expédients, cela.
1,6

M. Vauthier. Ce ne sont pas des expédients, puisqu'il s'agit
d'artistes de mérite.
M . l'Echevin-Président. La troupe de la Monnaie n'est pis
plus incomplète qu'autrefois ; il y a le m ê m e nombre d'artistes,
mais la dénomination des artistes varie.
M. Van der Plassche. Je propose d'ajourner le vote jusqu'à
ce que la direction du théâtre royal de la Monnaie ait donné des
explications catégoriques.
de Cannart d'Hamale. J'appuie cette proposition.
M. l'Echevin-Président. Il me semble inutile d'ajourner
M.

le
vote. Pour ma part, je ne me rallie pas à la proposition d'ajournement; il me semble que les observations qui ont été présentées
par M . Vauthier et par moi répondent aux critiques qui ont élé
formulées. Le Collège s'engage à faire de nouvelles recommandations à la direction du théâtre de îa Monnaie, mais je crois qu'on
s'exagère les reproches qui pourraient lui être adressés.

M . Walravens, faisant fonctions a"Echevin. Pour la marche
régulière de l'Administration, il est indispensable que le budget
soit v o t é ; j'engage donc vivement M. Van der Plassche, soit à voter
contre cet article, soit tout au moins à reproduire ses observations
ultérieurement, sous forme d'interpellation.
M . Allard. Nous avons signalé le fait, et je pense que cela peut
suffire; j'espère que, l'année prochaine, la situation sera complètement satisfaisante.
Je voterai l'article cette année-ci encore.
— L'art. 115 est adopté à l'unanimité, sauf MM. Van der
Plassche et de Cannart d'Hamale, qui ont voté contre.
M. Van der Plassche. J'ai voté contre à titre de protestation,
notez-le bien.

M . de Cannart d'Hamale.

Moi également.

— L'art. 114 est adopté.
— Les art. 116 à 122 sont adoptés.

Art. 123. Fêtes publiques.

M . Richald.

Pourquoi y a-t-il une diminution de dépense pour
les fêtes publiques ?

M. l'Echevin-Président.

11 y avait autrefois 6,000 francs qui
figuraient à cet article et qui étaient toujours payés à la Société des
courses; nous avons préféré reporter directement ce chiffre de
6,000 francs à l'art. 126.

—

749 —

M Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

L'article 126 porte

16,000 francs, ou lieu de 10,000 francs.
— L'art. 123 est adopté.
— Les art. 124 à 128 sont adoptés.

CHAPITRE 3.

— SERVICES SPÉCIAUX

g jer. _

E T POUR

ORDRE.

Service du gaz.

Art. 129. Exploitation deVusine à gaz.
M . R i c h a l d . Il est nécessaire de donner au Conseil quelques
explications sur la manière dont l'usine à gaz achète ses charbons.

(Interruption.)
M . A n d r é . En Section, j'ai demandé à ce sujet des explications
à M. Richald, et l'honorable membre s'est engagé à les fournir en
séance publique.

M. Richald. Pour

acheter ie charbon, nous n'avons pas recours
à l'adjudication publique; nous opérons cependant de façon à
appeler le plus grand nombre possible de charbonnages gaziers.
C'est ainsi que nous demandons les prix aux charbonnages gaziers
belges et aux charbonnages étrangers dont nous connaissons la
valeur de rendement.
Nous ne prenons pas seulement comme hase d'appréciation le
prix renseigné dans la soumission, mais aussi ie prix en raison de
la valeur des sous-produits et du rendement en gaz.
Les résultats de cet appel à la concurrence sont très satisfaisants.
Un grand nombre de charbonnages ont r é p o n d u à notre appel ;
51 soumissions ont été déposées : 9 de charbonnages belges;
11 allemands; 10 anglais et 1 français.
Les commandes ont été réparties entre six charbonnages beiges,
trois allemands et deux anglais, soit en tout onze charbonnages.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de ce mode de procéder. Nous
ne pouvons pas recourir à l'adjudication publique, parce que nous
n'aurions pas de soumissionnaire.
Une seule ville a procédé par voie d'adjudication publique, c'est
la ville d'Oslende. Or, deux soumissions ont é l é d é p o s é e s et la
fourniture n'a été donnée à aucun des deux soumissionnaires. La
commande a é l é donnée, de la main à la main, aux charbonnages
qui ont fait de gré à gré des offres plus avantageuses.
Je crois avoir répondu à la demande d'explications de M . A n d r é .

M. André. Au fond, c'est l'adjudication restreinte.
M . Richald. C'est un appel complet à la concurrence.
— L'art. 129 est adopté.

— 750
§2.

-

— Service des eaux.

— Les art. 131 et î 3 2 sont adoptés.

Art. 133. Redevances pour l'usage de deux puits et pour les
galeries de la forêt de Soignes.

M. Van der Plassche. Je ne sais s'il convient de prendre la
parole maintenant ou seulement quand nous arriverons à l'article
des recettes relatif aux eaux.
Dans le courant de l'année, j'ai eu l'honneur de demander des
renseignements au Collège sur le débit des eaux de la ville de
Bruxelles. Le Collège a bien voulu me répondre en entrant dans
certains détails importants.
Je lui avais demandé quel était le débit des eaux de la Ville calculé par jour.
Il m'a été répondu que ce débit était en moyenne de 28,000 mètres
cubes, qui comprennent les services publics et la consommation
des a b o n n é s .
Quant aux services publics, je n'ai absolument rien à dire. Mais
en ce qui concerne les eaux fournies aux particuliers, il y a une
chose qui m'a vivement frappé.
Il se fait une consommation par les particuliers de la quantité
considérable de 16,000 mètres cubes par jour.
Or, parmi ces 16,000 mètres cubes, il n'y en a que 8,000 pour
lesquels la redevance soit payée. Si le mètre cube a une valeur de
45 centimes, il est évident qu'une perte de 8,000 mètres cubes par
jour équivaut à 3,600 francs, ce qui est é n o r m e , puisque, pour
l'année, cela fait 1,314,000 francs.
J'ai eu l'occasion, dans des entretiens particuliers, de demander
à des membres du Collège l'explication de cette colossale anomalie.
Rien de satisfaisant ne m'a été répondu.
Remarquez qu'il y a 8,000 mètres cubes qui sont gaspillés
chaque jour par les particuliers. Je me suis demandé si ce préjudice
ne résulte pas de ce que nous n'avons pas de bons compteurs.
Si tous les abonnés aux eaux de la Ville étaient obligés de
prendre de bons compteurs, il est certain que cette perte ne se
produirait pas; or, si, au moyen d'un bon modèle de compteur, on
pouvait réaliser un profit de 3,600 francs par jour, bien des
questions financières seraient résolues sans avoir à recourir à des
impôts.
La question des compteurs est pendante depuis très longtemps
et je l'ai examinée dans le Bulletin communal. J'ai remarqué qu'à
la séance du 20 août 1870, M. Godefroy a interpellé le Collège sur
cet objet, et il lui a été répondu que les membres de la Commission alors en exercice ne perdaient pas une minute, mais que la

-

751 —

question était extrêmement importante, très urgente, et qu'elle
demandait un examen minutieux.
L'urgence de la question était donc reconnue le 20 août 1870,
et cependant il est indéniable qu'aujourd'hui 24 novembre 1881, il
se produit encore chaque jour, c'est-à-dire pendant les 565 jours
de Tan, année ordinaire, les 566 quand l'année est bissextile, il
se produit encore, dis-je, une perte de 8,000 mètres cubes d'eau
par jour.
J'exprime le vœu de voir adopter bientôt un compteur correct,
et surtout de voir obliger les abonnés qui n'ont pas de compteur
à en prendre un.
J'appartiens à cette dernière catégorie, je n'ai pas de compteur ;
bien que je ne fasse pas un usage immodéré de l'eau de la Ville,
je m'inclinerais très volontiers si l'on m'obligeait à prendre un
compteur; mais je demande qu'il soit imposé à tous les abonnés.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je suis heureux
que les observations présentées par M. Van der Plassche aient été
produites aujourd'hui que nous discutons le chapitre des dépenses.
Je pourrai, dans la discussion du chapitre des recettes, lui r é pondre avec plus de détails et avec des chiffres à l'appui; mais, en
ce moment, je n'ai pas sous les yeux tous les documents nécessaires.
Je puis, en attendant, fournir à notre honorable collègue quelques renseignements généraux.
Tout d'abord il ne faut pas perdre de vue que, s'il y a une
aussi grande quantité d'eau dont l'emploi n'est pas renseigné, c'est
qu'une partie de cette eau est employée, sans compteur, pour les
usages publics, pour l'arrosage des rues, promenades, etc.
Nous ne pouvons pas facilement évaluer la quantité d'eau ainsi
consommée.
M. Van der Plassche nous a dit qu'il est absolument indispensable d'établir des compteurs dans toutes les maisons. C'est, en
effet, ce que prescrit le règlement; il nous oblige à établir des
compteurs pour tous les abonnements.
Quand j'ai été appelé aux fonctions que je remplis temporairement, j'ai été fort étonné de voir la quantité considérable de plaintes
formulées par les abonnés contre les compteurs e m p l o y é s .
Lorsqu'on a soumis à ma signature des bons pour achat de compteurs, s'élevant à un chiffre très considérable, je me suis demandé
s'il n'y avait pas un véritable danger à acheter des quantités aussi
fortes d'appareils qui étaient loin d'être parfaits et dont on n'était
pas certain. J'ai signalé la chose au Collège et j'ai refusé de signer
des bons pour acquisition de compteurs destinés aux p a r t i c u l i e r s .
Le Collège a décidé qu'il y avait lieu d'examiner la situation, et
après avoir mûrement réfléchi, j'ai consulté la Commission des
eaux. J'ai prié cette Commission de vouloir prendre la direction

— 752 —
d'un nouvel examen à faire dc3 compteurs et de s'adjoindre quelques personnes parfaitement au courant de l'emploi de ces appareils, notamment les ingénieurs des eaux de Liège, de Charieroi
et de Mons. Cette proposition a reçu, dans ces diverses villes, le
meilleur accueil et les plus grands encouragements.
La Commission des eaux a malheureusement décliné la mission ;
les quatre collègues qui font partie de celte Commission n'ont
pas consenti à prêter leur concours.
Tel est l'état de la question; il m'est impossible de prendre à
moi seul la responsabilité du choix d'un compteur; dans ces conditions, je serai évidemment obligé de proposer au Collège d'autres
mesures. Quelles seront ces mesures? Je ne puis les indiquer en ce
moment, n'étant pas encore fixé à cet égard.
Le compteur parfait est-il trouvé? C'est ce que j'ignore. Nous
employons trois compteurs: les uns nous en disent le plus grand
bien, d'autres le plus grand mal; il y a même dans nos bureaux
les contradictions les plus singulières à ce sujet.
Depuis que les spécialistes ont appris que la Ville allait faire un
nouvel examen des compteurs, plusieurs demandes d'essai de compteurs nouveaux sont parvenues à l'Administration.
Si j'avais reçu de mes honorables collègues des réponses plus
promptes, les expériences auraient été commencées dès le mois
d'août.
Aujourd'hui la saison est fort avancée; la besogne est excessivement considérable ; il m'est impossible d'agir en ce moment.
Je crois que ces explications satisferont M. Van der Plassche.
M . V a n d e r P l a s s c h e . Je suis complètement d'accord avec
M. Walravens au sujet de la consommation d'eau pour l'usage
public; aussi n'en ai-je parlé que pour mémoire; j'ai entretenu
le Conseil de la consommation d'eau par les particuliers. Or, voici
ce que je lis dans la réponse qui m'a été donnée par le Collège le
7 juillet 1881 :
« Service particulier, maisons, industrie dans Bruxelles et les
faubourgs, etc.
» Eau payée .
.
.
.
.
8,000 mètres cubes.
» Eau non payée : pertes, fraudes, surtout
par les abonnés sans compteur et par ceux
avec compteurs à turbine
.
.
.
8,000

»

Faites le calcul, multipliez 45 centimes par 8,000 et vous trouverez 3,600 francs de gaspillé par jour.
Il faut évidemment un remède à cette situation.
J'ai pris des renseignements sur le service des eaux à Paris; il
parait qu'il y a là des compteurs parfaits.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. A Bruxelles on a
trouvé que ces mêmes compteurs ne valaient rien ; par contre, des

— 755 —
compteurs trouves très bons à Bruxelles ont été jugés très mauvais
à Paris.

M Van d e r P l a s s c h e . L'Administration ne pourrait-elle pas
procéder à un examen s é r i e u x ? Depuis 1878, il n'en a plus été
question, des compteurs.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Il me semble que M. Walravens vous
a donné sous ce rapport les explications les plus c o m p l è t e s ; je ne
vois pas que le Collège aurait pu faire autre chose que ce qu'il a
fait.
M . Van d e r P l a s s c h e . Mais que fera-t-on dans l'avenir ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . On fera ce que M . Walravens a
indiqué : une Commission sera chargée d'examiner les compteurs
qui seront soumis à son appréciation ; il y a là des questions techniques qui ne peuvent être résolues par les membres du Collège.
Nous n'avons pas perdu la question de vue, ainsi que Cela résulte
des explications de M. Walravens; ce dernier n'a pu s'en occuper
avant d'entrer en fonctions.
M . Yan der Plassche. Je demande l'urgence.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

Je vous appuie.

M . l ' E c h s v i n - P r é s i d e n t . Si la question n'est pas plus avancée,
c'est que la Commission des eaux n'a pas cru devoir se rallier à
l'avis du Collège.
M . Vauthier. Je ne pense pas que la recherche d'un compteur
idéal doive faire suspendre la mesure prise, il y a quelques a n n é e s ,
pour obliger tous les consommateurs d'eau à se munir d'un
compteur.
Je crains que, si nous attendons pour en continuer l'application
que nous ayons trouvé un compteur qui réunisse les suffrages de
tous les hommes spéciaux et de tous les consommateurs, nous ne
risquions fort de la suspendre indéfiniment.
Tous les inventeurs trouveront mauvais tous les compteurs
autres que les leurs, et les consommateurs seront toujours disposés
à se plaindre que les compteurs, quelque exacts qu'ils soient,
marquent une consommation plus forte que la consommation
réelle.
En voulant obtenir le mieux, nous nous exposons à perdre une
partie de nos recettes.
Depuis l'introduction de la mesure dont je demande l'application, elles ont considérablement augmenté.
Je sais qu'elle a été appliquée d'abord là où l'Administration a
pensé qu'il y avait le plus d'intérêt à le faire ; n é a n m o i n s il est intéressant de comparer les abonnements aux compteurs aux abonnements sans compteurs. Il est facile de se convaincreque les premiers
rapportent en moyenne beaucoup plus que les seconds.
Ainsi 6,G00 concessions ordinaires sans compteurs ne rapportent

— 754 —
que 160,000 francs, — je néglige les fractions, — tandis que
14,000 concessions avec compteurs produisent 830,000 francs.
Vous voyez l'immense différence. Je prends ces chiffres à l'instant
m ê m e dans le Cahier d'explications.
Quant aux concessions perpétuelles, il y en a un tiers, 333, qui
sont desservies par des compteurs. Ces 333 concessions donnent
un supplément de 95,000 francs.
Ainsi il est évident que l'emploi du compteur a pour résultat
une augmentation de recettes Poursuivons donc l'application de
la mesure, concurremment avec la recherche d'un compteur plus
parfait ; sinon ce sera chaque année, je ne dis pas un million, mais
50,000, 100,000, peut-être 200,000 francs que nous perdrons.
Nous n'avons pas à nous laisser arrêter par les réclamations des
abonnés qui prétendent que les compteurs coûtent trop cher.
M . l'Echevin Walravens. Ce sont, les réparations.
M . Vauthier. Vous avez imposé cette m ê m e situation à 14,000
a b o n n é s ; pourquoi ne pas l'imposer également aux 6,000 qui restent? Us seront traités sur le même pied que les autres.
J'engage vivement le Collège, tout en recherchant le compteur
idéal, tout en nommant des commissions compétentes et en faisant
examiner tous les compteurs qui seront présentés, je l'engage,
dis-je, à continuera prescrire l'emploi des compteurs en usage.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La mesure n'a pas été suspendue.
M . Vauthier. M . Walravens nous a dit qu'il n'avait pas signé
de bons pour des compteurs nouveaux.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t - Nous avions des compteurs en magasin.
M . Walravens, faisant fonctions dEchevin. Si les personnes
désignées avaient mis de l'empressement à accepter la mission
qu'on voulait leur confier, il est probable que les expériences seraient sinon terminées, du moins très avancées.
On continue cependant à placer les compteurs en magasin. Maintenant le stock commence à diminuer.
Mais pour la consommation industrielle, on a toujours élé d'accord et le placement des compteurs n'a pas été arrêté un seul
instant; ce n'est que pour les concessions demandées par les particuliers que nous avons cru ne plus devoir acheter de nouveaux
compteurs.
D'ailleurs cette question se représentera incessamment devant
le Conseil, puisque le règlement actuel doit être revisé; la Commission des eaux se réunira pour examiner les propositions de
l'ingénieur, et, dans le courant de janvier, lorsqu'on revisera ce
règlement, le moment sera venu de discuter d'une manière plus
complète la question des compteurs.
M . Godefroy. J'ai l'honneur de faire partie de la Commission
des eaux, et je ne puis laisser cette Commission sous le poids des

-

755 —

paroles que vient de prononcer M. Walravens. - Il paraîtrait r é sulter en effet, de ce que vient de dire l'honorable Echevm, que
cette Commission aurait refusé son concours à l'Administration.
Je proteste contre ces paroles en disant que la Commission a
toujours montré le plus grand dévouement, et qu'en ce qui concerne
la question des compteurs, elle en a fait un très sérieux examen.
Nous avons consacré plusieurs séances à étudier ies différents
systèmes de compteurs, et nous avons conclu en proposant l'admission de trois d'entre eux et l'exclusion des autres.
Parmi les compteurs qui ont été répudiés, il en est qui fonctionnaient antérieurement, mais donnaient lieu à de graves inconvénients, notamment quant à la possibilité de fraude.
Je dois ajouter cependant que les trois modèles qui ont été
admis par la Commission ne sont pas parfaits; il n'existe pas de
compteur à eau parfait, mais nous avons choisi les meilleurs, les
plus exacts de tous ceux présentés à l'Administration.
Ces trois compteurs ayant élé admis, on pourrait les imposer
à tous les consommateurs d'eau si le Conseil le décidait. Mais je
préviens le Conseil du danger qu'il pourrait y avoir à prendre
cette décision, par cela même qu'aucun compteur n'est parfait.
En effet, si la Ville se décidait à fournir des compteurs en location à tous les concessionnaires d'eau, elle devrait consacrer à
l'achat de ces compteurs une somme très importante; en y allant
même graduellement, il faudrait y mettre au moins 200,000 francs
chaque année, et la Ville ne tarderait pas à en avoir pour un chiffre
très élevé, que l'on peut évaluer à plus d'un million de francs. Or,
que d'ici à un certain temps le compteur parfait soit trouvé, — nous
ne devons pas désespérer à cet égard des progrès de la science et
de l'industrie, — et alors la Ville se trouverait en possession
d'objets qu'elle aurait payés fort cher et qui n'auraient plus guère
de valeur que comme vieille ferraille.
La Commission des eaux a proposé un moyen d'obvier à ce
grave inconvénient, c'est celui-ci : la Ville n'achèterait plus de
compteurs; elle se contenterait d'autoriser les fabricants dont les
compteurs ont été admis, vérifiés et poinçonnés par les agents du
service des eaux, à vendre et à louer ces compteurs aux consommateurs d'eau, lesquels s'adresseraient dès lors aux fabricants
qu'ils préféreraient parmi ceux admis par l'Administration. De
cette manière, les fabricants de compteurs auraient seuls la responsabilité de ce qui pourrait arriver par la suite; à eux de se
prémunir, par leur prix de location, contre les mauvaises chances
éventuelles.
Il n'y a pas à en douter, on arrivera un jour à produire un
compteur d'eau meilleur que ceux actuels.
On a bien trouvé le compteur à gaz, qui, bien qu'il ne soit pas

—

encore
d'eau.

la

75G —

perfection, en approche bien plus que le compteur

Ce moyen a donc élé proposé par la Commission des eaux, mais
il n'y a pas eu à cet égard de décision prise jusqu'ici par l'Administration. Je crois que ce serait la combinaison la plus simple
pour sauvegarder les intérêts de la Ville, d'une part, et obliger tous
les consommateurs à faire usage du compteur.
J'oubliais de dire que, si les membres de la Commission des
eaux n'ont pas accepté de faire partie de la nouvelle Commission
dont a parlé M. Walravens, c'est que la Commission actuelle des
eaux, qui se compose (je ne parle pas de moi, je laisse ma personnalité en dehors) de MM. Depaire, Yseux et Guilîcry, tous trois
professeurs à l'Université libre de Bruxelles, est parfaitement à
m ê m e d'apprécier la valeur des compteurs.
Le Collège a cru devoir lui adjoindre les ingénieurs que M. Walravens a cités tout à l'heure et qui, lorsqu'ils ont besoin de renseignements, viennent e u x - m ê m e s les demandera Bruxelles; la Commission, ayant terminé son travail el donné ses conclusions, a
trouvé qu'elle ne pouvait faire partie d'une nouvelle Commission
greffée sur la p r e m i è r e , comme une véritable superfétalion.
Tels sont, Messieurs, les renseignements que j'ai cru devoir
donner au Conseil, et je crois que le Conseil les appréciera.
M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. Je ne puis rester
sous le coup des explications qui viennent d'èîre fournies par
M. Godefroy.
Voici en quoi a consisté l'examen si minutieux auquel il a été
procédé : la Commission s'est r é u n i e ; trois compteurs étaient sur
la table; on a expliqué aux membres de la Commission le jeu de
ces compteurs, absolument comme si, prenant ma montre, j'essayais, dans l'hypothèse où je serais compétent, de vous en expliquer le mécanisme.
Pas une goulle d'eau n'est passée dans les compteurs quand
nous étions rue du Lombard.
Un jour, nous nous sommes rendus aux ateliers de la rue du
Mât, nous y sommes restés une heure tout au plus; je crois que
M. Godefroy assistait à la réunion, ainsi que M. Depaire; tout était
préparé; les hectolitres étaient l à , les compteurs étaient placés;
on a ouvert les robinets, on a rempli chaque hectolitre, et l'on a
constaté que chaque compteur marquait un hectolitre de consommation. Ce ne sont évidemment pas là des expériences suffisamment c o m p l è t e s , suffisamment sérieuses. Pour moi, les expériences
doivent se faire d'une autre façon; il faut que la Commission, se
rendant au local où les expériences doivent avoir lieu, prenne un
compteur au hasard, puis un second, un troisième, ete , etc., et
qu'elle en fasse l'essai.
Dans l'espèce, l'expérience était un peu trop préparée; des ex-

— 757 —
p é r i m é e s d'une demi-heure ou d'une heure ne peuvent pas ê t r e
c o m p l è t e s ; quant au mécanisme de l'appareil, quelles que soient
les aptitudes de mes honorables collègues, je ne crois pas que,
n ' é t a n t pas ingénieurs constructeurs, ils aient toute l'autorité voulue pour pouvoir apprécier si le mécanisme est bon ou mauvais.
M . Godefroy a raison lorsqu'il dit qu'on a e x a m i n é au soin de
la Commission si l'on ne pourrait pas autoriser les particuliers à
acheter directement leurs compteurs. C'est là, en effet, un moyen
d'éviter u l t é r i e u r e m e n t les inconvénients de l'acquisition et surtout
des réparations de compteurs.
Cependant je ne vois pas le grand avantage de ce s y s t è m e . P o u r
obliger les abonnés à prendre un compteur de leur choix, i l faut
tout d'abord que ce compteur soit admis par l'Administration.
Depuis les expériences qui ont été faites i l y a cinq ou six ans,
à l'époque où i l était question du compteur Mathelin, plusieurs
compteurs établis d ' a p r è s de nouveaux systèmes ont été p r é s e n t é s .
Actuellement encore on demande d'en e x p é r i m e n t e r quatre ou
cinq. Que voulez-vous en faire? Il faut donc les repousser sans les
examiner? Ou bien, d'après le système de M . Godefroy, les admettre sans examen? Dans les deux h y p o t h è s e s , i l y a grand
danger pour la V i l l e à agir de la sorte.
Je suis d'avis qu'on ne peut employer un appareil que lorsqu'on
en connaît la valeur, lorsqu'on a tous ses apaisements au sujet des
qualités qu'il p o s s è d e ; c'est précisément pour ce motif que nous
avons fait appel à des i n g é n i e u r s , à des spécialistes q u i passent
leur existence à s'occuper de ce genre de travail, et ces spécialistes
nous ont rendu un véritable service en acceptant de faire partie de
la Commission.
M . Godefroy nous dit que les i n g é n i e u r s aux l u m i è r e s desquels nous faisons appel viennent e u x - m ê m e s se renseigner à
Bruxelles; mais ils ont raison et, loin de les b l â m e r , je dis qu'ils
agissent bien, parce qu'ils recherchent continuellement s'il existe
quelque chose de neuf chez le v o i s i n ; ils veulent se tenir au courant des perfectionnements.
Mais nous aussi, nous devons ê t r e renseignés constamment sur
ce qui se passe dans les autres villes où l'emploi des compteurs est
prescrit.
Quant à m o i , je crois avoir défendu les intérêts de la V i l l e d'une
façon c o m p l è t e , sans me préoccuper du nom des inventeurs de
compteurs et sans me soucier des influences que l'on aurait pu
fane agir.
C'est pour diriger ces expériences que j'aurais voulu voir les
membres de la Commission des eaux faire partie de la Commission
dis compteurs. On aurait pu s'assurer alors de la valeur des appareils. Mais ce n'est pas en allant au dépôt de la rue du Mât pour
assister à une expérience de trois quarts d'heure ou d'une heure

—

758

—

que l'on peut se rendre un compte exact de la marche de ces appareils. Tout au plus un i n g é n i e u r se contenterait-il d'une expérience faite dans ces conditions.
M . G o d e f r o y . Messieurs, il semblerait, d'après ce que vient de
dire M . Walravens, que la Commission des eaux n'ait pas fait un
examen suffisant des compteurs. M . Walravens en parle fort à
sun aise. Il ne sait pas qu'avant son arrivée à l'échevinat, nous nous
étions déjà o c c u p é s de cette affaire.
Voilà ce qui fait son erreur. M. Walravens n'a présidé que dans
ces derniers temps la Commission, qui a n t é r i e u r e m e n t avait eu pourp r é s i d e n t s les Echevins qui ont p r é c é d é M. Walravens dans ses fonctions. L'examen des compteurs a été fait, je vous l'assure, d'une
manière très c o m p l è t e .
Commentla Commission aurait-elle pu, sans cela, refuser certains
compteurs et en admettre d'autres?
Si elle ne les avait pas e x a m i n é s s é r i e u s e m e n t , elle aurait très
mal agi el fait tort à certains fabricants qui étaient admis antérieurement à fournir des compteurs.
v

Pouvez-vous croire qu'un membre de la Commission soit assez
léger pour agir ainsi? Je proteste é n e r g i q u e m e n t pour mes honorables collègues et pour moi contre une telle imputation. M . Walravens croit que les expériences n'ont pas été bien dirigées. Voudrait-il substituer sa p e r s o n n a l i t é . . . .
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Pas du tout!
M . Godefroy. . . . à celle des trois professeurs cités tout à l'heure,
MM. Depaire, Yseux et Guillery? Ces messieurs savent parfaitement dans quel sens ces expériences doivent être faites. On peut, je
crois, avoir plus de confiance à cet égard dans leur compétence collective que dans celle unique de M . Walravens, quelle que soit la
bonne volonté de l'honorable membre.
Ces messieurs savent mieux, à eux trois, que M. Walravens à lui
tout seul, comment on doit s'y prendre pour é t u d i e r un compteur
d'eau.
Dans tous les cas, il est un fait bien établi, c'est qu'il n'y a pas
de compteur d'eau parfait.
On peut espérer qu'un jour il s'en produira un.
En attendant, les trois compteurs admis par la Commission des
eaux peuvent être utilisés d'une manière convenable.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. M . Godefroy me
dit que je ne sais pas ce qui s'est faitavant mon arrivée à l'échevinat,
et que déjà la Commission s'était occupée de cette affaire.
Je dois faire observer à M . Godefroy que ses souvenirs le
servent bien mal. Il y a un peu plus d'un an que la Commission

— 759 —
a élé formée. Elle a élé présidée trois ou quatre fois, avant mon
arrivée, par M. Trappeniers. Les procès-verbaux le constatent.

M . G o d e f r o y . Monsieur le Président, je refuse de continuer à
répondre dans de telles conditions. Il n'est pas admissible qu un
membre du Collège puisse attaquer de cette façon une Commission
qui a rempli son devoir.
Voilà deux ou trois fois que M. Walravens renouvelle ces attaques. Et, en outre, depuis qu'il est en divergence de vues avec
l'unanimité de la Commission des eaux, c'est-à-dire depuis plus de
trois mois, il s'abstient complètement de convoquer cette Commission, qui aurait cependant à examiner el à résoudre beaucoup
de questions. Mais M. Walravens trouve que cette Commission ne
lui convient pas el il ne la convoque plus. Je déclare que je ne
répondrai plus à ses observations.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Eckevin. Vous êtes parfaitement libre de ne plus répondre, mais je liens à rappeler les
faits d'une manière précise.
Le jour où nous avons nommé la Commission de la voirie, c'esl-àdife le 8 novembre 1880, le Conseil a nommé aussi la Commission
des eaux. C'est vers le 20 février dernier que j'ai pris temporairement les fonctions occupées précédemment par M. Trappeniers.
Et pendant ces trois mois je n'ai pas vu, par l'examen des
procès-verbaux, que la Commission ait fait des expériences pratiques qui me parussent suffisantes. Je n'ai pas la prétention de dire
qu'il faut faire telle ou telle chose ou d'imposer telle i d é e ; c'est
précisément parce que je n'ai pas celle prétention que je désirais
aussi vivement la constitution d'une Commission.
M. Godefroy me reproche de ne plus avoir convoqué la Commission depuis quelque temps; mais depuis dix mois que je suis
ici, j'entre à l'Hôtel de Ville à 10 heures et j'en sors à 5 heures;
j'ai tous les jours une assemblée de Collège, de Section ou de Commission !
Je n'ai certes pu disposer de six après-midi sans avoir à
me rendre à une convocation quelconque. Dans ces conditions, je ne
puis pas non plus accepter le reproche de M. Godefroy.
Vous savez que l'un de nos collègues, M. Delecosse, est malade
et que je dois, en son absence, diriger une partie de son service.
Je suis, je puis le dire, accablé de besogne, el l'on ne devrait pas,
dans ces conditions, me reprocher de n'avoir plus convoqué la
Commission.
M. G o d e f r o y . Mais M. Depaire est vice-président de la
mission; votre présence n'est pas absolument indispensable.

M . W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin.
prierai M. Depaire de réunir la Commission.

En

Com-

effet, je

— 7 GO

—

M . V a u t h i e r . J'insiste sur les observations que j ' a i présentées
tout à l'heure, parce que la discussion qui vient d'avoir lieu est un
argument en leur faveur. Il y a vingt ans que la V i l l e recherche un
compteur parfait; en vingt ans, i l n'a pas été t r o u v é ; i l résulte
des explications qui viennent d'être données qu'il ne l'est pas et
que personne ne peut dire quand i l le sera.
Si depuis vingt ans nous avions a p p l i q u é le principe de l'honorable M . Walravens, qu'il ne faut pas se servir d'un outil avant de
savoir s'il est bon, nous en serions encore au régime primitif,
c'est-à-dire à la livraison des eaux sans compteur. Combien aurionsnous perdu pendant ces vingt ans?
Ceci r é p o n d à l'observation de M . Godefroy, qui dit que nous
serions exposés à perdre le capital employé à l â c h â t de compteurs
si l'on trouvait un compteur parfait. Nous avons à nous demander
si les profits annuels ne compensent pas largement la perte
éventuelle en capital.
J'entends avec plaisir que la mesure dont i l a été parlé par
M . Walravens n'est pas aussi radicale que je l'avais cru, qu'il y a
des compteurs en magasin et qu'il n'en a pas m a n q u é . J'espère que,
si dans un délai e x t r ê m e m e n t court un compteur meilleur n'est pas
t r o u v é , le Collège continuera l'emploi des anciens compteurs.
M . l'Echevin-Président. Nous sommes d'accord avec M . V a u thier, et je crois que s'il a présenté des observations, c'est parce
qu'il était mal renseigné sur ce qui se passe.
11 faut continuer à placer des compteurs chez les consommateurs qui n'en ont pas encore, et i l n'y aurait eu aucune interruption dans ce mode de procéder, si nous avions pu être fixés exactement sur le point de savoir s'il n'existait pas un meilleur compteur que ceux qui sont actuellement en usage.
C'est parce que M . Walravens espérait arriver à une solution à
bref délai qu'il avait d'abord refusé de signer de nouveaux bons de
commande.
La solution du p r o b l è m e a été r e t a r d é e , et ne voulant pas
attendre plus longtemps, M . Walravens a signé r é c e m m e n t encore
des bons de commandes nouvelles. Il n'y a donc pas eu de suspension dans la mesure qui avait été prise l'an dernier.
— L'art. 153 est a d o p t é .
g 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— L'art. 153 est adopté.
§4.

— Entrepôt

— Les art. 15G à 158 sont adoptés.

public.

-

7fil

—

g 8. — Marches cn régie.
A r i . 140. — Frais

d'administration.

M P i l l o y . Il résulte des renseignements donnés il y a quelque
temps par M. l'Echevin des finances, qu'actuellement les recettes
de la Halle aux primeurs ne sont plus en rapport avec les
dépenses, et l'honorable Echevin a annoncé, comme chose probable,
la mise en adjudication publique pour le 1 janvier.
J'appelle l'attention du Collège sur celte question. Ce serait
pour nous l'occasion de prouver au public que nous voulons
supprimer les régies dans la mesure du possible; c'est un des articles du programme qui a élé formulé pendant la période électorale.
Je demande donc que le Collège examine le point de savoir si
l'on ne pourrait pas mettre la Halle aux primeurs cn adjudication
publique.
e r

M . A l l a r d . Dans un délai très rapproché.
— Appuyé.
M . P i l l o y . Je prie M . l'Echevin des finances actuellement en
fonctions de nous fournir pour !a prochaine séance le relevé des
recettes faites aux Halles cette année.
Je sais que le résultat de l'année dernière a été assez beau; mais,
à la suite de difficultés survenues au sujet de certains facteurs dont
la suppression a été ordonnée, les Malles ne répondent plus à ce
qu'elles devraient être; dans ces conditions, le Collège agirait sagement en les niellant en adjudication publique.
M. Richald. La Scclion des finances a examiné la question; elle
a même adopté un cahier de charges qui doit être soumis au Conseil dans un délai très rapproché.
M . Walravens, faisant fonctions à?Echevin. Celte affaire sera
examinée immédiatement après le vote du budget. Vous devez
comprendre, Messieurs, que l'examen du budget est en ce moment
la chose la plus urgente. La discussion d'un budget prend toujours
beaucoup de temps à l'Administration ; la besogne est très considérable et il serait difficile de fixer, dès à présent, l'époque à laquelle
une solution pourra être donnée à la question des Halles ; aussitôt
le budget terminé, je saisirai la Section des finances de cet objet;
sur les convocations que j'avais préparées pour la prochaine réunion
de cette Section, figurait la question des Halles; mais je l'ai biffée,
précisément à cause de la difficulté que nous éprouvons à la discuter en ce moment.
M . V a u t h i e r . Lorsque le Collège étudiera l'organisation des
halles et des marchés, je l'engage vivement à ne pas se préoccuper
exclusivement de la question financière; cela est secondaire ; quand
il s'agit de l'alimentation publique, i l faut rechercher quel est le

—

762 —

meilleur moyen de mettre en abondance des denrées de bonne
q u a l i t é à la portée des consommateurs, au meilleur marché possible. Cette question domine de beaucoup toutes les autres.
M . P i l l o y . Je remercie M . Walravens des renseignements qu'il
a bien voulu nous donner, mais, comme je le disais tout à l'heure,
je d é s i r e r a i s c o n n a î t r e le chiffre des recettes faites aux Halles du
1 janvier au 30 septembre de cette a n n é e .
er

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions
sera fourni pour la prochaine s é a n c e .

d'Echevin.

Ce chiffre vous

$ Q. — Halle aux p r i m e u r s .
—

L'art. 142 est a d o p t é .
% 7. — Abattoir.

—

L'art. 144 est a d o p t é .
§

—

8. — Minque et m a r c h é au poisson.

L'art. 146 est a d o p t é .
% 9. — Poids public.

—

L'art. 148 est a d o p t é .
|

—

Les art. 150 à 152 sont a d o p t é s .
|

—

10. — Egouts publics et Senne.

11. — Service du nettoyage de la voirie.

Les art. 153 et 154 sont a d o p t é s .
g

Art.

12. — Horloges é l e c t r i q u e s .

156. — Placement

d'horloges

pour

ordre.

M . A l l a r d . Depuis trois ans, je demande et l'on me promet le
placement d'une horloge é l e c t r i q u e à l'avenue Louise, qui en est
absolument p r i v é e . Ces promesses restent inexécutées.
Or, i l me semble que l'on a assez a b u s é de ma patience. Je
demande avec insistance le placement de l'horloge.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. S i mon collègue
m'avait p r é v e n u de sa demande, j'aurais p u l u i donner des renseignements ci ce sujet.
Un membre. On a dit que l'Avenue est trop l o i n .

M . A l l a r d . On a dit d'abord que c'est trop loin. J'ai fait
vérifier la chose et j ' a i pu d é m o n t r e r à l'honorable membre du
Collège de cette é p o q u e qu'une horloge électrique avait été placée
plus loin encore.

-

763 —

Il a été décidé alors, comme mesure de transaction, qu'une
horloge serait mise place Stéphanie. Les habitants de l'avenue qui
ont de bons yeux pourraient ainsi voir l'heure. (Rires.)
J'insiste pour qu'il soit donné suite à cette promesse..
— L'art. 456 est adopté.
— L'art. 157 est adopté.
§ 13. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 158 et 159 sont adoptés.
Art. 160. — Subside à l'école moyenne de filles.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Ce chiffre doit être changé. Nous
connaissons maintenant exactement les conditions de la reprise du
cours d'éducation par l'Etat, que nous ne connaissions pas au
moment de la formation du budget.
Nous avons donc à rectifier les chiffres. L'article devra être
modifié commesuit : 12,500 francs au lieu de 27,100.
— L'art. 160 ainsi amendé est adopté.
Art. 162,. — Frais généraux.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Le chiffre de cet article doit être fixé
à 14,500 francs.
Il y a un ensemble de chiffres qui doit également être modifié et
qui se rapporte aux traitements.
Le résultat total est 1,400 francs d'économie.
M . Allard. C'est là toute la générosité du Gouvernement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Non, ne vous méprenez pas :
1,400 francs sur le chiffre qui avait été porté provisoirement au
budget. Mais l'économie est en réalité de 75,000 francs sur l'ensemble des dépenses de l'instruction publique.
Les modifications dont je parle ne portent que sur la répartition des dépenses.
— Adopté.
— L'art. 163 est adopté.
Art. 164. — Entretien du mobilier de l'enseignement moyen.

M. André, Ne pourrions-nous savoir d'une façon définitive quel
est le résultat des négociations engagées avec l'Etat ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Ce résultat est conforme au rapport
qui a été adopté par le Conseil.
— L'art. 164 est adopté.
§ 14. — Services pour ordre.
— Les art. 165 à 171 sont adoptés.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Je propose de clore ici la séance

— 764

-

publique et d'aborder en comité secret l'examen des articles relatifs aux traitements.
La prochaine séance du Conseil aura lieu lundi.
— Adhésion.

La séance publique est levée à trois heures et quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq
heures et quinze minutes.

Imp. de V Julien Baertsoen
e

N*» i l .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 8 NOVEMBRE 1 8 8 1 .

VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1881.

COMITÉ SECRET DU 2 4 NOVEMBRE 1 8 8 1 .

Le Conseil a maintenu au chiffre de 25,000 francs le traitement du
Bourgmestre. Il a réduit à 5,000 francs celui des Echevins.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 2 8 J\ovembre 1 8 8 1 .
Présidence de M . CHARLES BULS, Echevin.

SOMMAIRE ;

Hospices. — Location. — Approbation.
Garde civique. — Comptes de 1880. — Id.
Id.
Budgets pour 1882. — Id.
Culte anglican. — Intervention de la Ville dans le déficit des comptes
de la communauté. — Dépôt du rapport.
Fabriques d'église. — Action en justice contre la Ville. — Avis
favorable.
Acquisition de deux parcelles de terrain appartenant à l'État —
Adoption.
Compte spécial des écoles primaires, exercice 1880. — Approbation.
Budget de la ViUe pour 1882. - Discussion et vote des articles.

-

706 —

Lo séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Echevin-Président
; de L'Eau Echevin;
Becquet, Walravens, faisant functions d'Echevin; Godefroy,
Depaire, Bischofisheim, Durant, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Beyaert, Vauthier, Doucel,
W aedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Van
der Plassche, de Cannart d'Hamale, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
T

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . Godefroy. A l'occasion du procès-verbal, je signalerai qu'il
mentionne dune manière très sommaire l'incident qui s'est produit dans la dernière séance, relativement à la Commission des
eaux et des compteurs d'eau.
Je fais donc toutes mes réserves à cet égard jusqu'à la publication du Bulletin communal.
Mais, en attendant, je dépose sur le bureau le registre des procèsverbaux de la Commission des eaux, constatant que pendant
cinq séances, les 11 février, 2 mars, 16 avril,7 mai et 24 juin 1881,
la Commission s'est occupée exclusivement de l'examen des compteurs d'eau.
Ceci répond à ce qui a été dit dans la dernière séance et prouve
que mes allégations à cet égard étaient parfaitement exactes.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je n'ai pas contesté que la Commission des eaux se fût occupée de compteurs;
j'ai dit, au contraire, qu'elle avait tenu plusieurs séances, mais
qu'elle s'en était occupée théoriquement, et que, pour l'examen
pratique, elle n'avait tenu qu'une seule séance; en effet, c'est le
7 mai que la Commission s'est réunie aux ateliers de la Ville, rue
du Mât ; la séance, ouverte à deux heures, a été levée à trois heures
el demie.
Je fais cette observation pour démontrer que l'examen pratique
ne me parait pas avoir été suffisamment complet.
Au surplus, comme l'honorable M. Godefroy, j'attendrai la
publication du Bulletin communal pour voir s'il y a lieu de
rouvrir le débat.
•— Le procès-verbal est adopté.

—

767

M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t porte à la connaissance de l'assemblée
que la Deputation permanente a approuvé l'élection communale
du 25 octobre. — Les conseillers élus seront installés le 1 janvier.
er

— Pris pour information.

M. Richald dépose, au nom du Collège, le rapport relatif aux
comptes des recettes et des dépenses de l'exercice 1880 (1).
— Impression et distribution.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte de
location ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
DESIGNATION DES BIENS.

OBJET

DATE

de l'acte.
<- 3
-D V

9 "

2 «
85

50915

PRIX

de

NATURE
et situation

NOM
L'ACTE.

OBTENU.

de la

du notaire.

4 novembre ,

Observations,

CONTENANCE

Location.

mi
Gheude.

propriété.

A.

Terre sise
k Vlesembeke,
S " A , n* 259.

S3

C.

SO

M.

>

Fr.
35

»

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin

suivants :

de

L'Eau

fait, au nom du Collège, les rapports

Les comptes présentés pour 1880 par les quatre légions et le
bataillon des chasseurs-éclaireurs de la garde civique se clôturent :
En balance pour les i* , 3 et 4 légions; par un excédent de
recettes de 40 francs pour la 2e légion, el par un déficit de 25 francs
pour le bataillon des chasseurs-éclaireurs. Ce découvert sera
prélevé sur le crédit affecté aux dépenses de la garde civique
pour l'exercice 1881.
e

e

e

Ainsi que le Collège l'a fait remarquer à différentes
(i) Voir, page 794, le rapport.

reprises,

— 768 —
les dépenses des corps spéciaux sont bien plus élevées que les
indemnités allouées par la Ville ; la différence entre les allocations
et les dépenses est couverte par les cotisations personnelles des
membres.
L'examen de ces comptes a donné lieu aux observations suivantes :
En séance du 8 décembre 1879, le Conseil communal avait
décidé d'allouer aux quatre légions un Crédit fixe de 1,000 francs
pour les frais de bureau et d'impression, le salaire du concierge et
les frais de théorie des officiers et sous-officiers. Nous remarquons
que toutes les légions ont imputé sur cette allocation des frais
d'équipement de tambours et d'autres dépenses qui sont étrangères
à ce crédit. Cette imputation n'est pas régulière. Nous ferons
observer que les légions ont intérêt à ne prélever sur ce chapitre
que les dépenses qui s'y rapportent rigoureusement. La Caisse
communale n'interviendra pas dans les frais dont s'agit pour une
somme supérieure à 1,000 francs, quel que soit le montant des
dépenses qui pourraient être effectuées dans l'avenir sur ces
articles.
Sous cette réserve, le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre
un avis favorable quant à l'approbation des comptes de 1880.
La Seciion des finances s'est prononcée dans le même sens.

Les budgets pour l'exercice 1882 des différents corps de la garde
civique comportent une dépense totale de fr. 43,067-50. Le tableau
ci-après résume la dépense pour chacun d'eux et la comparaison
entre les chiffres de 1881 et ceux de 1882 :
1882
1881
3,000 »
3,000 »
Chef de la garde
.
.
. fr
1,400 »
1,400 »
Conseil de discipline,
1,000 »
1,000 0
Conseil de recensement, .
7,190 »
6,490 »
l légion,
.
.
.
.
6,490 »
6,490
2 légion,
.
.
.
.
7,090 »
3e légion,
.
.
.
.
6,490 ii
6,490 »
6,990 n
4 légion,
.
.
.
.
3,581 »
Bataillon des chasseurs-éclaireurs,
3,581 »
1,989 50
Chasseurs belges
1,989 50
3,069 »
3,069 »
Division d'artillerie,
1,768 »
1,618
Demi-escadron de cavalerie
r e
e

e

Totaux, fr

42,117 50

43,067 50

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
L'augmentation de 700 francs demandée parla l légion porte
sur l'habillement et l'équipement du tambour-major et des tambours. L'ancien tambour-major s'équipait à ses frais; i l n'en est pas
r e

— 769 —
de même du nouveau titulaire ; une somme de 200 francs a dû être
inscrite de ce chef.
Le Conseil d'administration ajoute qu'une partie de l'habillement et de l'équipement des tambours doit être renouvelée; la
dépense est évaluée à 500 francs.
Au budget de la 5 légion figure une allocation nouvelle de
600 francs. Il s'agit d'une indemnité de logement à accorder au
concierge de l'élat-major. Celui-ci était logé au siège de l'EtatMajor avant le transfert des bureaux de la rue des Comédiens au
Commissariat de police delà 4 division, rue de Ligne. Depuis,
cet avantage lui a été retiré, les locaux de ce commissariat n'étant
pas suffisamment vastes pour l'y loger. Comme les concierges des
étals-majors des autres légions jouissent du logement, le Collège a
jugé équitable d'allouer à celui de la 5 légion une indemnité de
500 francs par an, et, sur la proposition du Conseil d'administration, nous pensons qu'il y a lieu de porter à 600 francs le chiffre
de cette indemnité pour 1882.
On constate une réduction de dépenses de 500 francs au budget
de la 4 légion. Pour l'exercice 1881, un crédit spécial de cet
import avait été inscrit pour l'habillement et l'équipement des
tambours: celte allocation disparaît nécessairement au budget de
1882.
En 1881, un crédit de fr. 559-50 a été inscrit au budget des
chasseurs belges pour l'habillement des cornets. Le même crédit
est demandé pour 1882. Celte dépense semble trop élevée et n'est
pas en rapport avec celle des autres corps spéciaux. Ainsi les chasseurs-éclaireurs de la garde civique, qui doivent équiper un sergent
cornet et huit cornets, ne réclament qu'une subvention annuelle de
324 francs pour cet objet; l'artillerie ne porte annuellement en
compte, pour l'habillement d'un brigadier-trompette et 6 trompettes, que la somme de 100 francs.
e

e

e

e

Dans ces conditions, nous pensons qu'il y a lieu de réduire le
crédit demandé par le corps des chasseurs-belges et de le porter à
200 francs, chiffre qui nous paraît équitable.
Le budget présenté par le Conseil d'administration du demi-escadron de cavalerie n'est pas établi en balance. Les recettes s'élèvent
à 1,608 francs et les dépenses à 1,768 francs; le découvert se
monte à 160 francs. Au budget de l'exercice courant, il n'était porté
qu'un crédit de 150 francs pour la location d'un local pour les
séances du Conseil d'administration; pour 1882, celui-ci réclame
un crédit de 300 francs. Le Collège estime qu'il n'y a pas lieu
d'admettre cette augmentation, qui n'est pas justifiée. Les dépenses
seront ainsi réduites au chiffre de 1,618 francs, somme égale au
montant du subside alloué par la ville de Bruxelles pour 1881;
l'équilibre sera, de cette manière, ramené entre les recettes et les
dépenses.
Sous la réserve des modifications qui précèdent, le Collège a

l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous sont soumis.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.
M . Pilloy. Un arrêté royal récent a modifié l'uniforme de la
garde civique. Le Conseil aura donc à prévoir la dépense nécessaire
pour renouveler l'uniforme des tambours et tambours-majors.
Je demanderai quelles sont à cet égard les intentions du Collège.

M . P E c h e v i n d e L ' E a u . Nous attendrons pour nous prononcer
que les chefs de corps nous aient fait des propositions. Nous ne pouvons d'office prévoir une dépense pour cet objet.
M. A I J a r d . Il est impossible de prévoir quelle dépense nous
incombera de ce chef. Nous devons attendre les propositions qui
nous seront faites à cet égard.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin de L ' E a u

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

A diverses reprises et notamment par délibération du 15 mars
1881, vous avez décidé que la ville de Bruxelles n'a pas à intervenir dans le déficit que présentent les comptes de la communauté
anglicane, dont le siège est établi à Ixelles, rue de Stassart.
Ces décisions ont élé basées sur la considération que l'arrêté
royal du 17 janvier 1875, portant institution du Conseil d'administration de cette communauté, ne contient aucune stipulation relative aux obligations que la Ville aurait à assumer dans la gestion
de celle-ci et que, d'autre part, ces obligations doivent être limitées aux églises et aux temples établis sur son territoire.
A la suite de nouvelles démarches faites par le Conseil d'administration, M. le Ministre de la justice a exprimé l'avis que l'autorité civile, n'ayant pas qualité pour apprécier les différences de
pratiques religieuses que les diverses sectes de la religion anglicane
peuvent présenter, ne peut admettre qu'une seule communauté
anglicane territoriale, limitée à l'agglomération bruxelloise et administrée, quant au temporel du culte, par un Conseil d'administration
unique pour les divers temples ouverts à Bruxelles et à Ixelles. Ce
haut fonctionnaire ajoute que les communes de l'agglomération
bruxelloise où les anglicans ont leur résidence sont appelées à
couvrir le déficit au marc le franc du nombre de ces personnes
habitant leur territoire.
Conformément à l'invitation de M le Ministre de la justice, les
pasteurs des trois chapelles sises rue de Stassart, avenue Marnix
et rue Beliiard, ont fourni la liste de leurs coreligionnaires habitant les communes de Bruxelles, d'Anderlecht, d'Etterbeek,
d'Ixelles, de Koekelberg, de Laeken, de Molenbeek-S^Jean, de
S*-Gilles, de S'-Josse-len-Noode et de Schaerbeek.

—

771

-

Vous êtes appelés à vous prononcer sur les nouvelles propositions formulées par l'Autorité supérieure.
Tout d'abord, nous ferons remarquer qu'aux termes du décret
du 5 mai 1806, les dépenses du culte protestant, el parlant du
culte anglican, sont à la charge des communes où ces cultes sont
exercés. Or l'exercice public du culte n'a lieu évidemment que
dans la commune où le temple est établi; l'autorité communale
n'a aucune qualité pour faire le dénombrement des coreligionnaires habitant son territoire, elle n'a aucun droit d'investigation à
cet égard. — Elle n'a donc pas à tenir compte de listes dressées
par des pasteurs, listes sur lesquelles elle ne peut exercer le principal contrôle. En second lieu, l'arrêté royal du 17 janvier 1875,
qui a été pris en exécution de la loi du 11 mars 1870 sur le temporel du culte, n'a tracé aucune obligalion pour Bruxelles et les
autres communes suburbaines; il se borne à instituer un Conseil
d'administration pour la gestion des intérêts temporels du culte
près du temple de la communauté anglicane érigé dans la commune
d'Ixelles, rue de Stassart
C'est en nous basant sur les dispositions légales que, dans notre
rapport du 5 mai 1880, nous vous avions proposé d'émettre l'avis
que l'intervention de la Ville devait être limitée formellement aux
besoins de la chapelle de la rue Belliard, établie sur le terrilore de
Bruxelles. — C'est en vertu des mêmes dispositions que la Ville
supporte seule le subside alloué à la communauté protestante du
Musée pour l'entretien du temple.
Mais d'autres considérations nous engagent à vous demander de
ne pas accueillir les propositions qui sont faites. Pour les motifs
qui ont été développés en votre séance du 21 février dernier, vous
avez émis le vœu auprès des Chambres de voir la législature
adopter à bref délai un projet de loi portant abrogation des paragraphes 9 et 15 de l'art. 151 de la loi du 50 mars 1856, concernant
les obligations des communes vis-à-vis des fabriques d'église et
des consistoires.
Nous pensons qu'il serait plus sage et plus utile de réaliser une
réforme dont la nécessité ne doit plus être démontrée, plutôt que
de renforcer par de nouvelles mesures des dispositions qui font
intervenir les communes dans une matière qui, par essence,
échappe à l'appréciation de l'autorité civile.
D'ailleurs, si le système préconisé était admis, il soulèverait de
nouvelles difficultés. Nous constatons que les listes fournies contiennent des erreurs relativement à la répartition des anglicans
entre les diverses communes. D'autre part, la base de répartition
pour l'intervention des communes est essentiellement variable;
les administrations communales devraient se livrer à des vérifications continuelles pour s'assurer que le montant de leur participation est proportionnel au nombre d'anglicans habitant leur territoire.

—

772 —

En conséquence, nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu pour
la ville de Bruxelles de maintenir les décisions que vous avez prises
antérieurement.
— Le vole sur les conclusions de ce rapport est renvoyé à la prochaine séance.

M . l ' E c h e v i n de L ' E a u

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Par
délibérations des 2 et 23 octobre et 13 novembre, les
Conseils de fabrique des églises de Caudenberg, des SS.-Jean-elEtienne aux Minimes, de Notre-Dame au Sablon et du Finistère,
sollicitent, comme l'ont fait les autres administrations fabriciennes
de la capitale, l'autorisation d'ester en justice aux divers degrés de
juridiction contre la ville de Bruxelles, en revendication du droit
exclusif, pour ces Fabriques, d ' o p é r e r les transports funèbres et en
réparation du dommage que la p r é t e n d u e usurpation commise par
la V i l l e leur infligerait.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, sous les
réserves émises en notre rapport du 7 novembre, d'émettre l'avis
que l'autorisation sollicitée peut être accordée pour le premierd e g r é de j u r i d i c t i o n .
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions
introduire une affaire d'urgence.
— L'urgence est déclarée.
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions
Collège, le rapport suivant :

d'Echevin.

d'Echevin,

Je demande à

fait, au nom du

Par acte administratif en date du 24 octobre dernier, passé entre
l'Etat belge et la ville de Bruxelles, le premier cède à la seconde
deux parcelles de terrain formant le talus de la roule de l'Etat allant
de Bruxelles vers T r ê v e s , dans la traverse de Saint-Gilles.
La cession de ces terrains, qui ont une contenance totale de
483 mètres 89 centimètres c a r r é s , est faite moyennant le prix de
fr. 9,547-15.
Celte acquisalion a lieu pour cause d'utilité publique, à l'effet
de mettre à front de rue les terrains de la ville de Bruxelles qui
sont contigus à la parcelle dont s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de sanctionner cette o p é r a t i o n .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

— 775 —
M. l'Echevin-Présidènt. Je demanderai également à introduire une affaire d'urgence.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin-Présidènt fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte spécial des écoles primaires pour l'exercice 1880.
Ce compte s'élève :
En recettes à .
.
.
fr.
925,585
En dépenses à .
.
.
.
925,585
Balance.

»

»

— Ce compte est approuvé.
M . A l l a r d . Un journal de Bruxelles signalait, l'autre jour, ce
fait qu'une demande aurait été adressée à l'Administration communale, à l'effet d'obtenir l'autorisation de placer des fils devant conduire la lumière électrique à domicile.
Le journal auquel je fais allusion ajoutait que cette demande
aurait été repousséc.
Je suis convaincu, Messieurs, que l'Administration communale
n'a pas pris celte décision, et je crois bien faire en lui demandant
publiquement quelques explications à ce sujet.
M. l'Echevin-Présidènt. Une demande a, en effet, été adressée
au Collège; mais celui-ci, ayant à sauvegarder sa responsabilité, a
commencé par demander un rapport au service compétent.
Ce service lui a fait un rapport signalant les dangers que pouvaient présenter de pareilles installations, dangers qui ont encore
été confirmés par la récente exposition d'électricité de Paris.
Le Collège, désirant être mieux renseigné encore, a décidé qu'il
s'adresserait à un spécialiste distingué, M. Melsens, pour lui demander
son avis sur la question.
Ce travail nous est parvenu; il est déposé et sera examiné
demain par le Collège.
M. Allard. Je me déclare satisfait de ces explications.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin-Présidènt. Nous allons reprendre l'examen du
budget.
Nous en sommes restés au paragraphe 2 du chapitre des recettes
ordinaires.
§ 2. — Propriétés.
— Les arl. 14 à 23 sont adoptés sans observations.

—

774

—

Art. 24. Location des écoles professionnelles de filles.
M . l ' E c h e v i n - F r é s i d e n t . A l'occasion de cet article, je dois vous
faire connaître que nous avons reçu de la part du Comité de l'Ecole
professionnelle de la rue du P o i n ç o n la demande que voici :
« La ville de Bruxelles a accordé à l'Ecole professionnelle un
subside de 5,000 francs, qui est libellé au budget de la Ville de la
m a n i è r e suivante :
» A u chapitre des recettes, une somme de i0,000 francs est
p o r t é e pour loyer des b â t i m e n t s .
» Au chapitre des d é p e n s e s , un subside de 15,000 francs.
» Soit, en réalité, 5,000 francs effectifs.
» D'autre part, l'Ecole reçoit comme b o u r s i è r e s les élèves que la
Ville d é s i g n e au C o m i t é . Le nombre de ces b o u r s i è r e s s'élève en ce
moment à soixante. Comme la moyenne des frais occasionnés à la
Ville par chaque é l è v e des écoles communales est d'environ
75 francs, il en r é s u l t e que le subside actuel est presque absorbé
par les b o u r s i è r e s ; il est m ê m e dépassé si l'on prend la moyenne
des frais à l'Ecole professionnelle (120 à 125 francs par élève).
» Le C o m i i é sollicite une majoration de subside de 5,000 francs
et il est de l'intérêt m ê m e de la Ville de l'accorder.
» En effet, M . le Ministre de l'Intérieur a promis au Comité de
lui accorder une allocation annuelle de 10,000 francs, à condition
que la Ville donne une pareille somme, outre l'usage gratuit des
locaux.
» La décision du Gouvernement dépend de celle de la Ville; le
refus de celle ci dégagerait le Ministre de sa promesse et l'existence
m ê m e de l'Ecole serait s é r i e u s e m e n t m e n a c é e .
» Si le Conseil communal vote la somme d e m a n d é e , la meilleure
voie à suivre serait de faire disparaître du chapitre des recettes du
budget le loyer des bâtiments et de porter en d é p e n s e un subside
net de 10,000 francs.
» Cette rédaction écarterait toute objection de forme de la part
des bureaux du Ministère de l'intérieur. »
En r é s u m é , le Comité de l'école professionnelle demande une
augmentation de subside de 5,000 francs et d é c l a r e que c'est pour
lui le seul moyen de maintenir l'école.
L'augmentation de subside que la Ville lui accorderait aurait
pour c o n s é q u e n c e de lui faire obtenir de la part du Gouvernement un subside é q u i v a l e n t ; toutefois le loyer de l'école ne pourrait être compris dans le subside.
Il suffirait de diminuer de 5,000 francs les recettes. De cette
façon le loyer ne serait plus que de 5,000 francs et il ne serait plus
compris duns le subside de 10,000 francs.
M . Doucet. Je sais que cette école a beaucoup de peine à mai-

— 77b —
cher. Vu la promesse du Gouvernemenl d'accorder 10,000 francs,
nous pourrions également augmenter notre intervention.
Une voix. Quel est le chiffre du budget ?
M. l'Echevin-Présidènt. Le budget s'élève à fr. 30,559-33,
mais il ne s'équilibre qu'à la condition d'obtenir un subside de la
Ville et de l'Etat.
M. Vauthier. Quel est le chiffre du loyer ?
M. l'Echevin-Présidènt. 10,000 francs.
M. Mommaerts. Il vaudrait mieux admettre la gratuité du
loyer et réduire le subside à 10,000 francs. Au fond, cela revient
au même, et le Gouvernement n'aura pas de motifs pour refuser le
subside qu'il promet d'allouer.
— Adhésion.
— L'art. 24 est adopté avec la modification proposée par
M. Mommaerts.
— Les art. 25 et 26 sont adoptés.
§ 3. — Indemnités.
— Les art. 27 à 53 sont adoptés.
§ 4. — Subsides.
— Les art. 34 à 41 sont adoptés.
§ 5. — Créances.
— Les art. 42 à 46 sont adoptés.
Art. 47. — Annuités

provenant de la vente de terrains.

M. Van der Plassche. Je demanderai d'où provient l'augmentation de 50,000 francs pour 1882.
M. Walravens,

faisant fonctions d'Echevin.

Les terrains

vendus depuis le dernier exercice sont assez nombreux, et le
chiffre est justifié par ces ventes.
— L'art. 47 est adopté.
— Les art. 48 à 54 sont adoptés.
§ 6. — Amendes.
— L'art. 55 est adopté.
CHAPITRE

Art. 56. annuités

2. —

RECETTES ÉVENTUELLES.

à provenir des terrains à vendre.

M. Richald. Je désire savoir si le Collège a étudié les mesures
qui permettront de vendre à bref délai les terrains qui avoisinent la
Bourse.
Il est inutile de signaler le préjudice que cause aux finances communales la non réalisation de ces terrains. Il y a un véritable danger à maintenir des prix aussi élevés.

— 776 —
Si ces terrains étaient bâtis, on paierait des droits de bâtisse, des
droits d'égout, l'impôt cadastral, des contributions localives, des
patentes; on s'abonnerait aux eaux, au gaz.
Or, j'ai établi par des calculs certains (je pourrai vous les soumettre lois d'une prochaine séance) qu'il faut très peu d'années,
douze ou quinze ans, pour que toutes ces sommes accumulées forment un capital assez important pour payer à la Ville l'annuité
qu'elle demande actuellement, ce qui revient à dire que, si ce terrain reste invendu pendant douze à quinze ans, i l eût été plus profitable pour la caisse communale de le donner pour rien dès la première année. Je prie le Collège de s'occuper de celte grave question,
qui présente un grand intérêt pour les finances communales.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Le Collège s'est proposé d'étudier
celle question très prochainement; mais i l y aurait peut-être intérêt à retarder la solution, car j'ai reçu avis que des propositions
avantageuses sont sur le point d'être faites.
M . R i c h a l d . Parfaitement.
M . Van d e r P l a s s c h e . Je demanderai sur quoi est

basé le chiffre

de 75,000 francs.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Ainsi que le dit
le cahier des notes explicatives, la Ville possède encore pour plus
de 15 millions de terrains à vendre. Il est évident qu'elle en vendra
dans le courant de l'an prochain, et ce sont les annuités à provenir
de ces ventes qui figurent à ce poste. Dans la rue Middeleer et
autres rues voisines, nous vendrons encore beaucoup de terrains.
Les terrains vendus dans le courant de l'année sont représentés à
ce poste.
C'est une prévision et pas autre chose.
Les annuités qui figurent à l'article du budget ne peuvent y être
inscrites que lorsque l'année est écoulée.

M . V a n der Plassche.

C'était en 1880 une éventualité, mais
en 1881 c'est une évaluation qui n'est plus tout à fait une éventualité.
D'après l'examen auquel j'ai procédé, j ' a i constaté que jusqu'au
50 septembre il a été vendu des terrains pour 31,185 francs
d'annuités, et, en ajoutant pour les trois derniers mois de Tannée
un quart en plus, on arrive à fr. 38,981-25, ce qui est bien loin
de 75,000 francs d'annuités.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Une année on
vend beaucoup de terrains, une autre on en vend moins; il est
donc difficile de justifier une prévision.
Dans tous les cas, le chiffre dont il s'agit n'a pas une grande
influence sur le budget.
M. V a n der Plassche.
le boni.

Pardon! cela changerait singulièrement

— 777 —
M . Durant. Je trouve que le chiffre est exagéré et qu'il faudrait
que les prévisions se rapprochassent davantage de la réalité.
Le chiffre de 75,000 francs représente environ 4 raillions de
francs de terrains.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Cela fait moins
de 2 millions à 4 p. c.
M. D u r a n t . Pardon !
M. R i c h a l d . Cela fait 2 millions.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Vous vous trompez de moitié.
M. Mommaerts. Il faudrait seulement vendre pour 1,606,000
francs de terrains pour réaliser celte annuité de 75,000 francs.
Cela n'est pas impossible, surtout avec les ventes qui se font en ce
moment.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. Les ventes en
1880 ont atteint un chiffre élevé; il est donc à espérer que nous
arriverons facilement à l'annuité de 75,000 francs pour l'exercice 1882.
M. l'Echevin-Président. Je ferai remarquer que nous n'avions
pas à notre disposition, l'année dernière, les terrains du quartier
Middeleer, qui aujourd'hui se vendent très bien.

M. Mommaerts. M . Van der Plassche dit que les receltes
à la date du 1 septembre ne s'élevaient qu'à 51,185 francs; ce
chiffre comprend, sans doute, la première demi-annuité échue le
1 mai. Mais il y a eu des ventes opérées dans les premiers mois
de 1881, et dont la première demi-annuité n'est exigible que le
1 « novembre, en même temps que la deuxième denii-aunuilé des
ventes antérieures.
er

er

M. Van der Plassche. J'ai parlé des ventes et non pas des
recettes.
Cet article est libellé : « Annuités à provenir des terrains à
vendre. » Je m'occupe donc des annuités dues et non pas des
recettes de novembre, qui concernent toutes les annuités généralement quelconques.
M. l'Echevin-Président. Je crois qu'il y aurait lieu de vérifier
avant loul l'exactitude des chiffres que vous citez.
M. Van der Plassche. Je les ai tous sous les yeux.
M. Vauthier.

éventuelle.

L'entêle du chapitre dit

M. l'Echevin-Président.

prévision.

M. VanderPlassche.

compte.

Le chiffre

qu'il s'agit d'une recette

de 75,000

francs est une

Eh bien! je demande qu'on établisse le

D'où provient la différence que j'ai constatée dans des documents
et sur des chiffres officiels?

— 778 —

M l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous vous fournirons des explications plus précises dans la prochaine séance.
— L'art. 5G est adopté.
Art. 57. Part dea communes voisines dans les frais d'entretien
et de curage des collecteurs.
M. Van der Plassche. Je demanderai au Collège ce qu'il
compie faire en présence de la résistance des communes suburbaines,
qui refusent d'intervenir dans la dépense qui leur incombe bien
certainement.
C'est une question dont on a déjà eu à s'occuper, si j'en crois le
cahier explicalif. Quelle est la suite qui va être donnée aux réclamations qui ont déjà élé faites?
On s'est adressé à la Députation permanente et celle-ci s'est
déclarée incompétente.
II s'agit d'une dépense annuelle de 38,000 francs faite pour
autrui; il me pai ail que la Ville devrait agir contre les communes
récalcitrantes. Pourquoi ne le fait-on pas ? Faut-il croire que notre
droit n'est pas fondé?
A3. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège ne peut faire autre
chose que de continuer ses instances auprès des communes en
cause, afin de les amener à payer le montant de leur quote-part.
M. Van der Plassche. Si jamais une action judiciaire est
nécessaire, c'est bien dans ce cas-ci. La Ville fait des dépenses pour
le compte d'autres communes, elle doit donc avoir le droit de
demander devant les tribunaux le remboursement de ses dépenses.
La question pourrait êlre résolue une fois pour toutes, et je
crois bien qu'après un premier procès, il n'en surgirait plus un
second.
M. Vauthier. Il vaudrait mieux réserver cette question jusqu'à
ce que les travaux de la Senne soient définitivement reçus par
l'État.
M. Van der Plassche. Je n'insiste pas.
M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il peut êlre de l'intérêt de la Ville
d'attendre la solution de la question indiquée par M. Vauthier.
Nous tiendrons note, en attendant, des observations de M. Van der
Plassche.
— L'art. 57 est adopté.
CHAPITRE III. — R E C E T T E S

DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR O R D R E .

§ 1 . — Service du gaz.
er

Art. 58. — Exploitation de l'Usine à gaz.
M. Van der Plassche. Messieurs, j'insiste de nouveau pour
demander l'explication de celle énorme augmentation.

— 779 —
Pour 1882, le budget prévoit une récrite de 4,300,000 francs.
Dans celle somme se trouve comprise la somme représentant
l'annuité qui doit être payée par la régie du gaz du chef des capitaux engagés.
Celte annuité, d'après mes calculs, s'élève à 556,000 francs, a
peu de chose près.
En second lieu, j'ai constaté que les dépenses nouvelles prévues
s'élèveront à 250,000 francs.
Je réunis ces deux chiffres et j'obliens 786,000 francs.
Je déduis cette somme des 4,300,000 francs, reste 5,514,000
francs, chiffre que je puis comparer avec les évaluations pour
1881. Eh bien ! je trouve une augmentation de recettes de 254,000
francs en 1881 sur 18*2. Or. lorsque je fais la même opération
pour chercher la différence qu'il y a entre la recelte de 1X80 et
celle de 1881, je constate que cette différence est de fr. 118,583-33.
Evidemment il doit y avoir une erreur dans les prévisions du
budget.
Je crois que nous pourrions nous contenter de prévoir une augmentation de 119,000 francs, chiffre rond, et que nous devrions,
pour être pratiques el vrais, écarler du chiffre de 4,500,000 francs
ce qu'il y a d'exagéré dans l'augmentation telle qu'elle est indiquée
par le budget; en d'autres termes, qu'il y aurait lieu de diminuer
cette recette de 155,000 francs.
De cette façon-là, au lieu d'avoir 4,500,000 francs, nous aurions 4,500,000 francs moins 135,000 francs, soit 4,105,000
francs, ce qui sérail plus exact.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Messieurs, j'engage le Conseil à maintenir le chiffre de 4,300,000 francs. Si du
chiffre porté en recettes nous déduisons le chiffre de 2,750,000
francs, porté en dépense, il reste au profit du budget une somme de
1,550,000 francs. Ce chiffre est-il exagéré? Voihi foule la question.
Eh bien ! non, il n'est pas exagéré. La preuve, c'est que le compte
de l'exercice 1880, qui est clos depuis le 51 décembre dernier,
se solde par un bénéfice à peu près égal à ia prévision de l'année
prochaine.
Or, depuis le l janvier de cette année, nous avons déjà une
augmentation de consommation de gaz de plus d'un million de
mètres cubes.
e f

D'autre part, des économies ont été faites dans l'exploitation.
Si celte situation se maintenait pour 1882, en supposant même
que la progression de la consommation ne continue pas. nous
sommes certains d'avoir un chiffre de beaucoup supérieur à celui
inscrit au budget.
Voilà l'observation que je voulais présenter et qui justifie le
chiffre proposé.

— 780 —

M . V a n d e r P l a s s c h e . Il n'en est pas moins vrai que,
lorsque je m'en rapporte aux chiffres accusés par le budget, je
constate qu'il y a pour 1880 à 1881 une augmentation de
fr. 118,583-55 et pour 1881-82 une augmentation de 254,000 francs.
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Je ne sais
comment l'honorable membre a établi ses chiffres; il m'est difficile
d'y répondre, alors que j'ignore même la source où ils ont été
puisés.
Je ne cite que trois chiffres : celui des recettes, celui des
dépenses et la différence entre les deux chiffres; celte différence
permet-elle de prévoir pour 1882 une somme égale à celle que
nous avons obtenue en 1880? — Cela n'est pas douteux.
M . V a n d e r P l a s s c h e . J'ai pris mes chiffres dans le budget.
M . R i c h a l d . Ce n'est pas dans le budget que vous devez prendre

ces chiffres, mais dans le compte spécial de la régie du gaz.

M . V a n der Plassche.

Je prends, par exemple, comme dépense

la somme totale.

M.
M.
M.
M.

R i c h a l d . C'est une prévision.
V a n d e r P l a s s c h e . Pardon !
R i c h a l d . Si, si.
V a n d e r P l a s s c h e . Je prends ce qui est

dépensé pour 1880,
par conséquent cela n'est pas une prévision pour 1881, mais bien
une certitude pour 1881.
Eh bien ! c'est en combinant le chiffre des dépenses prévues pour
1881 avec celui des recettes el en tenant compte de l'annuité que
je suis arrivé au même chiffre que pour 1880 à 1881, majoré :
l ° d e fr. 118,583-53 et 2o de fr. 155,616-67, ensemble 254,000
francs,
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Il n'est pas
possible de répondre ainsi à des raisonnements basés sur des
chiffres qu'on produit ici sans que nous ayons le temps d'en vérifier
l'exactitude.
En réalité, nous avons porté en prévision pour 1882 une somme
égale aux bénéfices réalisés en 1880.
M . Richald Je prierai M. Van der Plassche d'examiner les
chiffres du compte de 1880.
Les prévisions des dépenses ont été évaluées à 2,750,000 francs
et les dépenses réelles se sont élevées à fr. 2,568,667-14; on avait
donc porté en trop au budget des dépenses une prévision supérieure
de 581,000 francs à la réalité.

M . V a u t h i e r . J'arrive aux mêmes conclusions que l'honorable
M . Richald par d'autres calculs.
Je viens de relever dans le compte de 1880 ce qui a élé dépensé
et ce qui a élé reçu pour le gaz pendant cet exercice.

Il a élé reçu, d'une part, fr. 3,441,616-67; d'autre part,
600,000 francs, ce qui fait fr. 3,741,616-67.
Il a élé dépensé fr. 2,568,667-14. Le produit net, sans déduction
d'intérêts, s'est donc élevé à fr. 1,572,949-53.
M . Van der Plassche. En quelle année?
M . Vauthier. En 1880.
M . Van der Plassche. C'est une erreur.
M . Richald. C'est exact.
Plusieurs membres. Oui, c'est exact.
M. Vauthier. L'honorable M. Van der Plassche pourra facilement vérifier l'addition et la soustraction que je viens de faire pour
établir ces chiffres.
Que prévoyons-nous au budget de 1882?
Nous prévoyons une recette de 4,500,000 francs et une dépense
de 2,750,000 francs, c'est-à-dire que nous prévoyons une recette
nette de 1,550,000 francs; or, n'esl-ii pas certain qu'en 1882,
nous recevrons au moins 200,000 francs de plus qu'en 1880,
puisque déjà la plus grande partie de cette augmention sera acquise
pendant l'année 1881 ? Il suit de là, Messieurs, que les prévisions
budgétaires concernant l'exploitation de l'usine à gaz ont été établies avec la modération nécessaire.
M. Pilloy. Comme l'honorable M. Vauthier, je suis d'avis que
les chiffres figurant au budget sont extrêmement modérés.
L'honorable membre vient de vous exposer quelles ont été les
recettes en 1880. Nous les avions considérées comme extraordinaires, à cause de la période des fêtes et de la grande consommation de gaz qui avait élé faite à ce moment.
Nos prévisions pour 1881 se sont plus que réalisées, puisque
nous avons déjà obtenu un résultat dépassant celui de l'année précédente.
Si le Collège avait voulu gonfler les allocations budgétaires pour
1882, il aurait pu inscrire une recette de 4,400,000 francs au
lieu de 4,300,000 francs.
11 a donc élé très modéré dans ses appréciations et il a bien fait.
J'ajouterai que l'honorable M. Van der Plassche ne faisait pas encore partie du Conseil communal lorsqu'il a été prouvé ici, dans
les discussions sur la régie du gaz, que l'augmentation normale du
produit est de 150,000 francs par an.
L'évaluation portée au budget esl donc très modérée, je le répèle,
et j'engage vivement le Conseil à la maintenir, cerlain qu'il ne sera
pas trompé dans ses prévisions.
M . Richald. Je veux démontrer à M. Van der Plassche, par le
compte de l'exploitation de l'usine à gaz de l'an dernier, que les
chiffres cités par M. Vauthier sont encore en dessous de la réalité.
Notre honorable collègue vient, en effet, de vous citer les som-

— 782 mes qui ont élé versées en espèces dans la caisse communale et
dont le receveur est comptable. Comme bénéfice, on doit encore
ajouter une somme de fr. 163,847-46, quia servi à couvrir des
dépenses de premier établissement. De telle sorte que le bénéfice réel de l'exploitation pendant l'année 1880 s'est élevé à
1,587,000 francs. C'est un chiffre absolumenl exact.
M . Van der Plassche. L'annuité !
M . Richald. Mais nous n'avons pas d'annuité à payer. Je suis
heureux que M. Van der Plassche fasse celte interruption.
Je voudrais bien que l'on pût, une bonne fois, nous dire comment il est possible d'amortir spécialement les capitaux qui ont
élé employés à h construction de l'usine.
Je demande à M. Van der Plassche comment il s'y prendrait
pour amortir plus vite qu'en 66 annuités les 13 millions — chiffre
rond, — qui ont été consacrés à la construction de l'usine. J'ai déjà
posé cette question à notre honorable collègue et j'espère que
cette fois il voudra bien me répondre d'une façon catégorique.
Nous nous trouvons en présence d'une question de comptabilité
très intéressante, que je serais heureux de voir résoudre.
M. Vander Plassche. Je réponds d'une manière catégorique :
de la recelte du gaz il faut déduire tout le montant de l'annuité
qui doit être payée à raison des capitaux engagés.
M . Richald. Où la mettez-vous ?
M . Van der Plassche. Je dis qu'il faut déduire ce montant de
toute la recelte, tel qu'il est indiqué par le capital engagé et qui
doit êlre amorti par 66 annuités de 4.1725 p. c. Peu m'importe
la place que l'article spécial Annuités occupe dans les écritures.
Je suppose que ce que vous appelez le bénéfice s'élève à
1,500,000 francs.
Nous payons une annuité de 556,000 francs. Cette annuité, je la
déduis de ce que vous semblez qualifier bénéfice réel.
Le chiffre exact du bénéfice pour l'exercice 1880 est de
1,051,000 francs environ, à très peu de chose près.
Je ne puis admettre que l'on ne doive pas déduire des recettes,
pour établir le véritable bénéfice, les annuités que nous devons
payer du chef des emprunts qui ont été faits et jusqu'à concurrence des capitaux engagés dans la régie du gaz. Du reste, M. Richald a toujours reconnu qu'il fallait déduire les annuités.
M . Richald. Je ne vois réellement pas le terrain sur lequel
M. Van dm- Plassche veut porter la discussion. S'agit-il d'établir le
bénéfice de l'usine?

M . Van der Plassche. Non.
M . Richald. Il ne s'agit pas de cela, très bien. Il s'agit donc
de savoir quelle doit êlre la prévision de recette, quelle doit êlre la
prévision de dépense.

— 783

M . V a n der Plassche.

-

Permellez-moi de vous interrompre

un instant.

M . R i c h a l d . Volontiers.
M V a n d e r P l a s s c h e . Je dis

que votre chiffre est exagéré. Le
résultat que vous obtiendrez l'année prochaine le prouvera, je le
prédis.
M . l e P r é s i d e n t . La parole est à M. Richald; veuillez ne pas
interrompre.
M. R i c h a l d . Je dis qu'il ne s'agit pas de discuter la question de
bénéfice. Il s'agit d'établir quelle a été la prévision de dépense en
1880 et quelle a été la prévision de recelte pour la même année. 11
faut, de plus, constater le résultat réel.
Or, quel a été le résultat réel, indéniable ? Le versement en
espèces dans la caisse communale d'une somme de fr. 4,572,949-13,
dont 600,000 francs portés à l'article 50 du compte. En outre, nous
avons donné une plus-value à l'usine par la construction d'appareils qui n'existaient pas encore et par l'achat du matériel nécessité
par l'extension de certains de nos services. Nous avons dépensé de
ce chef 170,000 francs, chiffre rond. Je n'ai pas les chiffres exacts
sous les yeux.
De sorte que le résultat définitif de l'exploitation de 1880 a
donné une différence réelle, entre les recettes et les dépenses, de
1,587,000 francs.
11 est indiscutable, je l'ai démontré dans la dernière séance, que
cette différence sera bien plus considérable pour l'année 1881.
Or, que propose-t-on pour 1882? Une recette de 4,300,000 francs
et une dépense de 2,750,000 francs. Différence : 1,550,000 francs,
c'est-à-dire un excédent inférieur à celui de 1880, et cependant les
produits de 1881 seront de plus de 100,000 francs supérieurs à
ceux de l'an dernier.
Je ne parle pas des bénéfices, il ne s'agit pas de discuter les
bénéfices, mais de la différence entre les recettes et les dépenses,
différence qui a été de 1,587,000 francs.
Je prie donc notre honorable collègue, avant de reproduire des
chiffres, de vouloir bien examiner les comptes qui ont été
approuvés par le Conseil et qui démontrent à toute évidence que
nos prévisions se sont toujours réalisées.

M . V a n d e r P l a s s c h e . Je fournirai une note.
M . Y s e u x . Je crois que nous discutons l'article

58 des recettes
de l'usine à gaz, c'est-à-dire les produits de cette usine.
Les dépenses relatives à cet établissement ont été couvertes par
des emprunts et les comptes relatifs à cette usine ont été approuvés.
Dans ces conditions, je ne sais comment on vient en ce moment
soulever la discussion qui occupe le Conseil.
M.

l'Echevin-Présidènt.

S'il y a des doutes dans l'esprit des

— 784 —
membres du Conseil, i l est bon de leur fournir des éclaircissements.
M . V a n der Plassche confond le compte de l'usine à gaz avec les
chiffres du budget.
M. Van d e r Plassche. La conclusion de mon raisonnement est
que l'équilibre du budget de la V i l l e est fort dérangé si nous
faisons disparaître des recettes p r é v u e s tout ce que les prévisions
ont d'exagéré.
M. Vauthier. M . Van der Plassche prétend que le budget n'est
pas en é q u i l i b r e ; c'est une allégation que nous ne pouvons laisser
passer.
Afin de prouver son dire, l'honorable membre maintient que les
prévisions du budget, quant à l'exploitation du gaz, sont exagérées ;
mais i l ne répond rien aux chiffres qui l u i été ont opposés.
Le compte de 1880 accuse un excédent de recette de 1,372,000
francs.
P o u r 1 8 8 2 , nous prévoyons 1,550,000 francs, c'est-à-dire
180,000 francs de plus.
Que l'honorable membre veuille bien nous dire sur quoi i l se
fonde pour soutenir que nous ne réaliserons pas celte augmentation de 180,000 francs, alors que la consommation se développe et
que les dépenses d'exploitation diminuent.
J'ai cité deux chiffres que l'honorable membre pouvait vérifier
i n s t a n t a n é m e n t ; je constate qu'il n'y a pas r é p o n d u .
M. Weber. Voici d'où vient l'erreur de M . Van der Plassche :
il n'a pas vu que la V i l l e a déjà porté en dépense l'annuité du
capital de premier é t a b l i s s e m e n t .
»
t
»
»

En effet, i l nous dit : » Supposons que vous arriviez au produit
i n d i q u é , i l y aura toujours une erreur de 450,000 francs dans
votre budget, puisque le capital que vous avez prélevé sur l'emprunt pour établir votre usine exige une a n n u i t é de 450,000
francs. »

La réponse est simple : je me suis débité de la rente de l'emprunt
entier, je me suis donc déjà débité de la rente incombant à la
partie de ce même emprunt qui a été employée au gaz.
Vous ne pouvez pas m'en débiter deux fois.
Une voix. C'est évident.
M. Vander Plassche. Je ne veux pas rester sous le coup de
cette erreur. On compte pour 1882, en un seul article, comme
recette, tout ce l'on espère recevoir du chef de la régie du gaz;
autrefois on divisait celte recette en deux articles
M. Richald. A u budget, mais pas au compte.
M. Van der Plassche. Nous ne parlons que du budget ; les
4,300,000 francs prévus comprennent l'annuité, q u i s'élève à
536,000 francs et non à 650,000 francs.

J'ai déduit les 536,000 francs des 4,300,000 francs et j'ai fait
encore la déduction des 250,000 francs qui ont été portés comme
augmentation de dépenses; j'ai fait alors la comparaison des recettes
pour 1881 et des recettes pour 1882. Il me semble que cette
manière de procéder est extrêmement logique; je trouve qu'il y a
une augmentation de 254,000 francs pour 1881 à 1882, tandis que
celle augmentation n'est que de fr. 118,583-35 de 1880 à 1881.
Maintenant il se peut que cette grande augmentation prévue
au budget se réalise. Je le souhaite de tout cœur à la Ville, mais
je ne puis vous dissimuler que je n'y crois pas.
Je ne doute pas de la bonne foi du Collège quand i l a établi le
bilan et qu'il l'a fait solder par un boni de 200,000 francs qui a
été réduit plus tard à 158,000 francs. Je ne doute pas de sa bonne
foi, je le répète, mais je pense qu'il n'est pas bon de laisser subsister une erreur.
M . Mommaerts. L'erreur consiste en ceci:
M. Van der Plassche parle de 556,000 francs applicables à
l'annuité ; je ne sais pas où i l a été chercher ce chiffre; nous avons
prévu et réalisé 600,000 francs pour 1880, et 650,000 francs
figurent au budget de 1881. (M. Van der Plassche interrompt).
Mes chiffres sont exacts, j'ai les documents sous les yeux.
Or, M . Van der Plassche dit que l'écart entre 1881 et 1882 est
de 250,000 francs. Il n'est, en réalité, que de 155,000.
Je maintiens donc que le chiffre de 4,500,000 francs n'est
pas exagéré et doit être maintenu en raison de celui porté en
dépense.
M . l'Echevin-Président. Je crois que ce débat peut être clos.
M. Durant. A propos du gaz et pour le cas où la progression des
bénéfices permettrait cette dépense, je désirerais voir modifier
l'éclairage du Parc.
Les vulgaires lanternes qu'on* y a placées à la hâte en 1880 ont
nui considérablement à l'aspect grandiose et poétique de cette
magnifique promenade,
Le soir surtout, elle a pris l'apparence d'une banale dépendance
de la voirie publique.
Cet état de choses serait, me semble-t-il,amélioré en partie, si la
lumière trop crue et qui fatigue la vue était adoucie par des globes
dépolis ou des cache-flamme, et une disposition moins disgracieuse des candélabres, dont le nombre pourrait être diminué.
La seule allée fréquentée le soir était celle qui longe le WauxHall, en venant du milieu du Parc.
Le mode d'éclairage actuel, au lieu d'attirer le public, a eu ce
singulier effet de le faire émigrer en masse vers une ailée plus
obscure, celle qui longe la rue Ducale, derrière le Waux-IIall.
M . Beyaert. Je voudrais donner une conclusion à l'observation

si judicieuse de M. Durant. Si le public ne va se promener que dans
les allées qui ne sont pas éclairées, supprimons tout 1 éclairage.
Ce sera une excellente opération. (On rit.)

M. l'Echevin-Président.

La question sera examinée par le

Collège.

— L'art. 58 est adopté.
§2.

— Service des eaux.

— Les art. 59 à 61 sont adoptés.
§3.

— Canal de Bruxelles au Rupel.

— Les art. 62 à 64 sont adoptés.
§ 4. -

Entrepôt public.

— Les art. 65 et 66 sont adoptés.
§ 5. — Marchés en régie.
Art. 67. — Produit des marchés

M.

en régie.

Gheude.

J'attirerai l'attention du Collège sur l'état défectueux du pavage du marché Sainte-Catherine. Ce pavage est en
contre-bas de plus d'un mèlre de l'axe du Marché-aux-Grains.
Ni les ménagères, ni les marchands ne peuvent, en temps de
pluie, se rendre à ce marché sans patauger dans un véritable marécage.
Il y a nécessité absolue de remédier à cet état de choses.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin Ainsi que le dit
M. Gheude, le pavage du Marché Sainte-Catherine est en très-mauvais état.
Je regrette de ne pouvoir donner satisfaction
membre en faisant modifier ce pavage.

à l'honorable

Le crédit porté au budget ne permet pas une pareille dépense.
Le Collège, en rédigeant le projet de budget, avait inscrit deux
postes aux dépenses extraordinaires ; le premier avait pour objet
le repavage de la Grand'Place et le second le repavage du Sablon.
Malheureusement la Section des finances a rejeté ces deux crédits.
Voici quelle était l'intention de l'Administration : on aurait pu,
ics crédits étant votés, transporter ailleurs les pavés provenant de
la Grand'Place et du Sablon. Ces pavés auraient servi à repaver le
marché de la place Sainte-Catherine et un grand nombre de rues.
U est impossible de prélever cette dépense sur le crédit ordinaire, elle serait trop considérable. Elle s'élèverait à 25,000 francs
rien que pour le repavage de celte place en pavés neufs.
Or, il est impossible de prélever cette somme de 25,000 francs
sur le crédit porté au budget.

— 787 —
M. D u s t i n . Je crois que notre collègue exagère un peu les
choses en ce qui concerne le pavage de la place Sainte-Catherine.
Cetle place, ne servant cn définitive qu'à un marché, ne doit pas être
établie dans les mêmes conditions que la place duSablon, o ù la circulation est beaucoup plus considérable.
Pour ce qui concerne le marché de la place Sainte-Catherine, il
n'y aurait guère que la voie latérale, le Quai au Sel, qui devrait
subir un repavage un peu important. Le centre de la place, c'est-àdire l'endroit où se produisent les flaques d'eau, pourrait être
relevé sans entraîner une dépense de 25,000 francs.
Quant au Sablon, le pavage en est absolument détestable, et un
relevé à bout ne suffirait pas pour remédier à cet état de choses.

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Je désire faire une
observation. Les pavés de la place Sainte-Catherine sont en si mauvais état que l'on ne pourrait s'en servir utilement pour faire un
relevé à bout.
Il faudrait exécuter un travail plus important, il faudrait renouveler un grand nombre de pavés.
M.
G h e u d e . J'insiste sur mon observation; la réponse de
M. Walravens ne me satisfait nullement; il ne s'agit pas d'une
question d'embellissement, mais d'une question d'utilité.

Vous créez un marché et vous percevez le droit de place. Vous
ne pouvez placer les marchands dans l'eau comme des canards ; il
y a ici une dépense urgente à faire et je demande qu'on prévoie les
fonds nécessaires au budget.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce n'est pas le moment de faire cette
observation ; nous discutons en ce moment le produit des marchés;
quand nous serons arrivés aux dépenses extraordinaires, on
pourra, s'il y a lieu, porter un crédit au budget, comme le propose
M. Gheude.
— L'art. 67 est adopté.
Art. 68. Produit de la vente à la criée.
M. W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin.
séance, M. Pilloy a demandé communication
receltes des halles de l'année dernière et des dix
cette année; je dépose ce tableau, qui sera inséré
munal ( i ) .
— Adhésion.
— L'art. 68 est adopté.
— Les art. 69 et 70 sont adoptés.

(I) Voir, page 798, le tableau.

Dans la dernière
du tableau des
premiers mois de
au Bulletin com-

— 788 —
% 7. — Abattoir.
Art. 71. Produit de l'Abattoir et du Marché

au

bétail.

M . R i c h a l d . Je prie M . Walravens de nous dire où en est
la question de la couverture du marché au bétail ; il y a réellement
urgence. La situation est intolérable pour les bouchers, qui doivent
patauger dans la boue.
M . W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin. Le rapport sur
cet objet est à l'impression ; il pourra, je pense, être déposé dans la
prochaine séance.
M . R i c h a l d . J'ai constaté l'urgence de ce travail et il y a vraiment nécessité de donner satisfaction aux intéressés, qui réclament
à juste titre.
M. André.

Je demanderai un renseignement.

Nous avons au budget une série de taxes communales autorisées
soit par arrêté royal, soit par la Députation permanente, conform é m e n t à la loi communale.
Je voudrais savoir si ces autorisations nous sont accordées pour
un certain nombre d'années ou d'une façon illimitée.
On a souvent discuté la question de savoir si certaines taxes
établies par l'Autorité communale sont légales.
Pour la taxe d'abatage notamment, on en a admis la légalité;
mais on a contesté aux communes le droit d'élever ces taxes de
manière à en faire de véritables taxes de consommation.
Je désire avoir ce renseignement pour savoir quelle est pour
l'avenir notre position vis-à-vis de l'Autorité supérieure.
M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. Le 13 août 1877,
le Conseil a voté un nouveau règlement sur l'Abattoir. Ce règlement a subi toutes les formalités exigées ; il a été approuvé par la
Députation permanente et par le Roi. Aucun délai, aucun terme
n'est fixé; par conséquent, il restera en vigueur aussi longtemps
qu'il conviendra au Conseil communal de ne pas le modifier.
On a parlé du droit d'abatage.
Je dois faire observer qu'il n'existe pas de droit d'abatage proprement dit; nous percevons un droit qui représente le loyer des
échaudoirs dont on se sert, car les abalteurs ne paient pas de loyer;
ils paient en proportion de l'importance de leurs affaires, c'est-à-dire
par tète de bétail abattue.
Je n'examinerai pas la question soulevée par M. André; je me
contenterai de dire que le droit actuel ne remplace nullement
l'octroi.
Le tarif est le même aujourd'hui qu'il y a trente ou quarante ans,

— 789 —
et l'on ne peut pas dire que l'abolition des octrois ait eu sur l'Abattoir la moindre influence, puisque les abatteurs payaient autrefois
les mêmes sommes qu'aujourd'hui.
Le règlement a été revisé, mais c'est surtout au point de vue de
la police et de l'hygiène, et parce que l'une des clauses avait été
modifiée antérieurement sans avoir été approuvée par l'Autorité
supérieure.
M . A n d r é . Si j'ai demandé ces renseignements, c'est parce que
j'avais quelque inquiétude au sujet du chiffre porté au budget,
el cela à raison des discussions qui ont eu lieu à la Chambre et
des circulaires émanant de l'Autorité supérieure.
Comme on parle souvent des sentiments bienveillants de
l'Autorité supérieure à l'égard de la ville de Bruxelles, je tenais à
être renseigné exactement. Je ne vois pas toujours dans celle-ci le
pouvoir lulélaire et prolecteur dont récemment on parlait au sein
du Conseil. Je suis très heureux des explications de AI. Walravens;
je lui demanderai encore si les autorisations accordées par la Députation permanente pour les autres taxes sonl accordées pour un
certain nombre d'années ou pour un temps illimité.

M. Walravens,

faisant fondions d'Echevin. Pour un temps

illimité.

M. André.

Tant mieux!

M. Allard. Je saisis l'occasion de cet article pour demander un
renseignement sur une question qui, à plusieurs reprises, a é m u
l'opinion publique.
Je veux parler du passage dans les rues des bestiaux qui se rendent de la gare du Luxembourg à l'Abattoir.
Les troupeaux de bêtes suivent ordinairement l'Avenue de la
Toison-d'Or, l'Avenue de la Porle de Hal et les boulevards.
Des négociations ont élé entamées pour arriver à changer cet
itinéraire. Je désirerais savoir où elles en sont arrivées.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous avons écrit au Ministre des
travaux publics pour l'engager à prendre des mesures afin
d'obliger les marchands de bestiaux à arriver par la gare la plus
rapprochée de l'Abattoir. De celte manière, le parcours des troupeaux de bestiaux à travers les rues de la ville serait aussi court
que possible.
L'inconvénient a élé signalé surtout pour la gare du Luxembourg,
qui est la plus éloignée de l'Abattoir.
M.

le Ministre a répondu favorablement à notre demande.

Il nous a dit qu'il était tout disposé à prendre les mesures nécessaires pour que les animaux soient dirigés sur la gare la plus
rapprochée du marché.
Seulement, pour rendre celte mesure efficace, d'autres mesures
préalables sonl nécessaires. Sans cela, les expéditeurs pourraient

prétendre que les animaux doivent aller à l'abattoir d'Ixelles, par
exemple.
J'ai eu des scrupules au moment de prendre un arrêté, parce que
la question de l'Abattoir devait être discutée par le Conseil et que
de la solution donnée à cette question résulterait peut-être une
décision plus favorable aux intérêts de tous.
J'ai craint qu'en apportant des entraves à l'approvisionnement
de notre Abattoir je ne nuise à l'alimentation publique. J'ai donc,
par mesure de prudence, remis mon arrêté jusqu'au moment où
une décision serait prise par le Conseil.

M . A l l a r d . Je crois que celte mesure de prudence serait très
utile. Je considère comme un danger réel et un grand inconvénient pour le public le passage de ces animaux sur les voies fréquentées.

D'un autre côté, je ne vois pas pourquoi l'alimentation de notre
Abattoir serait compromise, parce que l'on obligerait les marchands à débarquer leurs bestiaux à la gare du Midi ou à la gare
de l'Allée-Verte, plutôt qu'à la gare du Luxembourg.
Je serais très heureux de voir publier l'ordonnance préparée;
ce serait une mesure des plus utiles.

M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Avant de prendre sous ma responsabilité une mesure de cette importance, j'ai demandé des renseignements auprès de personnes compétentes. Celles-ci m'ont assuré
que la mesure aurait pour effet d'augmenter les frais de transport
et pourrait être nuisible à l'alimentation de notre population. Je
n'ai pas osé, en présence de la situation provisoire dans laquelle
nous nous trouvons, prendre cette mesure.
— L'article 71 est adopté.
Art. 72. — Droit de pesage.
M. D e p a i r e . Je voudrais faire une observation à propos de cet
article. La viande foraine entre dans l'alimentation pour un poids
énorme.
On évalue à plus d'un million de kilogrammes le poids de la
viande foraine vendue chaque année à Bruxelles.
Cette viande est soumise à une surveillance spéciale, mais je
crois que cette surveillance, telle qu'elle est organisée, est complètement illusoire. Je voudrais donc que la Section de police s'assurât de l'efficacité des mesures prises pour garantir la population
contre la vente de viandes malsaines. D'après les renseignements
que je possède, cette surveillance laisserait énormément à désirer;
j'ajoute que ces renseignements me donnent la conviction que cette
surveillance serait plutôt dangereuse qu'utile, en ce sens qu'elle
donnerait à la population une fausse sécurité.
Je demande donc que le Collège veuille prier la Section de police
de revoir le règlement qui concerne la matière et de nous proposer
des mesures nouvelles, s'il y a lieu.

— 791

-

M PEchevin-Président. Je suis d'autant plus disposé à me
raltr à la proposiliou de M. Depaire, que les faits qu'il vient de
signaler n'avaient pas échappé à mon attention.
La surveillance dont il s'agit m'a paru insuffisante, et j a. donne
des ordres pour que des mesures plus sérieuses fussent prises.
Je ne pourrais faire connaître en séance publique quelles sont
les mesures qui ont été prescrites, car ce serait aller à rencontre du
but que nous poursuivons et donner l'éveil aux délinquants ; mais
je suis tout disposé à déférer celte affaire â la Section compétente.
M. Depaire Je suis heureux de vous voir dans ces dispositions
el je demande que l'examen de cette question soit fait.
M. l'Echevin-Président. Il en sera ainsi.
— L'art. 72 est adopté.
§ 8. — Minque el marché au poisson.
— Les art. 73 et 74 sont adoptés.
g 9. — Poids public.
— L'art. 75 est adopté.
§ 10. — Egouts publics et Senne.
— Les art. 76 à 78 sont adoptés.
$ il. — Service du nettoyage de la voirie.
— L'art. 79 est adopté.
| 12. — Horloges électriques.
— Les art. 80 et 81 sont adoptés.
§ 13. — Enseignement moyen communal.
Art. 82. Produit du cours d'éducation pour les jeunes filles.
M. PEchevin-Président. Cet article doit être porté à 50,000
francs, conformément à ce qui a été décidé dans une précédente
séance.
— L'art. 82 est adopté.
g 14. — Services pour ordre.
— Les art. 83 à 89 sont adoptés.
M. PEchevin-Président. Nous reprenons ia discussion de
I art. 10, qui avait été réservé.
M . Richald. Au nom de mes collègues MM. Allard, Pilloy et
Yseux et au mien, j ai l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Art. 1». H sera fait, à dater du 1« janvier 1882, un compte
rendu analytique de chacune des séances du Conseil communal de

ME?
g r ^ U e m e n ^ ^

e t

s o u s la s u r v e i I , a n c e

-

d

'

un c o m i l é

publié et envoyé

—

792 —

» Art. 3. Celle publication sera mise en adjudication publique
au plus offrant.
» Art. 4. L'adjudication comprendra la publication de toutes les
ordonnances et de toutes les annonces d'adjudication de la ville
de Bruxelles.
» Art. 5. L'adjudicataire ne pourra faire suivre celte publication d'aucune autre, mais seulement de la publication d'annonces.
« Y S E U X , A L L A R D , L. RICHALD, PILLOY. »

Je développerai en quelques mots cette proposition.
Il est inutile, je pense, de démontrer que le Bulletin communal
n'est pas lu, c'est un fait; il paraît, du reste, quinze jours ou trois
semaines après la séance, et il cn résulte que nos mandants ne sont
nullement au courant de ce qui se passe ici. La proposition que
nous avons présentée a pour but d é p a r e r à cet inconvénient, à ce
danger.
La publication d'un compte rendu d'un format pas plus grand
que le Moniteur bilge coûterait 70 francs pour le premier mille,
14 francs pour chaque mille suivant. Soit donc pour 8,000 exemplaires une dépense de 168 francs.
L'affranchissement et les bandes coûteraient fr. 16-80 par mille,
soit, en prenant un total de vingt numéros par an, une dépense de
6,060 francs.
Les appointements de la personne qui sera chargée de diriger et
de veiller à la marche régulière du journal à créer, les appointements du rédacteur qui fera le compte rendu analytique et les
quelques frais divers demanderont une dépense que j'évalue à un
maximum de 5,000 francs, soit donc un total de 11,060 francs.
Voilà quelle sera la d é p e n s e , en supposant qu'il n'y ait aucune
recette. Cette dépense sera encore réduite, car je suis convaincu
que l'adjudication donnera un rabais considérable.
Comme recette directe, on aurait le produit des annonces, mais
il faut bien examiner si l'on acceptera des annonces.
Je ferai remarquer cependant que le Moniteur belge les accepte.
C'est dans tous les cas une question à examiner.
Je me suis informé avant de produire les chiffres que je viens
de donner et je puis dire que la dépense totale sera de 11,060
francs, en supposant que cette publication ne procure aucune
recette.

M. PEchevin-Président.
tion au
Sections.

Je propose de renvoyer la proposiCollège pour examen. Le Collège prendra l'avis des

M . V a n d e r P l a s s c h e . Je croyais que nous aurions abordé immédiatement l'examen de cette question comme se rattachant à la
discussion du budget. Je me réservais de déposer un amendement

— 793 —

à la proposition de M. Richald, en ce sens que le compte rendu analytique serait publié en français et en flamand.
M. Richald. C'est bien notre intention.
M. Allard. Nous nous rallions à cette proposition.
M. Richald. Nous le faisons d'autant plus volontiers que dans
le spécimen que nous avons rédigé, M. Allard et moi, le compte
rendu se trouve en français et en flamand.
M. Allard. Je demande un prompt rapport sur cette proposition.
M. PEchevin-Président. Nous pourrions, en attendant, adopter
l'art. 40.
— L'art. 40 est adopté.
Je propose au Conseil de se constituer en comité secret.
— Adhésion.

La séance publique est levée à quatre heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i) se sépare à cinq heures
et quinze minutes.

COMPTE DES RECETTES ET DES DÉPENSES DE 1880.
RAPPORT

-

P R É S E N T É , A U N O M D E L A S E C T I O N D E S F I N A N C E S , P A R M . LE

CONSEILLER

RICHALD.

Voire Seciion des finances a examiné le compte des recettes et
des dépenses de l'année 1880.
Elle a vérifié la régularité matérielle des écritures, et constaté
que lous les mandats sont émis au nom des ayants-droit et
acquittés par eux ou par leurs fondés de pouvoir.
Le compte s'établit comme il suit :
SERVICE

ORDINAIRE.

Recettes.

1°
2°
5°
4°
5°

Recettes ordinaires .
Receltes éventuelles .
Services spéciaux
Recettes en dehors du budget
Recettes ordinaires arriérées

fr.
»

Total
Le budget prévoyait une recette de .

12,123,910
50,941
6,025,709
1,868
954,976

04
87
06
82
87

fr. 19,157,406 66

. fr.

19,525,517 89

Soit un excédent d'évaluation de . fr.
588,111 25
excédent qui se trouve porté à fr. 450,274-27, si, d'une part,
nous ajoutons la somme de fr. 892,815-85, représentant les droits
constatés en 1880, mais non recouvrés, et si, d'autre part, nous
retranchons la somme de fr. 954,976-87, provenant des recouvrements opérés sur les exercices antérieurs.
Dépenses.

1<> Dépenses
2° Dépenses
5° Dépenses
4° Dépenses

ordinaires .
.
facultatives
.
des services spéciaux
en dehors du budget

.
.
.
.

. fr. 14,909,032 52
. »
392,517 »
. *
4,408,524 37
. »
22,119 78

Total des dépenses du service ordinaire, fr. 19,731,993 67
Le budget prévoyait une dépense de
. fr. 19,987,880 38
Les dépenses ont donc élé inférieures aux
prévisions de
fr.
255,886 71
Les dépenses ordinaires ont dépassé les prévisions de
fr. 170,659-19; les dépenses facultatives de 2,917 francs; les
dépenses non prévues se sont élevées à fr. 22,119-78. Total :
195,695-97.
Par contre, les dépenses des services spéciaux ont été de
fr. 451,582-68 inférieures aux prévisions, soit fr. 451,582-68 de

— 795 —
dépenses en moins et fr. 195,695-97 de dépenses en plus. Différence : fr. 255,886-71, somme égale au total repris ci-dessus.
BALANCE.

Les recettes du service ordinaire se sont
fr. 19,157,406 66
élevées à
> 19,751,995 67
Les dépenses à
594,587 01
fr.
Le déficit est donc de .
SERVICE

I©
2°
5°
4°

EXTRAORDINAIRE.

Recettes.
Recettes extraordinaires .
Recettes en dehors du budget .
Recettes pour ordre
Recettes extraordinaires arriérées

fr.
»
»
»

753,428
350,480
153,21«
130
1,257,255

58
44
29
00
31

Total fr.
Le budget de 1880 prévoyait une recette
extraordinaire de
.
.
.
.
fr.
1,830,069 28
Excédent d'évaluation. fr.
572,813 97
Cet excédent est porté à fr. 1,076,640-70, si nous ajoutons les
recettes imprévues, en dehors du budget, les recettes pour ordre,
et les recettes extraordinaires arriérées.
Dépenses.
1° Remboursement de rentes perpétuelles,
de l'emprunt provisoire et des bons communaux
fr. 26,001,655 80
2° Travaux de voirie
4,213,679 16
5<> Constructions .
2,733,497 94
4° Subsides et divers .
479,582 39
5° Dépenses en dehors du budget
2,624,966 62
6° Dépenses pour ordre.
153,727 25
Total fr. 36,207,109 16
Le budget prévoyait une dépense de.
fr. 54,155.508 95
Les prévisions ont donc été dépassées de fr.
2,053,600 21
Cette somme se décompose ainsi :
Excédents des dépenses pour
subsides et divers .
. fr. 181,532 39
Dépenses non prévues. » 2,62i,966 62
Dépenses pour ordre . » 153,727 25
Fr. " 2.960,226 26
Dette,excédent dallocat. fr.
98,344 20
Travaux de voirie, id. . »
56,520 84
Construction
id. . » 751,961 01
Total des excédentsd'alloc. fr. 906,626 05
Fr.

2,053,600 21

— 796 —
BALANCE.

Dépense
Recette

.
.

.

.

.

.

.

.

Excédent de dépenses .

.

.

Boni du compte de 1879

36,207,109 16
1,257,255 51

fr. 54,949,853 85

.

RÉCAPITULATION

fr.
.

fr. 10,218 16

GÉNÉRALE.

La récapitulation générale donne les résultats suivants :
Dépenses.

Dépenses du service ordinaire.
,
Dépenses du service extraordinaire .

.
.

fr. 19,731,993 66
» 36.207,109 17

Total.

.

fr. 55,959,102 85

Recettes du service
ordinaire .
.
. fr. 19,137,406 66
Recettes du service
extraordinaire .
. »
1,257,255 31
Boni du compte de 1879 »
10,218 16
Total.

fr. 20,404,880 15

Soit un excédent de dépenses de
.
.
couvert par un prélèvement sur l'emprunt de

fr. 35,554,222 70
» 55,559,548 69

de sorte qu'il reste en caisse

fr.

Recettes.

RECETTES

ARRIÉRÉES

.

.

D U SERVICE

.

5,525 99

ORDINAIRE.

Au 31 décembre 1879, i l restait à recouvrer sur les recettes ordinaires de l'exercice 1879 et des exercices antérieurs
fr. 1,660,040 80
l i a été recouvré en 1880.
.
.
. »
954,976 87
Total des recettes arriérées.
. fr.
On a porté en non-valeur une somme de fr.

705,065 93
89,740 59

fr.
615,523 34
A ajouter les droits constatés en 1880 et
non recouvrés
fr.
892,815 85
Le total des sommes à recouvrer s'élevait
donc au 51 décembre 1880, à
.
.
. fr. 1,508,137 17

— 797 —
Dépenses

arriérées.

Le service des divers emprunts a exigé en 1880 une allocation
de
fr. 9,879,000 00
y compris 454,000 francs pour solde des
intérêts de l'emprunt provisoire de 1877.
Les obligataires ont réclamé tant en intérêts
qu'en remboursement d'obligations sorties aux
divers tirages .
.
.
.
.
.
.
9,812,168 87
I! reste à payer

fr.

66,831 13

Les sommes exigibles et non prescrites se
rapportant aux exercices antérieurs s'élèvent à fr. 1,729,097 »
Les intérêts des rentes perpétuelles restant
à payer à la clôture de l'exercice 1880 s élèvent à #
44,653 41
H en résulte que les dettes exigibles
immédiatement s'élèvent à .
.
.
.

» 1,840,581 54

Votre Section des finances ayant approuvé le compte de 1880
tel qu'il lui a été soumis, a l'honneur de proposer au Conseil de
Tapprouver également, et de charger le Collège de le transmettre à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Louis
Léon

RICHALD.
PILLOY.

