—

VILLE

D E

BULLETIN

201 —

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1871.

N U M É R O 4.

LUNDI 17

CONSEIL

AVRIL.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 6 MARS 1 8 7 1 .

Le Conseil a nommé M . Emile Lhoest sténographe de la Ville.
Il a délégué M . l'Echevin Couteaux pour représenter la Ville auprès de
la Société royale de Zoologie.
Il a nommé administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance :
M M . Charles Thiéfry et Jean de Bongé.
Il a adopté les modifications proposées au règlement organique du corps
des sapeurs-pompiers.
H a approuvé, en principe, la proposition faite à la Ville pour le rachat
des baraques du lazaret de la plaine des manœuvres.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par kil. chez :

42 cent, par kil. chez :

Willems, rue Nuit-el-Jour, 15.
Delaet, rue Haute, 30.

Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
42 cent, par kil. chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Au d é p ô t , r u e d'Anderlecht, 55.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
A la boul. belge, quai au Foin, 47.
Romain, rue Haute, 100.
VanObberghen, r. de la Prévoyance, 7. Vandepoel, rue de Schaerbeek, 74.
Kestens, rue Pachéco, 99.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Sophie, rue de Schaerbeek, 158.
Bleuckx, rue de la Prévoyance, 5.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Hoegveldts, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 mars 1871.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 202 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par kil. chez :
Romain, rue Haute, 100.
Bauvvens, rue aux Laines, 101.

42 cent, par kil. chez :
Delaet, rue Haute, 30.

42 cent, par kil. chez :
Derycke, rue de Louvain, 89.
Joengbuys, rue de la Prévoyance, 3t.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Stoven, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 mars 1871.
Le Bourgmestre

y

J. ANSPACH.

Marché au bétail. — Tarif des droits de place.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés que, par délibération du Conseil communal en date du 20 février 1871, approuvée par la Députation permanente le 8 mars, les droits de place à percevoir au marché au
bétail ont été fixés aux chiffres suivants, à partir du 1 avril 1871 :
Taureaux, bœufs, vaches et génisses, par tête, 50 centimes;
veaux et porcs, 20 centimes; moutons et agneaux, 10 centimes.
er

Fait à Bruxelles, le 14 mars 1871.
Par

Le Collège,

le Collège :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 16 mars 1871.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

Adjudication de la fourniture de la bière pour
le service du pensionnat communal.
Le mardi 4 avril 1871, à une heure de r e l e v é e , il sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique
de la fourniture de la b i è r e n é c e s s a i r e pour le service du pensionnat communal pendant le terme d'une a n n é e .
Cette adjudication se fait par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
d r e s s é e s sur timbre, et c o n f o r m é m e n t au cahier des charges.
Les soumissions devront ê t r e a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre, par
lettres c a c h e t é e s , remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication avant onze heures du matin.
Elles seront r e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots:
« Soumission pour fourniture pour compte de la Ville » , et l'autre
( i n t é r i e u r e ) portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture de la b i è r e pour le service du pensionnat communal. >»
Le cahier des charges est d é p o s é au secrétariat de l'Hôtel de
Ville, o ù l'on peut en prendre connaissance tous les jours non
fériés, de dix à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 15 mars 1871.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de p r é v e n i r les accidents qui
pourraient r é s u l t e r des travaux de d é b l a i s à e x é c u t e r dans la localité, toute circulation de voitures sera interdite dans la partie de
la rue de T r ê v e s , comprise entre la rue de l'Activité et la rue de la
L o i , à commencer du 17 mars courant jusques et y compris le
17 avril prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 mars 1871.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 204 —

Adjudications.
Le mardi 28 mars 4871, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
1° Des travaux de badigconnagc et de plâtrage à exécuter dans
les bâtiments ci-après désignés :
1 lot, corps de garde de la place Royale, etc. ; 2 , école militaire; 5 , école rue Terarcken, etc. ; 4 , école ruedeRollebeek, etc. ;
5 , bibliothèque populaire , rue des Sols, etc. ; 6 , prison de
l'Amigo, etc.; 7 , couvent des Sœurs-Noires; 8 , commissariat de
police, 2° division, etc.; 9 , école n ° 2 ; 10 , école n° G; 11 , école
n®7 ; 12 , athénée royal, rue du Chêne; 15°, caserne des pompiers;
14°, Abattoir, etc. ; 15 , athénée, section professionnelle (GrandHospice) ; 16°, écoles n 5 et 4, etc. ; 17°, caserne des carabiniers
(Petit-Château); 19 , caserne du Petit-Château, etc. (quartier des
soldats mariés); 19 , caserne des Annonciades; 20 , caserne
Sainte-Elisabeth, etc. ; 21 , logement du concierge du Théâtre de
la Monnaie, etc. ; 22 , maison de la Ville, impasse des Fèves, etc.;
25 , école n° 5 ; 24 , école professionnelle, rue du Marais ; 25 ,
pensionnat de l'athénée; 26 , école n° 9, etc.; 27 , cité Fontainas, etc.;
er

e

U

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

os

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

2° Des travaux de peinturage des bancs des promenades de la
ville.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux... »
(indiquer l'objet).
Les cahiers des charges sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les
bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut
obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 17 mars 1871.
Par le Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire?

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . :

42 cent, par k i l . chez ;

A la bout, écon., r. de Scbaerbeek, 9. Romain, rue Haute, dOO.
...
Jacobs, rue de ta Prévoyance, 26.
42 cent, par l u i . chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Delaet, rue Haute, 30.
Stoven, rue du Canal, 55.
1

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 mars 1871.
Le

bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Levée de 1871. — Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1871 que les
séances du conseil de milice, première session, auront lieu les 5,
4, 5, G , 7 et 8 avril prochain, à dix heures du matin, à la Maison
du R o i , Grand'Piace, n ° 3 1 .
L'examen des miliciens est fixé comme i l suit :
Le 5 avril, les miliciens ajournés des levées de 1868 et de 1869,
p r t é s en tête de la liste du tirage dn no 1 au n° 500 ; le 4 a v r i l , les
miliciens ajournés de la levée de 1869 et de 1870, du n° 301 au
n° C J O ; le 5 avril, les miliciens de la levée de 1870 et ceux de
1871, d u n ° COI au n° 900; le 6 avril, les miliciens de 1871, de
n° 901 au n" ¡ 2 5 0 ; le 7 avril, les miliciens ajournés (contingent de
réserve) des levées de 1869 et de 1870, ainsi que les miliciens
de 1871, du no 2150 en descendant jusqu'au n° 1782; le 8 a v r i l ,
les miliciens de 1871, du n° 1251 au n° 1781.
Les deuxième et troisième sessions auront lieu dans le m ê m e
local, les 17 et 22 du même mois, à dix heures du matin.
Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le conseil ou dont
les certificats et pièces exigés par la loi n'ont pas été produits,
peuvent être désignés pour le service si une cause d'empêchement,
invoquée par eux ou en leur nom, n'est reconnue légitime (art. 41
de la loi du 5 juin 1870).
Fait en séance, le 21 mars 1871.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
L A C O M B L É .

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

— 206 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend a :
59 cent, par kil. :

45 cent, par kil. chez :

A la boul. économ., r. deSchaerbeek,9. Romain, rue Haute, 100.
/ i
pont
i l
1
Bauwens, rue aux Laines, tOt.
41 cent, pat kil. cnez :
j i
^ r u e d e i a Prévoyance, 17.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
j Bergen, rue de la Putterie, 6.
42 cent nar kil cher •
Bleuckx, rue de la Prévoyance, 5.
*z ceni. par K i l . cnez .
stoven, rue du Canal, 55.
Joengbuys, rue de la Prévoyance, 3 1 . j Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
S

e r e n s

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 mars 1871.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

A saisissement de la Senne. — Collecteurs isolés.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles informe les habitants
que des modifications ont été proposées au tracé des collecteurs
isolés à construire sous le territoire de Bruxelles, rive gauche de
la Senne voûtée.
Les observations auxquelles ces changements opérés dans le
tracé primitif pourraient donner lieu seront reçues, du 28 mars
au C avril suivant, dans les bureaux de la 5 division, Hôtel de
Ville, où le plan sera affiché.
me

Bruxelles, le 27 mars 1871.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le vendredi 21 avril 1871, à une
heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
adressées pour l'entreprise du curage de dix-sept égouts et de dix
puisards.

I,c enrage de chaque égout formera un lot.
Le curage des puisards ne formera qu'un seul lot.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure), portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces
mots : « Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure), portant pour suscription : « Soumission pour le curage
du
lot. »
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la 5 division (travaux publics).
e

Bruxelles, le 1 avril 1871.
er

Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :

59 cent, par kil. :

Bleuckx, rue de la Prévoyance, 5.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9, Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15
Yannieuwenhoven, rue Haute, 248.
42 cent, par kil. chez :
Sierens, rue de la Prévoyance, 47.
Stoven, rue du Canal, ÎJo.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5o.
V* Hoost, rue des Minimes, 148.

Fait à l'Hôtel de Ville, le i« avril 1871.
r

Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

s

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :
Romain, rue Haute,

100.

44 cent, par kil. chez ;
Renard, rue delà Collégiale, 7.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Crommelinckx, rue des Pigeons, 31.
Delaet, rue Haute, 30.
Hansens, rue du Poinçon, 20.
Alaboul. écon., r. des Tanneurs, 54.
Yanrotlerdam, rue Haute, 63.

44 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Guns, rue Sainte-Catherine, 3.
Melsens, rue de Flandre, 11.
Persy, rue de Flandre, 160.
Vanderplancken,rueN.-D. duSomm.,15
Evenepoel, quai aux Briques, 70.
Stoven, rue du Canal, 55.
Taymans, rue Granvelle, 75.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 avril 1871.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Conseil provincial du Brabant. — Session de 1871.
Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Vu la circulaire de ?.!. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 6 avril courant, numéro 76,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session parviennent à l'Administration provinciale avant le
1 juillet.
er

Fait à Bruxelles, le 14 avril 1871.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance du 17 avril 1871.
Présidence

de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIKK

Senne (Travaux de la). — Exposé, fait par M. le Bourgmestre, des voies
et moyens pour l'achèvement des travaux.
Communications.
Senne (Travaux de la). — Mémoire et plans présentés par M. Gisler.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Budget de 1871. — Vote de 3/12 provisoires.
—
Location de biens. — Avis favorable.
—
Crédits supplémentaires. — Id.
—
Acceptation de legs. — Id.
Autorisation d'ester en justice contre la « Belgian pubHc Works
Company ».
Cimetières.—Concessions de terrain.
—
Concession gratuite accordée pour la sépulture de M. Dubois.
Approbation de l'adjudication de la fourniture de la bière pour le pensionnat communal.
Cahier des charges. — Chaises des boulevards. — Adoption.
—
Percement de la rue de la Régence. — Id.
Eglise Sainte-Gudnle. — Location de biens. — Avis favorable.
Taxe sur les agents de change. — Approbation du rôle A.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Id. du rôle B.
Elargissement de la rue de la Petite-Ile. — Adoption.
Avenue Louise. —Modification au plan général d'alignement. — Id.
Mont de Piété. — Compte de 1870. — Approbation.
Ecole professionnelle de filles. - Budget. — Id.
Crédit extraordinaire. — Emprise de terrains rue du Manège. —•
Adoption.
Temple des Augustins. — Démarche à faire pour que la question soit
tranchée par arrêté royal.
Waux-Hall. — Location provisoire. — Ajournement de l'affaire.
Crieurs de journaux, etc. — Interpellations diverses.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillel, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, De Roubaix, Splingard, Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler, Trappeniers, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

— 210 —

M . le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M. le Secrétaire, je désire faire au Conseil, au nom du Collège, une communication relative aux travaux de la Senne :
La manière la plus simple de se rendre compte de l'état où se
trouve aujourd'hui l'entreprise des travaux de la Senne, c'est de se
rappeler ce qu'il y avait à faire et de constater ce qui est fait.
D'après le contrat primitif, celui de 1806, il y avait à créer des
voies publiques, à exécuter des travaux d'assainissement et à
édifier des monuments pour un subside total de 26,000,000 de
francs.
Ce subside doit être réduit aujourd'hui :
1 de 700,000 francs pour diverses économies réalisées dans
les travaux intérieurs et extérieurs ;
2° de 450,000 francs pour la suppression de la Fontaine
monumentale;
5° de 1,750,000 francs environ pour la réduction des Halles
centrales.
0

Francs 2,900,000 en tout à diminuer des subsides que la Ville
aurait dû payer à la Compagnie si celle-ci avait achevé son entreprise.
Le subside total n'était donc plus que de 23,100,000 francs.
A ce jour, les concessionnaires ont reçu des subsides, délivrés
proportionnellement à l'état d'avancement de leur entreprise, à
concurrence de 14,000,000 de francs.
11 ne leur restait donc plus à recevoir que 9,100,000 francs.
L'entreprise est ainsi arrivée à plus des 3/5 de son achèvement.
Pour certaines parties, pour la plus onéreuse par exemple,
l'acquisition des terrains à incorporer dans la voie publique, l'entreprise est beaucoup plus avancée. En effet, il fallait incorporer
à la voie publique 57,400 mètres carrés. Or, dès à présent,
44,000 mètres carrés sont acquis et incorporés régulièrement et
définitivement. Les acquisitions de ce chef se réduisent pour l'achèvement de l'entreprise à 13,595 mètres carrés.
Ici l'œuvre est terminée à un peu plus des trois quarts.
Et il est bon de noter que c'est sur cette portion de l'entreprise
que la Ville a payé le moins de subside, puisque nos conventions
n'obligeaient la Ville à tenir compte à la Compagnie de ses acquisitions de terrains qu'à concurrence de 50 p. c. du prix d'acquisition.
Les 44,000 mètres carrés de terrains incorporés ont coûté à la
Compagnie 10,000,000 de francs. La Ville n'a soldé de ce chef que
5,000,000 de francs.
Les travaux, y compris ceux de la Bourse, ont coûté à la Compagnie 10,000,000 de francs. La Ville n'a liquidé que 9,000,000 de
francs.

Ainsi la Ville a liquidé en subsides 14,000,000 de francs pour
une dépense réelle de 20,000,000 francs.
La différence devait être couverte pour la Compagnie par le
bénéfice à réaliser sur la zone d'expropriation.
Et certes, si la Compagnie avait achevé son entreprise, ce bénéfice lui eût été très-légitimement acquis. C'était en effet une des
conditions du contrat.
Ce qui reste à exécuter devait valoir à la Compagnie, d'abord
9,100,000 francs de subside, puis la restitution intégrale de son
cautionnement, ensuite le bénéfice de près de 1,500,000 francs
réalisé sur hfcapilalisationdes annuités, et enfin, avec la jouissance
paisible de la zone d'expropriation acquise, le profit à retirer de
la spéculation sur plus de 40,000 mètres de terrains du reste de la
zone.
Soit 41,250,000 en espèces et un privilège sur plus de
i0,000 mètres carrés de terrains.
La Compagnie abandonnant son entreprise, la Ville doit la
reprendre avec tous les avantages de la situation, mais aussi avec
l'obligation éventuelle du mouvement de trésorerie nécessaire
pour l'acquisition et la revente des terrains restant dans la zone.
Il résulte de l'examen consciencieux et détaillé de la situation,
que la Ville peut très-légitimement affirmer que l'œuvre sera terminée avec les ressources prévues dès le commencement, c'est-àdire sans que l'exécution doive faire prévoir la moindre aggravation
de charges pour les contribuables.
Pour rester dans les termes précis et exacts de l'ensemble du
problème, il importe d'ajouter encore un mot.
1° Le contrat de 18Gb' ne prévoyait pas et ne pouvait pas prévoir
les travaux en aval de Vilvorde, dont la province a fait la condition
expresse de l'octroi de son subside de 5,000,000 de francs.
Cette dépense, qui n'incombait pas à la Compagnie, est évaluée à
700,000 francs.
2° Les frais du contournement des Augustins restaient aussi à
la charge exclusive de la Ville.
La dépense est difficile à apprécier très-approximativement, à
cause des risques que ce travail entraîne.
Mais, quoi qu'il arrive, ces deux dépenses spéciales, ainsi que la
construction de l'usine de décantation, seront largement couvertes
par les économies de 2,900.000 francs rappelées ci-dessus.
Sans entrer ici dans l'examen détaillé des prévisions de l'Administration pour chaque poste spécial, dont l'examen public offrirait
des inconvénients, il reste exact de dire que toutes les dépenses
quelconques auxquelles donnera lieu l'achèvement de l'entreprise
ne dépasseront pas les sommes primitivement allouées par le
Conseil.

— 212 —
En résumé, et pour donner au Conseil et à la population sous
une forme concise l'état de la situation de l'affaire de l'assainissement de la Senne, on peut dire :
1° Sur ce quia été l'ait jusqu'ici.
Il a été exécuté pour 20,000,000 de travaux de tous genres, et
la Ville a liquidé au profit de la Compagnie 14,000,000.
2° Sur ce qui reste à faire.
Le Collège, après des études consciencieuses, persiste dans la
déclaration qu'il vous a faite que les voies et moyens déjà votas
suffisent certainement à l'achèvement complet des travaux, et de
tout ce qui s'y rattache, sans qu'on doive prévoir aucun nouveau
sacrifice.
M . Bochart. Ne pourrait-on pas mettre à l'ordre du jour de la
prochaine séance l'examen de cette affaire, pour les demandes de
renseignements complémentaires que des Conseillers désireraient
adresser sur cet objet?
M. le Bourgmestre. La communication que je viens de faire
sera imprimée au Bulletin communal, et, dans la prochaine séance
du Conseil, les Conseillers pourront présenter leurs observations.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
1° Par lettre, en date du 28 mars 1871, MM. Corr-Vandermaeren
et consorts demandent que la Ville ne recoure pas à l'adjudication
publique pour l'établissement de nouvelles lignes de chemin de fer
américain.
M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur le
bureau du Conseil, lorsqu'il s'agira de la discussion du cahier des
charges du chemin de fer américain.
— Adhésion.
2° Par lettre du 4 avril, M. Maas, directeur du pensionnat
communal, donne des renseignements au sujet de l'élève Keymolen,
qui s'est enfui de cet établissement.
M . le Bourgmestre. Nous aurons l'occasion de revenir sur
cette affaire, à la lin de la séance, à l'occasion d'une interpellation
qui m'a été annoncée.
— Adhésion.
M. le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
« A Messieurs les membres du Conseil communal.
« Messieurs,
» Tant que dura le contrat qui liait la ville de Bruxelles
à la Belgian Works Company, je me suis fait un devoir de ne
demander aucune modification aux travaux de la Senne.

—

2 1 5

—

« Ce contrat qui doit être abandonné m'engage, dans l'intérêt de
la capitale, à vous présenter des modifications dont l'utilité vous
sera démontrée et qui doivent améliorer, suivant moi, les vastes
travaux que l'on doit achever en régie ou par une nouvelle entreprise.
» D'abord je puis dire que les dépenses prévues pour les travaux
de la Senne ne seront pas augmentées par les modifications proposées et que la Ville obtiendra de ces changements un revenu
qu'on pourra peut-être dire énorme.
» Adoptant vos principes d'irrigation par les eaux fertilisantes
des villes, je propose de remplacer l'arrosemenl continu, en amont
de Vilvorde, des soixantes hectares de prairies, lesquelles sont,
comme vous le savez, Messieurs, de niveau et composées de terre
glaise et argileuse, formant, par conséquent, de mauvais filtres et
devant, dans un temps d o n n é , engendrer les lièvres paludéennes.
Je propose donc d'irriguer alternativement environ les deux mille
hectares de prairies de la vallée de la Senne, et cela parla formation
des associations deWaleringues dont les résultats sont si avantageux
dans les Flandres.
1

» Tous les hommes spéciaux vous diront que, pour obtenir des
prairies magnifiques, il faudrait pouvoir les inonder pendant vingtquatre heures, neuf à dix fois par an, par les eaux grasses et fertilisantes des grandes villes.
» Grâce aux travaux exécutés, il est très-facile et peu coûteux
d'obtenir ces résultats, en profitant de la chute de 2 mètres 80 centimètres de la Senne au moulin Saint-Michel comme force d'exhaure
pour élever les eaux du collecteur au niveau des prairies, lesquelles
seraient traversées par un collecteur à ciel ouvert jusqu'à la limite
de la province de Brabant(je ne comprendrais pas qu'on exigeât un
collecteur avec voûte, puisqu'on admet d'inonder en plein air les
prairies).
» La dépense de ce collecteur en remblai ne peut pas être élevée ;
et calculez, Messieurs, ce que le tribut de deux mille hectares rapportera à la ville de Bruxelles, lorsque l'expérience aura fait disparaître la routine et les préventions et que les prairies de la
vallée de la Senne augmenteront leur produit annuel de six cent
mille francs environ.
» (Le collecteur sera par la suite continué par la province d'Anvers jusqu'au Rupel et aura là une décharge naturelle pendant les
grandes chaleurs de l'été.)
» L'exemple des petits capitaux réunis formant des banques
puissantes m'a donné l'idée de créer, sans dépense pour la ville
de Bruxelles, de vastes parallélogrammes, c'est-à-dire d'immenses
façades monumentales et régulières qui seraient construites par
chaque acquéreur de lot de terrain sans une augmentation notable
de dépenses ordinaires.
» Je proposerais donc de vendre la moitié des vastes terrains

— 214 —
destinés aux halles à la charge par les acquéreurs de se conformer
au plan d'ensemble en ayant l'avantage d'avoir une galerie sur le
boulevard central et dont les jardins réunis formeraient deux
squares publics, jusqu'à une certaine heure de la soirée. Nul doute
que ce genre de petit palais royal ne donne de la valeur aux terrains des zones à revendre du boulevard central et que ces galeries
ne soient un but de réunion pour la population de ce quartier de
la Ville.
» Comme les halles réduites seraient insuffisantes, il serait utile
d'utiliser le lit de la Senne remblayé, du pont des Vanniers à la rue
de la Fiancée, pour y placer les échoppes du marché aux poissons
et de la minque.
» On ne peut se dissimuler que la minque et le marché aux poissons dans les halles seront la cause, souvent, d'infections désagréables.
» Les dessins qui se trouvent à l'Hôtel de Ville donneront une
idée complète de ce projet d'embellissement pour le bas de la
Ville.
» Il y a environ six mois, j'ai eu l'honneur d'appeler l'attention
de M. le Bourgmestre sur l'intérêt de la ville de Bruxelles de pouvoir garder les vastes terrains de l'ancienne station du Midi dont
les deux tiers sont la propriété de l'Etat.
» Il me semble que, pour atteindre ce but, il y a un moyen : c'est
celui d'offrir à l'Etal pour ses terrains un vaste local dans le genre
d'une arène pour les exercices de la cavalerie et pouvant, en été,
servir d'école de natation à l'usage de l'armée et du public, en
inondant l'arène, comme cela se faisait dans l'antiquité ; les écluses
de la Senne peu éloignées de ce point permettraient de doter la
ville de Bruxelles d'une vaste école de natation divisée en deux
classes.
» Le moyen de faire construire le tout par la spéculation, ce
serait de céder gratuitement le terrain entourant l'arène en face de
la rue du Midi et du nouveau boulevard, à la condition que les
maisons auraient un aspect monumental qui rappellerait soit le
Colysée de Rome, soit une autre façade monumentale.
» Un plan, qu'un architecte détalent a complété, vous fera
mieux comprendre l'idée de cette construction monumentale,
laquelle, outre son utilité, sera un embellissement pour cette partie
de la Ville.
» Un nouveau travail non prévu complétera l'assainissement de
la capitale en appliquant ce principe :
» Vespace sous les voûtes des égouts doit servir à aspirer l'air
vicié et non pas à empoisonner les villes ; les collecteurs, à éloigner
loin des habitants l'air et les miasmes des égouts en même temps
que tes matières putrescibles.

» J'ai la certitude qu'un ingénieur de talent pourra exécuter ce

— 215 —
travail sans grands Irais et doter la capitale d'une ventilation souterraine dont les heureux effets se feront sentir sur la santé publique en général.
» On ne doit pas oublier de prolonger l'aqueduc existant du
pont des Six-Jetons au canal quai aux Briques, pour le renouvellement de l'eau de cette partie du canal; ce travail doit être fait
aux frais de la Ville, ainsi que celui de la ventilation des collecteurs,
car il n'a pas été prévu dans les travaux de la Senne.
» Voilà, Messieurs, le résultat d'études que j'ai l'honneur de
vous transmettre, en vous demandant de bien vouloir les examiner
en Sections, n'ayant qu'un but, comme vous, Messieurs, de me
rendre utile à la ville de Bruxelles.
» E. GISLER. »
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu avec cette lettre des
plans que notre honorable collègue nous a déjà adressés l'année
dernière, et vous pouvez voir d'ici l'énorme rouleau qui contient
les annexes de sa lettre.
Je propose le renvoi de cette affaire à la Section des travaux
publics.
— Adhésion.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la Caisse communale, constatant, à la
date du 25 mars 1871, une encaisse de fr. 170,089-86.
— Pris pour information.

M. l'Echevin Fontainas. Le budget des Hospices n'ayant pas
encore été approuvé, le Collège vous propose de voler trois nouveaux douzièmes provisoires des dépenses prévues pour l'exercice 1871, et d'autoriser le Conseil général à faire les receltes qui
y sont portées.
— L'urgence est déclarée et l'autorisation demandée est accordée.

M. l'Echevin Fontainas donne lecture des rapports sui-

vants :

La Section desfinancesvous propose d'émettre un avis favorable

— 216 —

sur les actes ci-après, soumis, par le Conseil général des hospices
et secours, à l'approbation de l'autorité supérieure ;

D

«
tg
a
m

N

de l'indici

ne
•> t.

tati

DATE

de
l'acte.

17 d é c . 1870.

OBJET

DÉSIGNATION DBS BIENS.

de l'acte.
—
NOM

PRIX
NATURE

Observations.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la

du notaire.

propriété.

R.

A.

C.

Location publique de biens.

Anderlecht,
Dilbeek, etc.

40

8«

00

Fr.
5,767

60

87

61

8,851

Id.
D. Gheude.

Hospices.
Augmentât",
233 francs.
Bienfaisance.
Augmentât",
fr. 164-74.

(<)

2290 25 févr. 1871. L o c a l " publique.
D. Gbeude.

Anderlecht.

32

40

110

Id.

36

10

100

Hospices.
Augmentât",
30 francs.
Bienfaisance,
Diminution,
30 francs.

Augmentât",
450 francs.

4116

21 mars 1871. Location par acte
Maison,
sous seing p r i v é . rueRoyale,180,
à St Josse-tenNoode.

>

4H7

28 mars 1871.

>

»

»

280

Même prix
que le bail
précédent.

»

»

»

250

Diminution
de 350 francs
sur le bail
précédent.

»

1,700

Location.
Gheude.

4164

28marsl87l.

Location.
Gbeude.

4260 31 mars 1871.

Location.

Cave F , galerie, 3, Hospice
de
l'Infirmerie.

Cave des HospIces-Réunis,
rue
d'Accolay.

Maison,
rue de Laeken, 33.

»

2,200

Même prix
que le bail
précédent.

Martha.

l e Conseil général d'administration des hospices et secours
demande de pouvoir disposer, comme crédits supplémentaires, pour
régulariser les dépenses des hospices et hôpitaux, exercice 1870,
de deux recettes supplémentaires, savoir :
Coupes de bois
fr.
8,500 »
Entretien de malades à charge des communes et
de l'Etat
27,577 02
Total fr.
55,877 02
(1) Une réclamation a été adressée à M. le Gouverneur contre ta location da
lot n° 4 des propriétés de la Bienfaisance.
Cette réclamation n'est pas fondée, et il y a lieu de demander l'approbation pure
et simple de l'adjudication.

— 217 —
Celte somme est répartie en crédits supplémentaires comme suit :
Hôpital Saint-Pierre
.
.
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'infirmerie
Hospice des orphelins .
.
Hospices-Réunis
Hospice-Pachéco
Frais divers
Frais d'administration générale

.

.

.

.

.

fr.

4,122
J5,082
2,743
6,728
1,094
857
5,682
1,565

.

.

.

Total fr.

57
22
86
17
95
41
55
51

55,877 02

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts et les crédits supplémentaires demandés.
Le Conseil général des hospices et secours demande l'autorisation de transférer un excédant de crédit disponible à l'art. 11, § 2 ,
du budget (exercice 1870) de l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés, pour l'appliquer à deux articles du budget des d é penses pour lesquels l'allocation est insuffisante.
La somme disponible est de fr. 212-57.
Elle sera transférée comme suit :
§ 1, art. 5. Réparations au local .
.
Art. i l . Dépenses imprévues
.
.

fr.
.

.

12 57
200 »
212 57

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le transfert et les crédits supplémentaires demandés.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de disposer de quelques recettes s u p p l é mentaires et de faire des transferts de crédits, pour liquider les
dépenses de l'exercice 1870 qui ont dépassé les crédits alloués au
budget de la Bienfaisance.
A,

Recettes supplémentaires :
Coupes de bois
.
.
.
Recettes diverses et imprévues
3. Crédits à transférer :

.

fr. 1;797 85
. 11,177 15

Travaux de drainage .
Secours mensuels à des vieillards.
C. Chapitre pour ordre :
Dons divers au profit des pauvres.

.

500 00
2,575 00

. 19,549 58
Total

fr. 55,597, 38

— 218 —
Cette somme est répartie, comme crédits supplémentaires, sur
les articles suivants :
Propriétés.
1. Avances pour primes d'assurances .

.

fr.

42 82

.

.

.

.

.

.

520 00
500 00
550 00

Comité de charité.
2. Achat et entretien du mobilier.
5. Frais de bureau
4. Dépenses diverses et imprévues

Distributions aux pauvres.
5. Intérêts du legs Greindl

7 09

Secours divers.
6. Remboursement, de secours à des ayants droit
à l'assistance publique à Bruxelles .
.
.
.
7. Remboursements de secours accordés par les
comités à des indigents étrangers à la ville.
.
.

5,000 00
152 55

Distribution de secours.
8. Secours en argent, etc

11,177 15

Chapitre pour ordre.
9. Dons divers au profit des pauvres

.

.

. 19,549 58

Total.

.

fr. 55,279 19

.

.

fr. 55,597 58
55,279 19

Excédant.

.

fr.

Récapitulation :
Recettes .
Dépenses.

.

.

.

.

118 59

La Section desfinancesvous propose, Messieurs, d'adopter les
transferts et les crédits supplémentaires demandés.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament olographe du 13 septembre 1867, déposé en
l'étude de M. le notaire Maes, à Bruxelles, M. Annez, propriétaire
en cette ville, décédé le 17 février 1871, a légué à chacun des
hospices de Sainte-Gertrude et des Ursulines, ainsi qu'à la Société
royale de Philanthropie, une somme de 20,000 francs; de plus,
il a voulu que, le jour de son inhumation, il fût fait une distribu-

— 219 —
lion de 500 pains aux pauvres de sa paroisse, par les soins des
membres du comité de charité.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces legs , à la délivrance desquels les héritiers,
qui sont dans une position de fortune aisée, ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur la demande des Hospices,
et de nous charger de la transmettre, pour approbation, à l'autorité
supérieure.
Par testament olographe, en date du 19 janvier 1865, déposé
en l'étude de M. le notaire Maes, feu M. François-Marie-Ghislain
baron Van Reynegom de Buzet a légué aux pauvres de la paroisse
du Finistère une somme de 500 francs, à distribuer en pains et en
vêtements
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ce legs, à la délivrance duquel les héritiers,
qui sont dans une bonne position de fortune, n'ont fait aucune
opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.

Par testament olographe en date du 10 octobre 4870, déposé
au rang des minutes de M. le notaire Walravens, feu M. Mathieu
Bricou, domicilié à Saint-Josse-ten-Noode et y décédé le 1 février
1871, a légué à la Société royale de Philanthropie deux obligations
Métalliques d'Autriche, de la valeur de milleflorinschacune.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter celte libéralité, à la délivrance de laquelle le
légataire universel, qui se trouve dans une position aisée, ne fait
aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de
transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
er

— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Le Collège vient demander au Conseil l'autorisation nécessaire
pour poursuivre en justice, contre la « Belgian public Works Company », la résiliation des contrats existant entre cette Société et la

— 220 —
ville de Bruxelles, contrats ayant pour objet l'entreprise des travaux d'assainissement de la Senne.
! Vous le savez, Messieurs, la « Belgian public Works Company »
s'est mise en liquidation à Londres, vers les derniers jours de
lévrier 1 87 I.
L'Administration de Bruxelles apprit ce fait grave par les journaux anglais, et la Compagnie ne songea à l'en informer officiellement qu'à la fin de mars, et encore sans détail, sans explication.
Le Collège n'attendit pas ces informations pour prendre les
mesures propres à sauvegarder les intérêts de la Ville el assurer
la continuation non interrompue des travaux.
Dès le ï) mars 1871, la Compagnie fut assignée en référé devant
le président du tribunal civil de Bruxelles, à l'effet de voir autoriser la Ville à se mettre en possession des travaux avec le droit
de les continuer aux frais de la Compagnie, si cette dernière venait
à les suspendre.
Cette autorisation a été accordée par ordonnance de M . le président, ondate du 18 mars 1871, aujourd'hui passée en force de
chose jugée, à défaut, d'appel dans le délai légal.
Les travaux n'ont pas cessé; mais ils ne continuent que grâce
aux paiements faits par la V i l l e , pour compte de la Compagnie,
entre les mains des entrepreneurs ou des propriétaires non payés,
après que le défaut de paiement par la Compagnie a été constaté
par des actes réguliers de mise en demeure.
Mais les décisions judiciaires, rendues en référé, ne sont que
provisoires, et l'intérêt de la Ville commande une solution définitive.
Ces! pourquoi nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de poursuivre en justice la résolution du contrat du
45 j u i n 1866, avec les dommages-intérêts et les pénalités que
la loi et les conventions attachent à la rupture d'un engagement
de ce genre, prononcé contre le débiteur pour inexécution de ses
obligations.
Le droit à la résolution dans le chef de la Ville ne peut être
douteux.
D'une part, la mise en liquidation de la Compagnie entraîne la
déchéance du bénéfice du terme qui lui étaiï accordé pour achever
son travail, d'après l'article 1188 du Code civil.
D'autre part, la Compagnie, qui a congédié ses employés, qui
fait appel à ses créanciers par la voie des journaux, qui ne paie
plus ce qu'elle doit aux entrepreneurs et aux expropriés, nous a,
de plus, déclaré officiellement, par l'un de ses liquidateurs, à la date
du 5 avril courant, qu'elle renonce au contrat du 15 juin 1866.
L'intérêt de la Ville à la résolution est non moins certain que
son droit. Nous devons être les maîtres de l'entreprise abandonnée,
afin d'en assurer l'achèvement au terme et pour le prix convenus.

l'ne seule circonstance expliquerait, peut-être, l'hésitation
;ï prendre le parti que nous vous proposons : ce serait la crainte
de ne pouvoir terminer l'œuvre sans sacrifices nouveaux.
Or. la certitude contraire est seule vraie. Nous le répétons
aujourd'hui, comme nous le disions en séance du Conseil du
(i mars 1871 (1), la ville de Bruxelles accomplira la tache abandonnée par son débiteur aussi rapidement qu'il eût pu et dû le faire,
et sans demander aux contribuables, nos administrés, rien au delà
des crédits votés et des subsides alloués.
En conséquence, le Collège vous prie, Messieurs, de l'autoriser
à poursuivre la « Belgian public Works Company » aux fins
ci-dessus.

M. Cattoir. Je ne m'oppose pas à ce que le Collège demande,
mais je voudrais qu'il fût donné plus d'assurance à nos administrés. 11 faut qu'ils sachent si nous avons toutes les garanties quant
ail-achèvement des travaux et surtout à un prompt achèvement, car
laisser en souffrance des travaux comme ceux qui se poursuivent
en ce moment serait une menace pour la santé publique.
Il faudrait à la population tous ses apaisements en ce qui concerne le cautionnement de la Compagnie anglaise, et aussi lui dire
si les matériaux qui sont à pied-d'œuvre pourront être employés
si les travaux sont continués parla Ville.
M. le Bourgmestre. Je puis répondre à M. Cattoir,— pour
apaiser les légitimes craintes qui pourraient se manifester dans la
population, —je puis répondre, dis-je,d'une manière péremptoire,
qu'avant la fin de la campagne actuelle la Senne sera enfermée
dans ses voûtes et que les collecteurs accolés seront terminés.
C'est là le côté spécial de l'observation de l'honorable membre,
et c'est aussi le côté qui intéresse, non-seulement les riverains,
mais encore la salubrité de la Ville tout entière. Je puis donc
dire qu'il ne sera pas employé une heure de plus que le temps
strictement nécessaire pour l'exécution des travaux.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les nomsfigurentau tableau ci-dessous solli-

(1) Voir Bulletin communal, pages 128 et suiv.

— 222 —
citent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

o

ET PRÉNOMS.

3

w

o

PROFESSION.

1 f> de Bylandt .

—

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

SOM]
à paye

NOM

SUPERF]

•—

~?

Fr.
B du Régent, 4. Quart. Leopold 2 ,80 840
d

m

2 V de Ceuleneer. Propriétaire. Rue Royale, 96. Quart. Leopold •2 ,00 600
e

m

3 Ferdinand Jamar. Conseiller à la Chauss. de Cbar-Quart. Leopold 8 ,00 2400
cour d'appel.
leroi, 59.
1 Veuve Masson. Entrepreneur. Rue Terre-Neuve, Saint-Gilles. 2 ,60 780
142.
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
M. Bochart. Puisque nous nous occupons de concessions de
terrain pour sépulture, je demanderai si le Collège ne pourrait
pas nous soumettre une proposition de concession perpétuelle gratuite, afin d'honorer la mémoire de M. le docteur Dubois
M. l'Echevin Orts. Veuillez me permettre de continuer; je
tiens en mains une proposition dans ce sens.
M. Bochart. Je suis heureux de voir que le Collège a pensé
à accorder un souvenir à ceux du vaillant corps médical qui succombent bravement au service de l'humanité sur le glorieux champ
de bataille de la charité et du dévouement.
v

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Lors de l'établissement des ambulances bruxelloises pour
secourir les blessés allemands et français, l'Administration communalefilappel au concours gratuit des médecins et des élèves qui
voudraient consentir à coopérer à l'œuvre de bienfaisance que nous
avions entreprise.
Cet appel charitable fut immédiatement entendu, et, parmi les
hommes de cœur et de science qui y répondirent, l'un, M. Oscar
Dubois, interne au Grand-Hospice, succomba victime d'un dévouement qui lui coûta la vie, à l'âge de 27 ans.

— 223 —
En soignant les blessés de l'ambulance D, établie rue Neuve,
ce courageux jeune homme contracta, au chevet de ces infortunés,
le germe d'une lièvre maligne qui l'emporta rapidement.
Saisi d'une demande de concession de sépulture par la famille
d'Oscar Dubois, le Collège vous propose, Messieurs, de la lui accorder à titre gratuit et d'y placer, aux frais de la Ville, une pierre
modeste rappelant votre décision et l'acte de dévouement qui la
motive.
Les circonstances sont tout exceptionnelles.
Il ne s'agit pas d'un homme de l'art mort en exerçant sa profession sur le champ de bataille où l'appelaient ses fonctions ou sa
clientèle.
Si honorables que soient les victimes du devoir accompli, nous
honorons en Dubois un exemple plus grand encore.
Il s'agit d'un médecin auquel la Ville avait adressé un appel de
bienfaisance et de dévouement, qui s'y est rendu spontanément
et gratuitement, et que la mort a frappé, martyr, volontaire d'un
péril que son courage seul lui commandait d'aifronter.
La famille Dubois offre de supporter les charges pécuniaires
qu'entraînent les concessions de sépulture au profit des pauvres de
la capitale.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'acorder gratuitement la concession demandée aux conditions qui précèdent, et de nous autoriser à transmettre votre délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.
Plusieurs membres. Très-bien.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Le 4 avril courant, nous avons adjugé, pour le terme d'un an,
sous réserve de l'approbation du Conseil communal, la fourniture
de la bière pour le service du pensionnat de l'Athénée.
Cette fourniture a été adjugée, au prix de H francs l'hectolitre,
aux sieurs Van Volxem et Kelelbant, brasseurs à Bruxelles.
Comparativement au prix de l'année dernière, c'est une augmentation de 2 francs par hectolitre, augmentation à laquelle il
fallait s'attendre en présence du renchérissement des céréales.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver cette adjudication.
M. le Bourgmestre. Il s'agit ici d'une pure question de forme;
la loi nous oblige à demander au Conseil l'approbation de toutes

— 224 —
les adjudications, et celle-ci a été laite dans les conditions ordinaires.
— L'adjudication est approuvée.
M . le
suivant :

Bourgmestre l'ait, au nom du Collège, le rapport

Le projet de cahier des charges pour l'entreprise des chaises des
boulevards, déposé en séance du f> mars dernier (voir Bulletin
communal, p. 191)), a été soumis à l'examen de la Section du
contentieux, laquelle y a fait quelques corrections.
Une disposition nouvelle a été ajoutée à l'art. 6 (devenu art. 7).
Elle consiste à permettre au concessionnaire de percevoir, certains
jours, vingt-cinq centimes par chaise, au lieu du prix normal de
dix centimes.
D'accord avec la Section du contentieux, le Collège vous propose
d'adopter le cahier des charges dans les termes suivants :
Cahier des charges.
Le droit de placer et. louer des chaises sur les boulevards de
Waterloo et du Régent, depuis l'ancienne porte Louise jusqu'à
l'ancienne porte de Louvain, sera mis en adjudication publique
aux charges el conditions suivantes :
Art. 1 . La concession sera adjugée pour un terme de trois ans,
qui prendra cours le 1 avril 1871, el finira le 31 mars 1874.
Nul autre que le concessionnaire ne pourra louer des chaises sur
celte partie du boulevard, en quelque quantité et à quelque occasion que ce soil.
Art. 2. La Ville remettra au concessionnaire 500 chaises en bon
état.
Le concessionnaire s'oblige à les entretenir et à les restituer en
bon état.
Il sera dressé procès-verbal de la remise des chaises et de leur
restitution.
Art. 5. Quinze jours avant l'expiration du terme, les chaises
seront examinées contradictoirement par un délégué de la Ville et
par un délégué du concessionnaire.
Celles qui seront reconnues en bon état seront reçues immédiatement, et il en sera donné décharge. — Les autres devront être
réparées ou remplacées dans la quinzaine de la décision des
délégués.
Les chaises manquantes, celles qui ne seraient pas susceptibles
de réparation ou qui ne seraient pas réparées et restituées dans
la quinzaine de la décision seront payées à la Ville à raison de
sept francs par chaise.
er

er

— 225 -

En cas de désaccord entre lesdits délégués sur l'état des
chaises, la partie la plus difigente demandera au juge de paix de
Bruxelles la nomination d'un expert qui décidera, sans forme de
procès et sans recours administratif ou judiciaire.
Les Irais de l'expertise seront à charge de la partie succombante.
Les délais ci-dessus fixés sont de rigueur.
A défaut par l'une des parties de nommer et faire connaître son
délégué, ou à défaut par l'un des délégués de procéder à l'examen
des chaises dans lesdits délais, l'autre délégué pourra procéder
seul, et ses opérations auront la mémo valeur que si elles avaient
été faites coniradictoirement.
Les notifications que les parties auront à se faire en exécution
du présent article se feront par lettres chargées à la poste.
Art. 4. Le concessionnaire aura la faculté de placer et louer
d'autres chaises que celles appartenant à la Ville.
S'il fait usage de cette faculté, ces chaises devront être, préalablement, examinées par le délégué de l'Administration.
Celles qui ne seraient pas dans un état convenable pourront
être refusées.
Art. 5. Le concessionnaire devra se pourvoir, à ses frais, d'un
local convenable pour y déposer les chaises. Les préposés de l a
Ville y auront constamment un libre accès. L'entrepreneur pourra,
toutefois, laisser les chaises sur les boulevards depuis le 1 avril
jusqu'au 1 novembre, en les groupant autour des arbres.
e r

er

Art. 6. Les chaises ne pourront être placées que dans l'allée
des piétons, et de manière à ne pas embarrasser la circulation. I l
en sera de même des chaises groupées autour des arbres. Le concessionnaire est tenu de se conformer, à cet égard, aux injonctions
de la police.
Art. 7. Le concessionnaire ne pourra percevoir, à charge du
public, un prix de location supérieur à dix centimes par chaise.
En cas de contravention à cette clause, i l paiera àJa Ville une
indemnité d'un franc par chaise louée au-dessus du prix de
dix centimes.
Toutefois, pendant la promenade du Longchamp, les revues
militaires, le passage de cortèges ou cavalcades organisées à l'occasion des fêtes publiques, le concessionnaire pourra percevoir
vingt-cinq centimes par chaise.
Art. 8. Le placement des chaises ne pourra être suspendu que
dans des cas extraordinaires, et moyennant une indemnité de
dix francs par jour à payer par la V i l l e au concessionnaire.
Art. 9. La concession sera accordée par le Collège des Bourg-

— 220 —

mestre et Echevins à celui des enchérisseurs qui en offrira le prix
le plus élevé et qui présentera en même temps les meilleures
garanties d'exécution.

Art. 10. Le prix annuel de la concession sera payé à la caisse
communale, par quart et par anticipation.
Art. 11. La concession pourra être retirée par le Collège si le
concessionnaire ne se conforme pas au présent cahier des charges,
ou si des plaintes fondées s'élèvent sur la manière dont i l s'acquittera de son service.
Art. 12. Les frais de timbre, d'affiche et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront supportés par le concessionnaire.
Fait et arrêté par le Conseil communal, en séance du

M . Trappeniers. Je voudrais voir introduire dans le cahier
des charges l'obligation ou la faculté de placer des chaises à l'entrée
de l'avenue Louise et du bois de la Cambre.
M . l ' E c h e v i n Orts. Cela ne rentre pas dans l'adjudication du
placement des chaises sur les boulevards.

M . Trappeniers. Je le sais, M . FEchevin, mais ne pourrait-on
pas y introduire la clause que j'indique?
M . Veldekens. Il y a une demande qui a été faite dans ce sens.
M. Trappeniers. Je ne vois pas pourquoi on n'inscrirait pas
dans le cahier des charges actuel la disposition que j'indique. Nous
sommes arrivés à la veille de l'été, et nous savons tous que, l'année
dernière, toute la bonne saison s'est passée sans que nous ayons eu
suffisamment de chaises sur les boulevards. Pourquoi donc ajourner
encore à un ou deux mois, après un nouvel examen, la question du
placement de chaises aux endroits que j'ai indiqués? Il n'y a aucun
inconvénient à inscrire ceia dans le cahier des charges en discussion.
M . le Bourgmestre. Nous avons l'expérience de cette affaire.
En 1869, un de nos administrés nous a demandé la concession gratuite du placement de chaises à l'avenue Louise et à
l'entrée du bois de la Cambre : nous la lui avons accordée, trèsheureux qu'il voulût se charger de ce soin ; mais au bout de quelque
temps, i l a abandonné sa concession.
On ne peut donc pas vouloir que nous donnions satisfaction à
des besoins qui n'existent pas, car lorsqu'il y aura utilité ou nécessité à l'établissement de chaises aux endroks indiqués, des
demandes surgiront, et je puis dire au Conseil qu'une demande dans
ce sens vient de nous parvenir. Nous ferons donc une nouvelle
expérience, un nouvel essai, mais on ne peut pas vouloir que nous

mettions, je dirai dans lé commerce, ce qui ne répond à aucun
besoin.
M . Trappeniers. La personne qui a demandé la concession
gratuite du placemen! de chaises à l'avenue Louise et au bois de la
Cambre se sera sans doute adressée au Collège au commencement
de celle année....
M . l'Echevin Fontainas. Il y a quelques jours; mais l'essai
auquel M . le Bourgmestre fait allusion dale, je crois, de 1869.
M . Trappeniers. Et i l est évident que le mauvais temps dont
nous avons été gratifiés depuis lors n'a pas été favorable à l'expérience qui a élé faite.
J'ai constaté par moi-même que les bancs qui sont placés à
l'entrée du bois de la Cambre sont toujours occupés par les promeneurs et qu'aussitôt qu'une place devient libre, elle est occupée
par une autre personne.
C'est en constatant ce fait que je me suis demandé s'il ne serait
pas utile de placer des chaises à l'entrée du bois, et ma proposition a un caractère d'autant plus utile, que le nombre de promeneurs s'accroît sensiblement chaque jour au bois de la Cambre.
M . l'Echevin Lemaieur. Cela fera l'objet d'une
spéciale.

demande

M. Walravens. Nous l'avons déjà examinée en Section des
finances.
K. l'Echevin Fontainas. Je crois que M . Trappeniers fait
confusion. En 1869 , un de nos administrés a demandé la
concession gratuite des chaises, comme le disait M . le Bourgmestre
tout à l'heure, et a renoncé à cette entreprise.

Depuis lors, le Collège a reçu de M . Bauwens, je crois, la demande d'une concession de chaises au bois de la Cambre pour deux
ans gratuitement, et à charge de payer 50 centimes par chaise après
les deux premières années. La Section des finances a examiné la
demande samedi, et a émis un avis favorable.
Voilà où en est l'affaire.
Dans quelques jours, le Collège pourra donner suite à la proposition.
La location des chaises serait faite au public dans les mêmes
conditions qu'au boulevard et au Parc.
M . Walravens. Dix centimes par chaise au maximum.

M . Trappeniers. J'entend parler de 50 centimes.
M. Veldekens. Non, on paierait dix centimes.

— 228 —
M. le Bourgmestre. Les soumissionnaires offrent de payer
annuellement à la ville 50 centimes par chaise, après les deux
premières années.
— Le cahier des charges est approuvé.
M . l'Echevin Lemaieur présente le projet de cahier des
charges suivant, relatif au prolongement de la rue de la Régence :
Prolongement

de la rue de la Régence. — Cahier des charges
de l'entreprise.

Article 1 . L'adjudication a pour objet :
1° Le prolongement de la rue de la Régence, depuis la rue des
Sablons jusqu'à la rue du Manège;
er

2° La suppression de la rue de l'Arbre et delà rue des Alîegarbes ;
3° L'élargissement de la rue Coppens et de la rue du Manège,
le tout d'après les indications du plan ci-annexé.
L'entreprise constitue un forfait absolu.
En conséquence, l'adjudicataire sera tenu d'exécuter, à ses frais,
risques et périls, les ouvrages mentionnés ci-après, en se conformant au cahier des charges général adopté par le Conseil communal
le 16 avril 1853, modifié ie -il janvier 1855, ainsi qu'aux clauses
et conditions spéciales du présent cahier des charges.
Art. 2. L'adjudicataire devra, dans un délai de deux ans, à
partir de l'approbation définitive de l'adjudication, acquérir, à
l'amiable ou par, expropriation forcée, pour être incorporées à la
voie publique, les propriétés ou parties de propriété nécessaires à
l'exécution de la présente entreprise et teintées en jaune sur le
plan ci-dessus mentionné, à l'exception des bâtiments appartenant
à l'Etat belge et occupés par le Conservatoire royal de musique.
Art. 3. Dans le même délai, il devra acquérir et mettre à la
disposition de la ville de Bruxelles les propriétés ou parties de
propriété nécessaires pour la reconstruction du Conservatoire royal
de musique, d'après le plan dressé par M. l'architecte Cluysenaar,
et dont une copie certifiée conforme est annexée au présent cahier
des charges.
Ces propriétés ou parties de propriété portent au plan d'expropriation dressé par M. Vankeerberghen., les n 20, 22, 23,26,44,
45 46, 47, 48, 49 et 50; elles ont une superficie totale de
2 189 mètres carrés, y compris une portion de la rue des
AUegarbes (environ 500 ).
s

m2

Art. 4. L'adjudicataire, avant d'abandonner à la Ville les propriétés reprises aux art. 2 et 5, devra démolir, à ras du sol, les
bâtiments qui s'y trouvent, combler les caves, puits, citernes ou
autres excavations, et enlever les matériaux provenant de la
démolition.

— 229

-

Les matériaux lesteront la propriété de l'entrepreneur, a l'exception de ceux qui sont destinés à un service ou usage public, tels
que pavés, regards dégoût, tuyaux d'eau et de gaz, réverbères, etc.
Art. :>. Les propriétés ou parties de propriété teintées en rose
sur le plan ci-anne\é, et dont l'emprise n'est pas nécessaire à
l'exé ni ion des nouvelles voies publiques ou à la reconstruction du
conservatoire royal de musique, seront acquises par l'adjudicataire, à l'amiable ou par expropriation forcée, pour être revendues
ou conservées à son profit et au mieux de ses intérêts, conformément aux alignements approuvés par l'arrêté royal du 15 novembre 1869.
Les acquisitions de propriétés dont il est question aux art. 2, 5
et 5, comprennent, outre le prix des immeubles, les indemnités
aux locataires et toutes les indemnités quelconques de quelque
chef que ce soit.
Art. fi. La Ville cède à l'adjudicataire, pour faire partie de la
zone des terrains à revendre, les portions des voies publiques
supprimées et non comprises dans le projet de reconstruction du
Conservatoire de musique.
Art. 7. Elle s'engage, en outre, à payer un subside dont le
montant sera fixé par l'adjudication publique, dans l'une et l'autre
des deux hypothèses suivantes : ou le subside sera exigible en deux
ans, au fur et à mesure de l'exécution de l'entreprise, d'après les
certificats à délivrer mensuellement par les délégués de l'Administration communale, ou bien il sera liquidé en plusieurs années, et
à concurrence de cent cinquante mille francs au plus par an.
Art. 8. La Ville ayant tout intérêt à compléter, le plus tôt
possible, les améliorations projetées entre la place Royale et le
nouveau Palais de Justice, il est entendu qu'elle fera toutes diligences pour exécuter ou faire exécuter, dans un délai de trois
années, ou tout au moins dans l'année qui suivra l'achèvement de
la présente entreprise :
A. Le prolongement de la rue de la Régence, entre la rue des
Sablons el la place du Petit Sablon ;
B. Le prolongement de la rue de la Régence, entre le Palais de
Justice et la rue du Manège;
C. Les travaux de terrassement, d'égout, de pavage, de distribution d'eau et d'éclairage de la rue de la Régence prolongée
Art. 9. Les délais stipulés dans les art. 2 et 3 sont de rigueur.
En cas de retard, il sera fait à l'entrepreneur une retenue de
cent francs par jour, sans préjudice du droit que la Ville se réserve
de faire exécuter les travaux d'office.
Les mises en demeure seront notifiées à l'entrepreneur par lettres
du Collège des Bourgmestre et Echevins, recommandées à la poste.
Art. 10. L'adjudicataire sera tenu de verser dans la caisse communale un cautionnement de cent cinquante mille francs, lequel

— 250 —
scia restitué par quart, à mesure de l'avancement de l'entreprise.
Ce cautionnement pourra être constitué en fonds belges, en obligations des emprunts de la Ville ou du Crédit communal, ou en
autres valeurs agréées par le Collège. Les coupons d'intérêts seront
remis au déposant. Le cautionnement en espèces sera productif

d'un intérêt au taux de 2 p. c. l'an.

Le cautionnement sera déposé au plus tard le troisième jour
après l'approbation provisoire de l'adjudication.
Art. 11. En cas d'abandon ou d'inachèvement de son entreprise, un an après les délais prescrits, l'adjudicataire sera déchu
de tout droit, et son cautionnement sera acquis à la Ville.
Art. 12. Sont annexés au présent cahier des charges, en original ou en copie certifiée conforme, les documents suivants :
A. L'arrêté royal du 15 novembre 1809, avec le plan d'expropriation dressé par M. le géomètre-juré Van Keerberghen, et
approuvé par les autorités compétentes;
B. Le plan terrier de la reconstruction du Conservatoire royal
de musique, dressé par M. l'architecte Cluysenaar;
C. La convention conclue, le 15 février 1871, entre la ville de
Bruxelles et le Département des travaux publics, avec des extraits
de b correspondance échangée pour l'interprétation de ladite convention.
Ces pièces seront déposées, à partir du 26 avril 1871, au bureau
du directeur des finances, à l'Hôtel de Ville.
Art. 15. L'adjudication aura lieu le 50 mai 1871, à une heure
de relevée, par voie de soumissions cachetées, adressées au Collège
des Bourgmestre et Echevins, au plus tard ce même jour, avant
midi.
Les soumissions seront renfermées dans deux enveloppes
cachetées, dont l'une (extérieure), avec ces mots : Entreprise de
travaux publics, et l'autre (intérieure), avec cette suscription :
Prolongement de la rue de la Régence.
Elles contiendront, outre les noms, qualité et domicile du
soumissionnaire, l'indication, en francs et centimes, de la somme
demandée, dans l'un et l'autre des cas prévus à l'art. 7 ci-dessus,
pour la complète exécution de l'entreprise décrite au présent cahier
des charges.
Si le soumissionnaire n'est pas domicilié à Bruxelles, il y fera
choix d'un domicile pour l'exécution des présentes.
Art. 14. Aux joui- et heure fixés pour l'adjudication, le Collège
procédera, en séance publique, à l'ouverture des soumissions, et
dressera procès-verbal de l'opération.
Dans les deux jours qui suivront, le Collège se réserve le droit
de déclarer l'adjudication provisoire ou de ne pas donner suite à
l'adjudication.

— 251 —
Il se réserve aussi la faculté d'écarter toute soumission faite par
une personne qui lui paraîtrait, ne pas réunir suffisamment les
conditions d'aptitude et. l'expérience désirables, ou ne pas offrir
toutes les garanties de bonne exécution dans les délais prescrits.
L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation parles
autorités compétentes.
Art. 15. Les frais du présent acte seront supportés par l'adjudicataire.
M . le Bourgmestre. Messieurs, ce cahier des charges est
conforme à la décision que le Conseil communal a prise à la suite
de la lettre de 31. le Ministre des travaux publics, et qui a été l'objet
d'une discussion dans une séance précédente.
Je ne pense pas que cet objet puisse soulever de débat. Je vais le
mettre aux voix.
M . Walravens. Je désirerais que cet objet fût remis à la prochaine séance du Conseil.
M . Durant. Ce cahier des charges contient-il quelques clauses
spéciales ?
M . le Bourgmestre. Non. Le cahier des charges a été rédigé
d'accord avec le Département des travaux publics et conformément
aux délibérations du Conseil. Nous n'y avons pas changé un iota,
après une longue discussion qui a eu lieu touchant le contrat à
faire relativement au prolongement de la rue de la Régence.
Le cahier des charges a subi les épreuves ordinaires ; il a été
rédigé par le Collège, examiné par la Section du contentieux. Il
est, suivant nous, l'interprétation fidèle de vos décisions antérieures. C'est plutôt une affaire déforme.
M . Cattoir. Il serait fâcheux de voir se produire encore un
nouveau retard pour ce travail. La Section des travaux publics
s'en est occupée constamment. II ne s'agit que du cahier des
charges; mais s'il est rédigé comme tous les autres, il ne sera pas
nécessaire d'ajourner.
M . le Bourgmestre. Si on le désire, on pourra donner lecture
du cahier des charges; mais je crains que ce ne soit un peu long.
M . l'Echevin Orts. Je ferai remarquer que ce n'est point là
un cahier des charges que nous soyons maîtres de rédiger comme
nous le voulons. Nous avons dû agir d'accord avec le Gouvernement, avec le Département des travaux publics.
M . "Walravens. Je n'insiste pas sur ma demande de remise.

M . Durant. Prévoit-on, dans le cahier des ciiarges, que des
indemnités peuvent être dues et par qui?
M . Bochart. Persiste-t-on oui ou non à demander l'ajournement?

— 232 —

M. Durant. Personne n'a eu en mains le cahier des charges
pour l'examiner. Ne pourrait on me le remettre?
M . Bochart. Pourquoi ne pas ajourner? Nous aurons sans
doute une séance dans huit ou quinze jours.
M . le Bourgmestre. Si l'on insiste pour l'ajournement, il
sera très-difficile de s'y refuser; seulement, comme le dit M . Cattoir,
ce serait regrettable, parce que nous sommes certains que vous
ne changerez rien. Le cahier des charges n'est pas autre chose que
l'application de vos décisions antérieures.
M . Durant. Ne pourrait-on statuer à la fin de la séance?
M . le Bourgmestre. Sans doute; en attendant, nous passerons le dossier à M . Durant, qui pourra l'examiner (1).

M . Durant. Les autres membres pourront le voir aussi.
M . le Bourgmestre. O u i , tous ceux qui le désireront.
M . l'Echevin Orts donne lecture du rapport suivant :
M . le Gouverneur vient de nous transmettre, pour instruction,
le dossier relatif à la location de certains biens appartenant à la
fabrique de l'église SS. Michel et Gtidule, et situés sur le territoire
des communes d'Anderlecht, Schepdael, Schaerbeek, Laeken,
Machelen, Neder-Over-Heembeek, Vilvorde, Crainhem et Ganshoren.
Ces biens ont été loués par bail authentique, passé devant
M Bourgeois, notaire à Bruxelles, le 21 juillet 1867. La fabrique
s'était abstenue de transmettre les pièces à l'approbation de la
Dépulation permanente, se fondant sur ce que les baux n'excédaient pas neuf ans et sur ce que les actes de l'espèce étant assimilés, par l'art 60 du décret du 50 décembre 1809, aux biens
communaux quant à la location, ils étaient également soustraits à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Elle ne persista pas cependant dans ce soutènement, qu'il n'y a
pas lieu dès lors d'apprécier.
Il ne nous reste qu'a examiner les pièces produites au point de
vue de l'avantage que la fabrique a pu retirer de la location de 1807.
Il en résulte que celle-ci n'a fait que reproduire les stipulations
du bail de 1858, avec une augmentation des fermages, sauf pour
le 4 lot, où il y a une diminution de 20 francs l'an.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de la Dépulation permanente.
e

e

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(4 ) Voir page 244.

— 255 —
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances, les rapports suivants :
Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril
1808, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le rôle litt. I de la taxe sur les agents de change, courtiers et
commissionnaires en fonds publics, exercice 1871, s'élevant à la
somme de 7,050 francs.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. B de la taxe sur les constructions et les reconstructions,
exercice courant, s'élevant à fr. 6,666-85.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par dépêche du 11 mars dernier, M . le Gouverneur de la province nous invite, au nom des Départements de l'intérieur et des
travaux publics, à provoquer l'élargissement à 12 mètres de la partie de la rue de la Petite-Ile comprise dans la zone d'expropriation
des travaux d'assainissement de la Senne.
La largeur fixée par l'arrêté royal du 29 novembre 1866 était
de 10 mètres.
Comme la rue de la Petite-Ile appartient à la grande voirie et que
l'élargissement doit s'exécuter aux frais de l'Etat, nous vous proposons de prendre un arrêté conforme à la demande précitée, et de
charger le Collège de remplir les formalités administratives prescrites par la loi.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées .
M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Le sieur Jacobs, demeurant rue du Beau-Site, n° 10, sollicite
l'autorisation de construire un bâtiment à l'angle de l'avenue
Louise et de la rue Lesbroussart.
Le projet du pétitionnaire tend à établir la construction en angle
arrondi, ce qui constitue une modification au plan général d'alignement approuvé par arrêté royal du 12 juillet 1864.
L'affaire ayant été envoyée à notre examen par l'autorité supérieure, nous l'avons soumise à la Section des travaux publics, qui
a favorablement accueilli la modification proposée.
En conséquence, et d'accord avec la Section, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver le changement
apporté au plan général d'alignement de 1864, et qui est figuré
par une teinte rouge au plan ci-joint, et de soumettre le projet
à l'approbation du Roi.

— 234 —
M . T r a p p e n i e r s . Je ne puis assez appuyer la demande qui
nous est faite par ce pétitionnaire, et je désirerais que, dorénavant, la ville de Bruxelles se montrât beaucoup plus large lorsqu'il s'agit d'élever des constructions qui sortent des conditions
ordinaires. Ainsi je vois que l'opposition que l'on fait à la demande
du pétitionnaire provient de l'administration des ponts et chaussées, du département des travaux publics, et ce, parce qu'il s'agit
delà grande voirie. Eh bien, je regrette que, pour un motif aussi
futile, on oblige un constructeur à faire des démarches qui entraînent pour lui des pertes de temps et d'argent. Je voudrais que,
lorsque des demandes semblables se produisent, le Collège fît
en sorte que l'autorité supérieure soit également plus large dans
les concessions à faire. Il s'agit de favoriser l'art architectural et
l'embellissement de la Ville.

M. l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à l'honorable M. Trappeniers que l'autorité communale était parfaitement d'avis qu'il
fallait accueillir la demande du pétitionnaire. Mais comme la
demande devait-être renvoyée à l'autorité supérieure, celle-ci a
fait opposition, et l'on est obligé de passer par la formalité de
l'arrêté royal.

M . le Bourgmestre. Au surplus, si je comprends bien l'honorable M . Trappeniers, i l est favorable à la demande en question.
M . Trappeniers. Certainement.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . Veldekens fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
Votre Section des finances a examiné et vérifié le compte de
gestion, pour 1870, que l'administration du Mont-de-Piété a soumis
à la sanction du Conseil communal.
Ce compte se décompose ainsi :
Recettes effectives d'exploitation
.
.
fr.
194,420-31
Dépenses effectives
169,697-27
ï Bénéfice
.
.
.
.
.
.
fr.
24,723-24
Les recettes générales présentent un chiffre total
de
fr. 4,968,380-62
Quant à l'ensemble des dépenses, i l s'est élevé à . 4,931,111-03
Il reste en caisse

fr-

17,269-59

Dans les circonstances difficiles que nous venons de traverser,
avec le contre-coup presque inévitable produit par la guerre
engagée entre la France et l'Allemagne depuis le mois de juillet
dernier, leMonl-de-Piété de Bruxelles a rendu de précieux services
à une partie de notre population bien digne de notre sollicitude.

— 255 —
Lo mouvement industriel et commercial forcement ralenti, les
travaux de construction diminués dans leur nombre ou restreints
dans leur activité, le renchérissement de la plupart des denrées
alimentaires, les ligueurs de l'hiver, tout s'est réuni pour déterminer un surcroîl d'opérations du Mont-de-Piété, pendant la dernière moitié de l'exercice 1870. En même temps, ce surcroît
d'opérations, représenté par un chiffre de 15,514 gages (ensemble
une somme de 515,704 francs) supérieur à celui de 1869, co'.ncidaitavec la perception d'un intérêt, moindre (7 au lieu de 8 p. c.),
appliqué depuis le l ' janvier 1869).
Du reste, on ne peut que s'applaudir des résultats obtenus,
quoique les bénéfices réalisés en 1870 soient de fr. 7,525-40 inférieurs à ceux de l'année antérieure.
Vous voyez par là que le Conseil communal, tout en entrant
dans la voie philanthropique d'une réduction de 1 p. c. sur le taux
de l'intérêt, a été sagement inspiré en maintenant le chiffre de
7 p. c.
En conséquence, Messieurs, votre Section des finances vous propose l'adoption du compte de gestion, qui n'a donné lieu à aucune
observation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
r

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
L'année sociale de YEcole professionnelle pour jeunes filles
commence le 25 avril, et c'est habituellement au mois de mars que
le budget de cet établissement vous est soumis.
A la suite d'une correspondance échangée entre l'Administration
communale et le Département de l'intérieur, il a été décidé que,
désormais, le budget de l'Ecole professionnelle serait arrêté au
51 décembre de chaque année, comme celui des autres institutions
puhliques d'enseignement, de manière à faire coïncider la clôture
de chaque compte annuel à l'expiration de l'année.
Le bud.set qui vous est présenté ne comprend donc qu'une
période d'un peu plus de huit mois. Les dépenses et les receltes
ont été réduites en conséquence, à l'exception des subsides de l'Etat
et de la Ville qui sont maintenus intégralement comme étant imputables sur l'année 1871.
Il résulte de cette mesure transitoire un excédant de recettes
ordinaires sur les dépenses ordinaires, qui s'élève à 2,500 francs
et sera employé, avec une partie du solde de l'exercice précédent,
à l'acquisition de collections scientifiques et à l'amélioration du
matériel scolaire.
Dans son ensemble, ce budget offre 27,100 francs en recette, et
24.300 francs en dépense, soit un excédant disponible de 2,800 fr.
Votre Section desfinancesvous propose, Messieurs, d'approuver
ce budget et de charger le Collège d'en demander la ratification à

— 230 —

M, le Ministre de l'intérieur, conformément aux dispositions du
règlement organique de cette institution.

(fous avons constaté avec beaucoup de satisfaction que l'Ecole
professionnelle est en pleine voie de prospérité et continue à rendre
à la population des services très-appréeiés, en permettant aux
jeunesfillesde faire l'apprentissage d'un métier sans cesser de perfectionner leur éducation et leur instruction.
Les nouveaux locaux de la rue du Marais seront entièrement
achevés dans peu de jours. Us réunissent toutes les conditions
désirables quant à l'hygiène et à l'aménagement des cours généraux
et des cours professionnels.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finan-

ces, le rapport suivant :

Un arrêté royal du 27 décembre 1870 a approuvé les délibérations du Conseil en date des 11 avril et 14 novembre de la même
année, décrétant l'élargissement de la rue du Manège.
Le propriétaire des maisons n 2 et 4 ayant demandé une autorisation de reconstruire, le Collège s'est trouvé dans la nécessité
d'acquérir ce- maisons.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1871 pour cette
dépense, la Section desfinances,d'accord avec le Collège, vous propose de voter pour cet objet un crédit extraordinaire de 31,000
francs, dont le montant sera prélevé sut les ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
os

L'ordre du jour appelle l'examen de la dépêche de M. le ministre
de l'intérieur relative au Temple des Augustins.
M . l'EchevinOrts. Vous verrez, Messieurs, au Bulletin communal, page 154, la lettre de M le Ministre, au sujet de laquelle
le Conseil a remis sa décision. M. le ministre dit qu'il n'est pas disposé à proposer au Roi l'approbation de la délibération du Conseil
communal relative à cet objet. Il nous faut quelque chose de
plus qu'une simple manifestation d'intention, avant d'engager la
ville de Bruxelles dans les dépenses supplémentaires qu'exigeront les travaux de contournement à faire autour du Temple des
Augustins, si celui-ci n'est pas démoli.
Ce surcroît de dépenses, nous ne pouvons le retarder si,définitivement, le Temple des Augustins est conservé; car, en retardant
les travaux de contournernent, nous ajournerions du même coup
le grand travail de l'assainissement de la Senne.
11 y a là une solution de continuité qui ne peut pas subsister.
iVous'devons donc, je pense, pour mettre à couvert la responsa-

bilité de la ville de Bruxelles, demander à M. le Ministre de
l'intérieur un acte, un arrêté royal refusant au Conseil communal
l'autorisation nécessaire pour démolir les Augustins. Sans cela,
nous pourrions nous exposer, aussi longtemps qu'il n'y a qu'une
intention, à voir celte intention se modifier plus tard, et le Gouvcmement revenir à d'autres sentiments, alors que nous aurions
peut-être déjà dépensé plusieurs centaines de mille francs en
travaux de contournement autour des Augustins. Il faut savoir à
quoi s'en tenir avant d'exposer son argent. Je propose donc au
Conseil de charger le Collège d'insister auprès de M. le Ministre de
l'intérieur pour qu'il veuille bien, ou revenir sur la décision
annoncée par lui dans sa première lettre, ou proposer au Roi
un arrêté refusant à la ville de Bruxelles l'autorisation qui lui
est indispensable pour démolir le Temple.
Plusieurs voix. Appuyé!
M . Jottrand. J'avais proposé, dans la dernière séance, de
charger le Collège de demander d'une façon formelle à M. le Ministre de l'intérieur quelles étaient ses intentions relativement à un
autre point, également très-important, celui de savoir à qui il
entend imposer les dépenses absolument indispensables à l'ornementation et à la consolidation du Temple, pour le cas où il persisterait dans son intention annoncée de s'opposer à la démolition
du Temple.
J'ai formulé ma proposition dans un ordre du jour dont le
texte figure au Bulletin, dans le compte rendu de notre dernière
séance, et je désire que cet ordre du jour soit soumis au vote du
Conseil.
M . l'Echevin Orts. J'ai une observation à faire à M. Joitrand,
dont j'approuve parfaitement, en principe, l'idée et l'ordre du jour.
Cette observation est celle-ci : M. Jottrand n'obtiendra pas ia réponse qu'il désire, parce que le Ministre dira : « La propriété du
Temple esl incertaine, el c'est au propriétaire qu il incombera
de faire les dépenses nécessaires pour compléter son immeuble et
le rendre digne de la place qu'il occupe. »
Si la justice déclare la fabriquepropriétaire, ajoutera le Ministre,
la fabrique fera ce qu'il y a à faire; si les Augustins sont attribués
à l'Etat, l'Etat pourra statuer.
Jusque-là, dira-t-il, je n'ai pas à m'expliquer; je ne suis pas
propriétaire définitif. El si une dernière hypothèse se réalisait, celle
de la propriété de la Ville, alors ce serait la Ville qui devrait faire
les travaux de consolidation et d'ornementation du Temple des
Augustins.
Si, malgré cela, M Joitrand persiste à faire une demande au
Ministre, je n'y verrai nul autre inconvénient que celui de rester
en suspens de n'avoir pas de réponse. Or, il nous faut une réponse
définitive' sur le premier point, parce que nous devons mettre la
m a i i i à l'œuvre, et tout de suite, parce que nous ne vouions pas
s

— 238 —
différer les travaux de la Senne. Si la ville de Bruxelles ne peut

démolir les Augustins, il faut quelle fasse passer le collecteur
à côté.
M. Jottrand. Si je ne me trompe, depuis notre dernière
séame, il doit y avoir eu un arrêt de la Cour de Liège.
M. l'Echevin Orts. Pardon : pas du tout.

M. Jottrand,. On m'a dit que la Cour de Liège aurait décidé,
conformément aux conclusions de M. Belljens, que la propriété
des Augustins appartient à la fabrique.
M. l'Echevin Orts. Le moitié seulement de l'information est
exacte. Entre les demandes de l'Etat et de la fabrique, M. Belljens
a conclu en faveur de la propriété fabricienne. Mais la Cour de
Liège n'a pas encore jugé; et, sur le point de savoir qui de la Ville
ou de la fabrique pourrait être propriétaire, elle a ordonné de
plaider, à l'audience du 8 mai prochain. M. Belljens n'a pas donné
de conclusions sur le droit de la ville de Bruxelles.
Il s'ensuit qu'il y a un avis favorable à la fabrique vis-à-vis du
Gouvernement seul, mais pas de décision judiciaire.
M. Jottrand. Je retire donc mon ordre du jour jusqu'à ce que
la justice ait décidé à qui appartient le Temple.
M. TEclievin Orts. Alors il arrivera très à propos, et je crois
que tout le monde s'y associera.
M. Trappeniers. Je croyais que, dans la dernière séance, nous
avions arrêté, ou à peu près, les termes de la lettre qui devait être
écrite par le Collège à M. le Ministre de l'intérieur.
Je croyais aussi que nous avions discuté avec M. Splingard pour
savoir s'il fallait restaurer ou compléter le Temple, que nous avions
pris une décision à cet égard et que la lettre du Collège était déjà
écrite.
M. l'Echevin Orts. Voici ce qui s'est passé : j'ai le Bulletin
sous les yeux. Il y a eu un échange d'observations sur le regret
qu'exprimait M. le Bourgmestre de ne pas voir, dans la lettre de
M. le Ministre, à côté du refus de laisser démolir des Augustins, la
promesse de faire le nécessaire pour rendre les Augustins dignes
de leur nouvelle destination. Nous avons discuté sur le point de
savoir si le Gouvernement était obligé de le faire, si celle obligation incombait à la ville de Bruxelles, et l'on a paru, dans cette
discussion, arrivera celle conclusion que c'était au propriétaire,
quel qu'il fût, d'approprier son immeuble à sa destination.
Comme la propriété était incertaine, nous avons alors ajourné
notre décision jusqu'à l'arrêt de la Cour de Liège; cet arrêt n'a pas
été rendu.
M. Jottrand a proposé un ordre du jour; cet ordre du jour,

— 239
dont il vient d'être question tout à l'heure, avait tout simplement
pour but de demander au ministre ses intentions relativement aux
travaux d appropriation et d'embellissement du Temple des AugUStinS, pour le ras où il serait définitivement maintenu.
C'est une idée très-juste, que nous devrons reprendre, et à laquelle le Conseil s'associera le jour où la propriété des Augustins
deviendra certaine.
Mais ce que je propose au Conseil est tout autre. Je voudrais
que nous eussions par écrit, et signée de M. le Ministre de l'intérieur, la déclaration qu'il ne veut pas qu'on démolisse les Augustins. Alors seulement nous pourrons demander les crédits nécessaires pour les dépenses que motive le maintien du Temple.
Les explications demandées au Gouvernement, nous les reprendrons plus tard, et c'est pour cela que M. Jottrand a bien fait de
retirer, pour le moment, sa proposition.
M. Durant. La proposition de M. Orts consiste à mettre le
Gouvernement en demeure de se prononcer dès à présent sur sa
résolution définitive, sans tenir compte de la décision qui interviendra au sujet de la question de propriété.
Que M. Orts me permette de lui dire qu'il me semblerait plus
prudent de ne pas apporter celte précipitation dans l'affaire, alin
d'éviter tout conflit avec l'autorité supérieure, qu'il nous faut respecter. D'ailleurs, dans cette enceinte même, un architecte a voté
pour la conservation du Temple des Augustins, et un autre, qui ne
fait point partie du Conseil communal, en a fait la base d'un projet.
Si nous attendons la décision de la Cour de Liège, décision qui ne
peut tarder beaucoup, nous aurons un auxiliaire puissant. Ainsi,
si cette Cour décide que la propriété appartient au conseil de fabrique, celui-ci sera nécessairement amené à prêter son concours à
la Commune pour la vente de ce monument, qui lui rapportera une
forte somme.
La fabrique de l'église n'a aucun intérêt à avoir une seconde
église, parce qu'elle devrait avoir un clergé double pour la desservir,
à moins d'imposer double besogne au clergé actuel ; elle ne s'éloignerait pas de la solution que nous proposons, car elle n'a aucun
intérêt particulier à le faire; les besoins du culte n'exigeraient pas
la conservation du Temple des Augustins, et le Conseil de fabrique
aurait par conséquent le même intérêt que nous à la démolition,
car il aurait à pourvoir aux besoins d'un Temple qui ne lui rapporterait rien. Il serait donc forcément amené à se joindre à nous
pour demander au Gouvernement de nous céder le monument.
II y aurait ainsi deux intérêts agissant dans le même sens, et le
Gouvernement ferait peut-être pour deux ce qu'il n'a voulu point
faire pour un seul.
Je pense donc qu'il convient d'attendre la décision de la Cour de
Liège plutôt que de provoquer une décision définitive dès aujourd'hui.

— 240 —
M- Orts. Voici l'inconvénient très-grave de l'espèce d'ajournement que propose M. Durant, lequel, du reste, en motivant cet
ajournement, est sous l'impression d'une illusion complètement
fausse, et que je veux détruire en lui rappelant les précédents de

l'affaire.

Attendre, offre pour nous un grand danger! Il serait impossible
de mener activement les travaux de la Senne en ce qui concerne
le collecteur,si vous n'êtes pas fixés sur ce que vous allez faire pour
relier, autour des Augustins ou sur leur emplacement, les travaux
qui sont exécutés à la Senne en amont du temple avec ceux qui ont
été exécutés en aval.
Il y a là une solution de continuité, et si l'on ne peut relier ces
travaux ni les compléter, toute l'entreprise est arrêtée, et nous ne
pouvons obtenir l'assainissement qui résulterait d; l'ouverture
d'un large boulevard et de la libre circulation de l'eau à travers
Bruxelles.
Nos entrepreneurs ne pourront, en effet, continuer, si l'on ne
sait quelle est la direction à donner aux travaux à proximité des
Augustins. Faut-il les mener droit ou contourner le temple?
Si la Cour de Liège, qui a à juger une affaire très-grave, prend
un certain temps pour la tenir en délibéré, ce qui est assez probable;—si, par exemple, la Cour ne peut, le 8 mai, entendre les
plaidoiries et doit remettre, nous arriverons ainsi très-près
des mois de juillet et d'août sans avoir une solution, et cette
solution même peut ne pas être définitive. Si elle est contraire
aux droits de l'Etat, reconnus en cassation, l'Etat, qui avait gagné
devant la Cour suprême, y retournera sans doute une seconde fois.
Nous sommes donc très-loin d'une solution de la question de
propriété. Veut-on arrêter tous les travaux de la Senne? Ce serait
chose plus déplorable que la chute de la Compagnie anglaise, qui,
au moins, ne nous arrête pas. — Pour moi, c'est une responsabilité dont je ne voudrais pas, que celle de suspendre, pour la plus
grande partie de la saison utile de 1871, l'achèvement des travaux
de la Senne.
M. Durant est, je crois, sous l'empire d'une illusion. Il pense
que si la fabrique de l'église du Finistère gagnait son procès, elle
demanderait avec nous qu'on démolît les Augustins. Mais la
fabrique ne le fera pas; elle ne veut pas le faire, nous en avons
la preuve ; nous en avons la déclaration authentique de sa part.
L'honorable M. Durant doit se rappeler que lorsque nous avons
proposé au Conseil la démolition du Temple des Augustins, nous
en avons obtenu l'autorisation nécessaire de faire immédiatement
toutes les démarches afin de ne pas avoir à subir de retards quand
viendrait la solution, auprès du Gouvernement, en vue de l'expropriation éventuelle des Augustins.
En conséquence, nous avions convié la fabrique à assister à une
expertise amiable pour déterminer l'indemnité éventuelle qui lui

à être démoli.
Elle a refusé : elle a dit : » Je veux les Augustins, et je les veux
comme église Or, je ne veux point paraître consentir à une expropriation, à une démolition à laquelle je m'opposerai de toutes mes
forces. »
Voilà pourquoi j'engage M. Durant à ne pas insister et pourquoi
je désire qu'il ne s'oppose pas à ce que nous accomplissions ia promesse faite à outre population d'achever les travaux aussitôt que
possible.
Durant. S'il est certain que la fabrique de l'église du Finistère veut conserver les Augustins comme église et non comme
propriété privée, il n'y a pas d'arrangement amiable à espérer. Mais
si le Gouvernement, de son côté, ne veut pas permettre la démolition, nous nous trouverons encore en présence d'une difficultéque la
Cour d'appel de Liège ne pourra lever : c'est ia fixation de l'indemnité. Nous ne pourrons mettre la main sur le temple des Augustins
sans avoir fait régler en justice le montant de l'indemnité à payer
aa propriétaire, quel qu'il soit.
Peu importe la diligence dont on fera preuve; avant trois mois
nous ne saurions, en aucune hypothèse, faire la démolition du
Temple décidée par le Conseil.
Ce n'est que pour nous donner une chance de plus d'arriver à
une entente amiable avec le Département de l'intérieur, que j'avais
fait ma proposition.
M . Trappeniers. Je crois devoir faire remarquer à l'honorable
M. Durant qu'il se méprend sur les motifs qu'allègue M. le Ministre de l'intérieur pour s'opposer à la démolition du Temple des
Augustins. Ce n'est pas une question d'argent qui nous divise, mais
une question d'art. Or, M. le Ministre de l'intérieur, se basant sur
une question d'art, s'opposera aussi bien à la démolition dans le
cas où le Temple serait la propriété de la Ville, que s'il appartenait
à l'Etat ou à la fabrique.
Par conséquent, je ne puis assez appuyer, d'abord les excellentes
raisons que M. Orls a fait valoir en faveur de la continuation des
travaux, cela seul devrait suffire, je crois, pour activer les démarches que nous devons faire. Je dois faire remarquer, en outre, qu'il
n'y a aucun inconvénient à pousser M. le ministre dans ses derniers
retranchements pour qu'il se prononce. Il ne s'agit que de la question d'art, laquelle doit être tranchée avant toutes les autres.
M . le Bourgmestre. Je désire ajouter un mot à ce que vient
de due l'honorable M. Trappeniers : c'est que la question du maintien ou de la disparition du Temple est secondaire vis-à-vis de cette
autre question dont M. Orts a fait ressortir l'importance : l'absolue
nécessité de continuer les travaux de la Senne. C'est pour cela que

— 242 —
nous venons devant le Conseil le prier de bien vouloir nous auto-

riser à demander au ministre un acte définitif sur cette question,

pour que nous ne nous voyions pas exposés, — par exemples'il survenait un changement de ministère, —• à nous trouver engagés
dans de nouvelles négociations avec le successeur de M. Kervyn de
Lettenliovc. Il tout un acte gouvernemental, pour que nous puissions continuer nos travaux. Il me semble qu'à tous égards nous devrions adopter la manière de voir que le Collège expose au conseil.
M . Cattoir. Cela ne paraît pas faire l'ombre d'un doute. La proposition de M. Orts nous fait gagner du temps. II faut que l'on soit
enfin fixé sur celte question du maintien ou de la démolition du
Temple des Augustins.
M . Eochart. Il n'y a pas de lettre officielle qui annonce que le
Gouvernement maintiendra le Temple des Augustins, il n'y a
qu'une lettre particulière du ministre.
M . PEeheviîi Orts. Le ministre ne dit pas même cela dans sa
lettre particulière. Il dit seulement qu'il n'a pas l'intention de
proposer au Roi la résolution que désire le Conseil communal.
M . Bochart. La fabrique est très-formelle dans son langage.
Elle dit : «Si le Temple me revient, je le rendrai au culte. » ï! faut
mettre le Gouvernement dans l'obligation de nous dire aussi ce
qu'il compte faire si la justice le lui attribuait.
M . le Bourgmestre. Je constate que, non - seulement la
fabrique de l'église du Finistère s'est refusée à participer avec nous
à une expertise amiable, quand nous avons voulu faire l'expertise
amiable avant l'expropriation, mais que la fabrique a protesté avec
énergie contre toute idée d'expropriation.
M . Durant. En ce cas, je crois qu'il faudrait faire ressortir
auprès du Gouvernement un côté de la question qui n'a pas été
élucidé ici, c'est que plusieurs membres du Conseil ont voté pour
la conservation du Temple par quelques considérations qui n'ont
pas été rencontrées. Ainsi, personne ne s'esl occupé de la dépense
qu'il faudrait pour compléter le Temple, ni à qui elle incomberait.
Il faut se rappeler que, si la fabrique est propriétaire, nous
n'avons aucune action sur elle pour lui faire compléter les façades.
Cela pourrait être un motif déterminant pour M. le Ministre de
l'intérieur, et l'engagerait à prendre une décision.
Si, la fabrique devenant propriétaire, nous n'avons pas le moyen
de lui faire dépenser de 5 à 400,000 francs pour faire compléter
l'édifice, cette considération me paraît assez puissante pour me
faire revenir sur le vote que j'avais émis relativement à cet objet.
Plusieurs membres. Aux voix!

M . Trappeniers. Un mot seulement en réponse à M. Durant.

— 245 —
M. Durant dit que, quand on a parlé du Temple des Augustins,
il n'a pas été question du coût des façades.
M. Durant. Pas du tout. J'ai seulement parlé de la question de
savoir à qui celle dépense incomberait.
M . Trappeniers. Nous avons parlé du coût, que j'ai évalué de
460 à 200,000 francs. Quant à la question de savoir à qui incom-

bera la dépense, nous l'avons laissée indécise, parce que nous
avons pensé qu'elle devait être faile par le propriétaire de l'édifice.
Or, il faut attendre, pour savoir qui est propriétaire, la décision
de Injustice.
M . le Bourgmestre. Voici la décision que propose le Collège :

u Le Conseil charge le Collège de solliciter de M. le Minisire de
l'intérieur un arrêté royal relatif au Temple des Augustins. »
— Adhésion.

M. le Bourgmestre. Avant que je donne la parole aux
différents membres du Conseil qui l'ont demandée, permettez au
Collège de vous faire une communication.
M . Fontainas. Par suite de la demande de la Société qui avait
pris à bail le Waux-Hall, et qui nous avait priés, conformément
aux sipulattions du bail consenti en 1820, de faire procéder à
l'expertise de l'immeuble, le Collège a désigné un expert. La
Société en a désigné un autre. Ils viennent de terminer leur travail
et ont évalué à 25,000 francs la valeur des matériaux gisants.
Ainsi nous pouvons entrer définitivement en possession du WauxHall.
Comme l'étude de la destination définitive à donner à ce local
peut comporter un certain délai, et qu'il ne faut pas en priver le
public pendant l'été prochain, le Collège vous propose de lui permettre de procéder à l'adjudication publique de la jouissance du
Waux-Hall pendant un an.
M . Godefroy. Je désirerais que cet objet fût remis à la prochain séance. Il se présentera, je crois, une offre nouvelle.

M. le Bourgmestre. Je vais vous dire pourquoi une autorisation serait nécessaire au Collège. Plusieurs personnes ont fait la
remarque très-juste qu'il vaudrait mieux, à l'avenir, donner les
concerts dans le local du Waux-Hall que dans celui du Quinconce,
lequel n'est pas approprié à ces sortes de fêtes. Or, il faudra
nous entendre avec un limonadier, avec les artistes de l'orchestre
du Théâtre royal de la Monnaie, pour remettre les choses dans
l'ancien état, et nous devons avoir cette autorisation aussitôt que
possible, afin d'être prêts pour les beaux jours.
M. Godefroy pense-t-il que nous serons en présence d'une offre
avantageuse?

— 244 —
M. Godefroy. Je le crois.
M. le Bourgmestre. Mais pourrons-nous avoir une solution
d'ici à huit jours ?

M . Godefroy. Oui.
M. le Bourgmestre. Personne ne s'oppose à la remise dans
ces conditions?
— L'ajournement est prononcé.

M . IQ Bourgmestre. Il nous reste à statuer sur le cahier
dos charges pour le percement de la rue de la Régence (1 ). Ledossier
de cette affaire a été remis tantôt à M. Durant. La parole est à cet
honorable membre pour formuler les observations qu'il croirait
avoir à faire.
M . Durant. Je viens de parcourir le cahier des charges. Je ne
vois qu'un seul point qui me paraisse nécessiter quelques explications. L'un des articles stipule que l'adjudicataire devra, dans un
délai de deux ans, à partir de l'approbation, acquérir les immeubles destinés à être incorporés à la voie publique , les propriétés
ou parties de propriétés nécessaires à l'exécution des travaux
entrepris.
Outre l'acquisition de la propriété, il y a, de ce chef, des indemnités à payer, même à de simples locataires.
L'intention de la Ville est que l'adjudicataire paie tout cela. Il faut
donc ajouter que l'adjudicataire devra supporter toutes indemnités
quelconques, non pas seulement le prix d'acquisition, d'expropriation de la propriété, mais toutes indemnités quelconques qui
pourraient être dues aux locataires.
— Adhésion.
— Le cahier des charges est adopté, avec l'amendement proposé par M. Durant.
M. le Bourgmestre. La parole est maintenant à ceux de nos
collègues qui désirent présenter des observations ou demander des
renseignements. M. Jacobs est le premier inscrit.
M. Jacobs. Je désire demander un renseignement au Collège.
Vers la fin de janvier dernier, la chambre de commerce de
Bruxelles lui a adressé une pétition au sujet des réclamations d'un
grand nombre de bateliers sur la manière dont la compagnie
générale de touage exécute les transports par le canal de Willebroeck. Les réclamations sont nombreuses. Je me permets de
(f) Voir page 228.

— 245 —

den*rider au Collège quelle suite a été donnée à la pétition dont
il s'agit.

M. l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à l'honorable M. Jacobs que cette pétition a été renvoyée à la commission du louage
nommée par le Collège afin d'examiner le cahier des charges relatif
à ce service.
Celle commission a eu de nombreuses réunions depuis l'année
dernière : elle a pris connaissance de la pétition, et a tâché, dans
an nouveau règlement qu'elle a formulé, d'obvier aux inconvénients signalés par le batelage. Elle a terminé son travail, et je
pense que nous pourrons, d'ici à fort peu de temps, soumettre
au Conseil un rapport complet sur la matière.
M . Jacobs. Le rapport porterait, tant sur les changements
qu'on a reconnu nécessaire d'apporter au règlement, que sur les
réclamations du batelage?

M . l'Echevin Lemaieur. Oui.
M . Jacobs. Je me déclare satisfait.
M . Walravens. J'appuie les observations de mon honorable
collègue M. Jacobs, et maintenant que le rapport de la commission
est entre les mains de M . l'Echevin, je crois qu'il est désirable de
le communiquer le plus tôt possible aux Sections du contentieux et
des finances.
J'ai fait la proposition de supprimer les droits d'embarquement
et de débarquement. Un vœu a été déjà exprimé dans ce sens par
la chambre de commerce, et i l serait désirable que toutes ces
questions fussent examinées.
M . l ' E c h e v i n Lemaieur. Vous savez qu'on a jugé nécessaire
de faire la statistique des différents produits transportés par le canal.
Nous sommes occupés à l'élaborer, et j'espère que bientôt nous
pourrons vous soumettre un travail tout à fait complet.

M. Walravens. Cette question est du ressort de la section

des finances.

M . le Bourgmestre. De l'Administration communale d'abord,
de la Section des finances ensuite.
M.Walravens. J'insiste vivement, dans l'intérêt de la navigation,
pour que ce travail nous soit soumis le plus tôt possible,
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Bochart.
M. Bochart. Je n'ai plus rien à dire sur le premier objet dont
je comptais entretenir le Conseil. J'avais désiré interpeller le Col-

— 240 —
lëge sur la réclamai ion des bateliers pour demander une prompte
discussion. Mais j'ai été précédé par M . Jacobs, qui est plus
ancien que moi dans le Conseil, Je suis enchanté que la réclamation ait été ainsi produite et appuyée.
M . l e Bourgmestre. Vous m'avez annoncé huit interpellations.
(Maritê.)
M . Bochart. Pardon : six seulement. (Nouvelle

hilarité.)

M . le Bourgmestre. Très-bien ; vous avez la parole.
M . Bochart. Je continue.
Ne pourriez-vous nous donner quelques explications sur la disparition d'un jeune homme qui était au pensionnat communal ?

M . le Bourgmestre. Effectivement, Messieurs, un jeune
homme s'est échappé du pensionnat communal.— J'ai reçu, à cette
occasion, des réclamations d'une parente qui habite Bruxelles, et je
l u i ai fait observer que notre pensionnat communal n'était pas une
prison et que, les jeunes gens étant conduits quatre fois par jour à travers les rues de la Ville pour se rendre à l'athénée, i l est impossible
de prévoir les évasions ou de les empêcher.
Telles sont, Messieurs, les explications que je puis donner en
séance publique, et je me réserve d'en donner d'autres en comité
secret.
M . Bochart. Je demanderai au Collège, si l'on ne pourrait pas
élargir la rue des Tanneurs à la hauteur de la rue des Rats. Beaucoup de commerçants et négociants m'ont prié de demander la
démolition de la masure qui se trouve en face de cette rue, afin
de donner une largeur uniforme à une voie commode qui va du
centre de la ville vers la station du M i d i , et qui est appelée à
rendre de grands services au commerce.
Comme la dépense à faire n'est pas forte, je demande au Collège s'il ne pourrait pas hâter ce travail d'une utilité incontestable.

M . l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M . Bochart que
depuis deux mois je suis en négociation avec les propriétaires des
terrains dont i l s'agit, et je puis ajouter que la Ville est à peu près
d'accord avec l'un d'entre eux; mais le second montre beaucoup
de mauvaise volonté.
J'espère néanmoins aboutir avant peu à une solution qui satisfera les intéressés.
M . Bochart. Dans une des dernières séances du Conseil, j ' a i
demandé si l'on ne pourrait pas obtenir l'éclairage complet des
Galeries Saint-Hubert jusqu'à minuit. M . le Bourgmestre avait
promis d'intervenir officieusement auprès de la Société des Galeries

— 247 —
Saint-Hubert, et je ne sache pas jusqu'aujourd'hui qu'elle veuille
consentir à donner cet éclairage, si nécessaire au point de vue de la
morale publique etde l'agrément, car elle continue à éteindre, à
dix heures, sauf huit becs..
M . l'Echevin Fontainas. Le Collège, par dépèche du 51 d é cembre 1870, a insisté auprès de la Société des Galeries SaintHubert, pour que l'éclairage complet lut maintenu; or, la Société
a répondu que huit becs de gaz, après onze heures et demie,
étaient suffisants pour l'espace qu'ils devaient, éclairer, et que
l'éclairage des galeries était comparativement supérieur à celui
des rues avoisinantes. Voici d'ailleurs un tableau que j'ai sous les
veux et duquel il résulte ce qui suit :
Galeries
3Jarché-aux-IIerbes...
Rue
Rue
Rue
Rue

de l ' E c u y e r . . . .
des Bouchers . . .
de la Montagne. . .
d'Arenberg . . . .

8 becs pour 208 mètres.
—
252
—
—
—
—
—

266
271
287
502

—
—
—
—

A ces observations de la Société des Galeries Saint-Hubert
l'Administration communale répondit en insistant encore pour
qu'il fût donné satisfaction à la demande qui avait été faite en
séance du Conseil. Cette dernière lettre de l'Administration est
restée sans réponse.
Nous n'avons sur la Société des Galeries Saint-Hubert aucune
action directe; mais voici comment nous pourrions agir : En vertu
des statuts de cette Société, l'Administration communale a des
délégués près le Conseil d'administration de la Société; ces délégués
pourront, à la première réunion du Conseil d'administration,
insister au nom du Conseil.
M. Bochart. Me permettez-vous une petite observation ?
Dans la lettre écrite par l'administration des Galeries Saint-Hubert, on dit que ce n'est que vers onze heures et demie que l'on
éteint tous les becs, sauf huit. C'est une erreur. C'est à dix heures
qu'on éteint. Je l'ai encore vérifié hier soir. Je me suis promené
dans les Galeries Saint-Hubert, et à dix heures précises, l'employé
de la Compagnie éteignait le premier bec. C'est donc à dix heures,
et non à onze heures et demie, que l'on procède à cette opération.
-, Or, c'est précisément en cela que consiste ma réclamation.
En conséquence, je demande, dans l'intérêt delà capitale, — et je
crois que le Conseil tout entier sera de mon avis, — qu'on laisse
brûler tous les becs jusqu'à minuit.
Je le répèle, l'administration des Galeries fait erreur en disant
que tous les becs brûlent jusqu'à onze heures et demie. J'affirme
qu'on les éteint tous, sauf huit, à dix heures.

— 248 —

M . le Bourgmestre. Comme conclusion de celte affaire, nous
insisterons de nouveau, et nous espérons (pie la Société des Galeries
Saint-Hubert, qui esl dans un étal très-prospère, emi a joui de différentes faveurs octroyées par la Ville et, entre autres, de la garantie d'un minimum d'intérêt, aura égard à cette réclamation.
M . W a î t e r . Ces plaintes ne sont pas nouvelles. Depuis longtemps, des réclamations ont été faites. Il y a des années de cela.
M - Bochart. Ne pourrait-on faire un règlement pour les crieurs
de journaux?
Ce règlement serait utile à plusieurs points de vue. J'ai pris ici
la défense des orphelins, des enfants trouvés et abandonnés, et c'est
encore dans l'intérêt des crieurs de journaux que j'agis en demandant un règlement. Ce n'est, du reste, pas la première fois que le
Conseil a à s'occuper de ces enfants. Ces vendeurs-enfanls ont. généralement six, huit, dix ans. Ils s'abiment la voix en criant plus de
douze heures par jour. Mais, ce qui est plus déplorable, c'est, qu'ils
ne fréquentent pas l'école, et que, ne pouvant s'instruire, ils deviendront certainement des êtres dangereux pour-la société, quand ils
auront atteint l'âge où l'homme entre dans la vie.
Ce n'est pas tout. Ces enfants restent dans les rues jusqu'à minuit,
et même deux heures du matin, et si, à ces heures-là, ils n'ont pas
vendu tous leurs journaux, on les voit accoster les personnes qui
sortent des cercles et des tavernes, et les importuner aussi longtemps
qu'ils ont vendu leur dernier numéro.
Jo demande formellement s'il ne serait pas possible de réglementer cette vente, en limitant aux jeunes gens d'un certain âge, —
15 ans, par exemple, — la permission de vendre des journaux
sur la voie publique, et en défendant de crier, — tout en maintenant la vente jusqu'à onze heures ou minuit, — après une certaine
heure de la soirée, — 9 heures, je suppose. —
Il est un autre commerce que je désire signaler au Conseil : c'est
celui des bouquetières que l'on voit dans les rues les plus fréquentées.
Ce sont des petites filles de douze à dix-huit, vingt ans, qui . . . .
(interruption). Je ne parlerai que de leur commerce de bouquets.
Ces jeunes filles offrent leur marchandise, leurs fleurs, el, lors.que les passants ne veulent pas acheter, elles introduisent leurs
bouquets jusque dans les gilets des messieurs. Lorsque, malgré ces
insistances el ces importunilés, les passants ne veulent pas prendre
leurs fleurs ou les rejettent, elles les poursuivent en les apostrophant, ce qui est fort désagréable.
11 y a encore un autre inconvénient : souvent des personnes
s'arrêtent aux étalages dans les rues les plus fréquentées, — rue de
l'Ecuyer, par exemple, - et considèrent les produits exposés par
les fabricants et les négociants qui montrent ce que le commerce

— 249 —
de Bruxelles sait l'aire, en organisant de véritables expositions
permanentes. Si l'on s'arrête devant elles, les bouquetières ne tardenl pa^-. par leurs importunités, à vous forcer à quitter la place,
el le mai chaud, qui compte sur son étalage pour achalandée son
magasin, perd le fruit de ses elforts.
Quand deux ou trois personnes sont occupées à regrrder un de
ces étalages, plusieurs petites bouquetière: viennent offrir leurs
fleurs, ei importunent ces personnes, qui se hâtent de s'en aller. Il
en résulte que le commerçant, qui aurait pu débiter quelques-unes
de ses marchandises, est privé de sa vente, à cause des obsessions
de ces petites filles.
J'ai une dernière observation à présenter au Conseil. Elle concerne les mendiantes qui, la nuit, vers onze heures, minuit, viennent
s'aposteraux coins des rues, el surtout à la porte de certains établissements; elles portent quelquefois deux enfants sur ies bras,
el en ont deux autres qui traînent à leurs jupons. Elles excitent
ainsi la pitié publique en pleine nuit, et, pour attirer l'attention des
passants, elles pincent et- frappent ces enfants, afin de les faire
crier et pleurer.
Je crois qu'une ville comme Bruxelles ne doit pas permettre
cette exploitation de la charité par des enfants. Je demande donc
que M. le Bourgmestre, qui est le chef de la police, veuille bien faire
surveiller ces femmes et empêcher que de pareils faits se produisent
encore.
Ce matin même, j'ai lu dans un journal un article qui signalait
que les mêmes abus se produisent également du côté de la rue de
la Madeleine.
Je viens de signaler à M. le Bourgmestre trois faits assez graves :
celui qui concerne les crieursde journaux, celui qui se rapporte aux
bouquetières et celui qui est relatif à des femmes qui se servent
d'enfants pour exploiter la charité publique. J'ose espérer que
M. le Bourgmestre voudra bien mettre ordre à ces importunités et
à ces abus.

M. le Bourgmestre. Sur le dernier point dont il vient d'être
parlé, il suffit de lire notre Rapport annuel pour constater que
l'Administration fait tout ce qu'elle peut pour empêcher cet odieux
commerce, oui malheureusement existe ici comme dans toutes les
grandes villes. Il s'agit de la location d'un enfant par des mendiantes. Elles vont prendre un enfant, le plus malingre possible,
el le portent pour exciter la compassion publique.
Ces! une exploitation odieuse, que nous réprimons autant qu'il
est en notre pouvoir, et le grand nombre de procès-verbaux, de
condamnations prononcées pour des faits semblables attestent la
vigilance de l'Administration.
Malheureusement, en celte matière il est très-difficile d'arriver
à une répression complète, et cela pour différents motifs. Le premier est l'espèce de ruse et d'habileté toute particulière de ces
mendiantes. Quelquefois elles se mettent plusieurs ensemble, de

— 250 —

façon à se prévenir les unes
l'arrivée de la police est

où

les autres et à disparaître au moment
signalée.

Mais voici une raison plus forte encore, et qui est bien plus propre
à nous empêcher de mettre fin à un aussi déplorable abus : c'est la
complicité involontaire de notre population.
Il y a, de la part des personnes qui sont ainsi accostées dans la
•me, un sentiment très-bon, mais-très malentendu. On se laisse
apitoyer par ces malheureux et l'on entretient ainsi, par l'argent
qu m) leur donne, cette honteuse exploitation. Depuis que j» suis à
la lète de l'Administration, j'ai, à différentes reprises, saisi toutes les
occasions de demander à mes concitoyens de ne pas faire la charité
dans les rues, de ne pas se faire les complices involontaires de ces
abus, de bien se persuader que l'argent qu'ils veulent bien consacrer à des œuvres de bienfaisance est infiniment mieux placé entre
les mains des comités de charité que dans les mains de ceux qui
les exploitent outrageusement. Il est vrai de dire, d'ailleurs, que,
en présence de l'organisation actuelle des secours publics dans la
ville, toute personne qui est réellement dans le besoin trouve aide
et secours dans les institutions charitables régulièrement organisées, et cela à cause de l'admirable dévouement que nous ne cessons
de trouver parmi les visiteurs des pauvres, dans les comités de
charité, comme dans le Conseil général des hospices.
Voilà ce que j'ai à dire touchant le dernier point qui a été traité
par M. Bochart.
Reste la réglementation de la vente des journanx. Là, il y a une
très-grosse difficulté. Il est évident que c'est un commerce qui doit
être absolument libre, je dirai même plus libre que tout autre, et
l'on ne manquerait pas, si l'Administration prenait un règlement
qui porterait entrave à la circulation des imprimés sur la voie publique, de représenter ces dispositions comme étant une entrave à la
liberté de la presse dont nous jouissons en ce pays.
Sans doute, il vaudrait mieux que les enfants de 7 à 12 ou 14
ans, qui sont en assez grand nombre, apprissent un métier ou allassent à l'école, plutôt que de vendre des journaux; mais il est extrêmement difficile à l'Administration de défendre ce commerce.
Je me rappelle que, — sous l'administration de mon prédécesseur,,
M. De Brouckere, — un art été a été pris, par lequel il était interdit
d'annoncer les journaux autrement que par leurs titres. Il y a eu
des doutes très-sérieux sur la légalité de cette mesure, à savoir : s'il
pouvait être défendu aux porteurs de journaux d'engager les passants à leur acheter des numéros, en en annonçant le contenu.
Une autre remarque à faire sur ce point est celle-ci : ce n'est
malheureusement pas à l'autorité communale qu'il faudrait
s'adiesser; c e s t à l'Etat, ou plutôt c'est aux Chambres, à la Législature à limiter le travail des enfants, et non à nous, qui ne
sommes que les délégués d'un centre de population. Il ne nous
appartient pas de créer un régime spécial sur le travail des enfants,
d'indiquer par voie de réglementation administrative ce qu'il convient de laisser faire ou de défendre.
j

— 254 —
C'est à la société, représentée par les pouvoirs publics et généraux, à prendre de pareilles mesures et à décréter ce qu'il convient d'introduire dans la législation pour sauvegarder ses
intérêts.
Je le déclare, à mon sens cet intérêt est très-important; mais
demandera une administration communale de s'en occuper, c'est
l'engager dans une route fausse.
Quanl aux marchandes de bouquets et de petits objets qui se
vendent dans la rue, je crois que c'est le cas de dire : de minimis
non curai prœtor, et je ne répondrai pas à ce point.
M. Bochart. Je suis un des grands partisans de la liberté de
la pres>e: je dirai même que, pour moi, je tolère jusqu'à sa licence;
mais il me semble que ce n'est pas attentera cette liberté inattaquable que de mettre dans un règlement que les vendeurs de
journaux doivent avoir 15 ans accomplis et qu'après 9 heures du
soir on ne pourra pus crier de journaux sur la voie publique,
ce qui n'empêcherait pas de les y vendre.
Je demande donc que les enfants ne crient plus les journaux
après 9 heures du soir. Je ne crois pas être entré dans la grande
question du travail des enfants, et je suis certain d'avance que,
pour ce que je viens de dire ici au sujet des enfants crieurs de journaux, aucun journal ne m'attaquera pour avoir attenté à la liberté
de la presse.
M. Jottrand. J'appuie les observations de M . Bochart, en ce
qui concerne le dernier point qu'il a soulevé. J'ai constaté par moimême que beaucoup de ces enfants qui vendent les journaux sur
la voie publique, ne savent ni lire ni écrire.
C'est un phénomène singulier que de voir la presse répandue
par des enfants qui ne sont pas capables de profiter de ses bienfaits.
J'ajouterai ce fait qu'aux États-Unis, dans les grandes villes, un
moyen que l'on emploie pour rendre l'instruction primaire obligatoire, c'est la défense pour les enfants de circuler sur la voie
publique pendant les heures d'école, et ceux qui sont ainsi rencontrés sont appréhendés ét conduits de force dans les écoles.
Telle est l'observation pratique que je voulais faire pour appuyer
la demande qui a été présentée.
M. Durant. Je trouve qu'il est extrêmement désirable de fixer
un certain âge en dessous duquel on ne pourrait obtenir de permis de vendre des journaux sur les places publiques, et je
crois que cet objet rentre très-bien dans notre droit de police
général.
Voici pourquoi. Le règlement qui défend de colporter ou de
vendre sur la voie publique est général ; niais on peut obtenir
du Collège la permission de vendre des journaux. Ce règlement
contient encore d'autres dispositions. Il défend de poursuivre les
personnes, de stationner en groupes, de faire certaines choses qui
sont de nature à nuire à la liberté, à la facilité, à la commodité
du passage. Mais, vis-à-vis d'enfants aussi jeunes, qui pratiquent

— 252 —

le métier de vendeurs de journaux, ces dispositions sont presque
toujours inefficaces:
Nous avons à chaque instant des contraventions au tribunal de
simple policé. Alors, ou bien il faut condamner ces enfants à une
simple amende, et l'Etat recule devant l'emploi de la contrainte
par corps subsidiaire à une amende de 2 ou 3 francs. Le juge luimême hésite et ne veut pas appliquer la peine de la prison à des
entants. Aus>i je puis le dire, grâce à l'expérience personnelle que
j'en ai pu l'aire, il est pour ainsi dire impossible d'appliquer des
peines à des enfants de 10 ou 12 ans. Il faudrait recourir à l'emprisonnement, et, comme nos idées d'humanité répugnent à l'application de cette peine, il s'ensuit que le règlement est lettre morte.
Je crois qu'on devrait interdire aux enfants de moins de 12 ou
14 ans, — la question de la détermination exacte de l'âge serait à
examiner, — la permission de vendre des journaux sur la voie
publique.

M . le Bourgmestre. C'est une question de police que l'on
pourra examiner.
M . Durant. Nous avons eu des faits démontrant à quel degré
de perversité précoce peuvent déjà atteindre les enfants qui font
ce métier.
M . Bochart. Ils se livrent sur les trottoirs à des jeux de hasard,
et y jouent aux cartes en fumant et en jurant comme de vieux
dragons.
M . Durant. Pas précisément. Mais ils se battent, insultent les
agents qui les arrêtent, perdent tous sentiments de respect et de
convenance.
M . Bochart. Je voudrais voir établir une statistique pour sa"
voir ce que deviennent ces enfants après l'âge de 21 ans; elle serait*
je crois, curieu>e.
M. Walter. Je me rappelle qu'il y a quelques années, un de
nos collègues avait déjà formulé semblable proposition. On a voulu
la mettre à exécution, mais on a été forcé d'y renoncer. Je crois
que le renvoi à l'une des Sections n'aboutirait à aucun résultat,
d'abord parce qu'un essai infructueux a déjà été fait, el ensuite
parce que l'application d'une disposition pénale est impossible.
M . le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord, M. Walter,
pour dire qu'il est désirable qu'il y ait un changement dans l'état
actuel des choses. On pourrait ordonner le renvoi. Nous croyons
que ce n'est pas nous qui pouvons faire quelque chose, mais que la
malière est de la compétence d'une autre autorité. Cependant le
renvoi peut servir à élucider la question.
M . Walter. Le renvoi n'aboutira à rien.
M . le Bourgmestre. C'est possible, mais je ne vois pas de
raison de s'y opposer.
M . Walter. Soit, mais ce sera peine perdue.
M . Durant. On a aussi parlé d'extirper la mendicité. C'est
encore une question qui regarde la Législature; mais il faut savoir

que l'entretien de ses mendiants et de ses vagabonds coûte à la ville
de Bruxelles plus de 200,000 francs par an. Il est regrettable que
la loi impose une dépense aussi énorme, alors que l'application de
ses dispositions n'a pas pour résultat d'extirper la mendicité.
le crois qu'il y a un grand vice dans notre législation. Il faudrait,
à mon avis, accorder plus de latitude au juge pour la détermination
du temps pendant lequel il croirait nécessaire d'envover les vagabonds dans les prisons.
Pendant les deux derniers semestres, le tribunal de simple police
de Bruxelles a condamné plus de OnO mendiants et vagabonds. La
police de Bruxelles fait tout, ce qu'elle peut pour réprimer le mal;
mais ce ne sera que lorsque nous aurons un budget plus considérable pour les agents de police que l'on pourra espérer arrivera
une complète destruction de la mendicité.
— L'incident est clos.

1-e Bourgmestre. La parole est à M. Veldekens.
M . Veldekens. Je désire à mon tour présenter une observation,

M.

qui, de même que celles des honorables collègues qui m'ont précédé, est conçue dans l'intérêt des bateliers.
Je remarque que notre bassin est encombré de navires, et il en
arrive énormément, ce dont nous devons, du reste, nous féliciter
au point de vue de la caisse communale. Malheureusement, ces
bateaux doivent attendre longtemps leur déchargement.
Ne pourrait-on faire une démarche auprès du Département des
travaux publics pour obtenir le placement d'un rail près de la rive
gauche, le long du quai-au Fumier?
On pourrait, grâce à celte disposition, ranger contre la rive un
certain nombre de bateaux pour en opérer le déchargement. Il n'v
a pas même de plate-forme à construire.
M. l'Echevin Fontainas Cette idée a été communiquée au
Collège par plusieurs négociants de Bruxelles qui habitent près du
canal. Dans une réunion à laquelle assistaient également, des directeurs du ministère des finances et de l'administration du chemin de
fer, j'ai appuyé la réclamation et demandé qu'on établît des rails
le long du quai.
Celle demande paraît avoir été favorablement accueillie parles
fonctionnaires supérieurs à qui je l'ai soumise.

M . l'Echevin Lemaieur. Un plan est soumis au Gouvernement par des commerçants du canal réclamant le prolongement
des rails le long du quai.
M . Veldekens. J'en suis très-heureux. Si j'avais su que déjà
le Collège s'en était occupé, je n'aurais pas fait mon interpellation.
— L'incident est clos.
M . Trappeniers. Je demande à dire quelques mots au sujet de
la prochaine exposition des Beaux-Arts.
Je désire attirer l'attention de l'Administration communale sur

— 254 —

cette exposition, qui va s'ouvrir à Bruxelles l'année prochaine.
J'ai assisté h la discussion du budget de l'intérieur, à la Chambre
des Représentants. Quand M. le Ministre de l'intérieur a fait sa
déclaration relativement à la destination future du Jardin Botanique, j'ai constaté avec plaisir que les bâtiments et le jardin
conserveraient extérieurement leur aspect actuel, et j'ai remarqué
que la grande majorité de la Chambre partageait l'avis de M. le
Ministre.
D'autre part, je suis adversaire de la transformation du bâtiment
du Jardin Botanique en un palais des beaux-arts. Je liens à le
déclarer tout de suite, afin qu'il n'y ait pas d'équivoque. M. le
Minisire n'a rien fait connaître à la Chambre touchant la disposition définitive des locaux pour l'exposition. Je crains que l'on ne
nous construise encore des baraques. Cette habitude de baraquement nous rend la risée des étrangers.
Nous n'avons pas beaucoup de monuments, et quand nous
attirons chez nous les étrangers par un intérêt artistique que nous
nous vantons toujours d'apprécier mieux que les autres peuples,
il est fâcheux de voir que, pour célébrer ces solennités, nous
soyions obligés d'établir des édifices provisoires.
Je désire, s'il est possible, que notre Administration communale obtienne du Gouvernement que, si celui-ci est encore dans
l'intention de construire des baraques, il les mette ailleurs que
devant des monuments publics.
Sous un autre rapport, je regrette de voir que le projet de construction d'un palais définitif pour les beaux-arts, — soit au Champ
des M a n œ u v r e s , soit aux étangs de Saint-Josse-ten-Noode ou au
rond-point de la rue de la Loi, — soit encore une affaire enterrée.
Quand j ai vn nommer une commission, j'ai constaté que c'était
inévitable; mais il n'en est pas moins regrettable pour la ville de
Bruxelles que cette affaire soit enterrée de nouveau
Je dois dire qu'un»! Société sérieuse a soumis au Gouvernement
un projet de construction d'un palais des beaux-arts, lequel serait
assez avancé dans ses parties essentielles pour permettre une
exposition des beaux-arts l'année prochaine. Je désire que l'Administration communale s'informe de ce qu'il y a de vrai dans ces
nouvelles, et qu'elle examine la question de savoir ce qu'il faudrait faire pour établir convenablement l'exposition triennale de
l'an prochain.
M . le Bourgmestre. Si l'honorable membre a assisté à la
discussion du budget de l'intérieur, il doit avoir entendu mon interpellation sur cette question.
J'ai demandé à M. le Ministre de l'intérieur où il se disposait
à donner asile aux œuvres d'art qui devront être exposées l'année
prochaine ; niais je n'ai pas obtenu de réponse.
Lorsque j'ai eu l'honneur d'être nommé président de la commission que mon honorable Collègue M. Trappeniers vient d'attaquer
si injustement, je crois, eu disant qu'il suffisait que celle commission fût nommé pour que le projet de palais des beaux-arts n'a-

boullt pas... (hilarité)] lorsque, dis-je, j'ai été nommé président de
cette commission, celle-ci a décidé qu'il était impossible, quelque
diligence que,l'on mil dans l'érection d'un palais des beaux-arts,
d'être prêt pour 1872, à l'époque ordinaire de l'exposition.
La commission s'est adressée au Ministre pour lui dire qu'il
y avait moyen, au Jardin Botanique, — sans faire aucune de ces
constructions que M. Trappeniers blâme à si juste titre, — d'établir
un supplément de rampes, de donner un pendant à la salle qui se
trouve derrière la première serre, et ainsi de créer un local suffisant pour l'exposition.
M. le Ministre ne nous a pas fait de réponse, pas plus qu'à la
Chambre,quand j'ai l'ail une interpellation dans le même sens. Je
ne vois pas du tout ce que l'Administration communale pourrait
faire en celle occasion. Ce n'est pas elle qui est chargée de l'exposition triennale, qui intéresse tout le pays : c'est le Gouvernement.
C est donc à celui-ci qu'il faudrait s'adresser pour obtenir un éclaircissement. Et lorsque vos représentants, lorsque les membres du
Conseil, qui sont en même temps députés, ont, dans la discussion,
interpellé le .Ministre pour savoir ses intentions, et n'ont pas obtenu de réponse, ils ont l'ait, comme députés et comme administrateurs de la Ville, tout ce qu'ils pouvaient faire.
Il ne m'est donc pas possible de répondre d'une manière satisfaisante à l'interpellation de M. Trappeniers.
M . Trappeniers. Monsieur le Bourgmestre, en m'exprimant
tantôt, comme je l'ai fait, sur le compte de la commission nommée
pour examiner la question du palais des Beaux-Arts, je n'ai pas eu
l'intention de formaliser aucun des membres qui en ont fait ou en
font encore partie, ni surtout son honorable président; seulement,
en disant que lorsqu'on nomme une commission pour étudier une
question, on enterre ceile-ci, je me suis servi d une phrasé consacrée,
j ai énoncé l'opinion générale de la population bruxelloise.
Quant à la nécessité d'établir encore une fois d'une façon provisoire la prochaine exposition dans les serres du Jardin Botanique,
je constate que nous a riverons encore à un résultat désastreux,
parce qu'en doublant même les salies qui existent aujourd'hui, on
n'aura pas assez de rampes pour exposer les tableaux, et on se
trouvera, au dernier moment, obligé, comme il y a deux ans, de
construire le long de la rue Royale de nouvel les baraques provisoires.
M . W a l t e r . Cela ne nous regarde pas.
M . Trappeniers. Les membres du Conseil qui font partie de
la Chambre ne pouvaient faire autre chose que d'interpeller;
c'est bien. Mais l'Administration communale ne pourrait-elle faire
une démarche officielle au nom du Conseil communal de Bruxelles"?
Nous déplorons toujours cet état de choses; nous disons que
c'est ridicule. Nous avons encore de 15 à 18 mois devant nous.
Faisons donc tout ce qui nous est possible. Qu'on dise au moins
que l'Administration communale s'en est occupée, mais que le
Gouvernement ne fait rien. C'est celui-ci qui alors supportera toute
la responsabilité devant l'opinion publique.

— 250 —

M . lo Bourgmestre. Avez-vous une proposition?
M . Trappeniers. Je désire que l'Administration lasse auprès
du Gouvernement une démarche officielle, afin de connaître ses
intentions au sujet de la construction d'un local pour les expositions.

M . le Bourgmestre. Il est impossible de faire, auprès de
M. le Ministre de l'intérieur, une démarche dans le but de connaître ses intentions au sujet d'une mesure qui rentre complètement dans ses attributions et qu'il doit prendre dans les dix-huit
mois.
M . Trappeniers. Il faut que l'on sache à quoi s'en tenir.
M. le Bourgmestre. Insistez-vous?
M . Walter. Je le répète, cette affaire ne nous regarde pas.

. . Trappeniers. Nos députés ont bien voulu s'en occuper lors
de la discussion dubudgel de l'intérieur : eh bien! je demande que
l'Administration communale fasse une démarche officielle au nom
du Conseil, à qui il incombe de s'occuper de tous les intérêts de la
Ville, tant dans l'ordre moral que clans l'ordre matériel.
M. Walter. Vous n'obtiendrez rien. C'est impossible,
M . le Bourgmestre. D'abord il ne nous appartient pas de décider où aura lieu l'exposition. C'est une affaire gouvernementale; et
la décision doit être prise sous la responsabilité du minisire, il ne
me parait pas que l'Administration puisse aller demanderait ministre quelles sont ses intentions à propos d'une mesure à prendre
dans 18 mois, conformément à la loi.
Vous ne pouvez charger votre Administration communale de
demander à une autre autorité, en s'ingérant dans un devoir que
celle-ci doit accomplir, si elle agira dans un sens ou dans un
autre. C'est une mission que vos députés avaient à remplir au sein
de la Chambre, mais qui n'incombe pas à l'Administration communale.
Je sais bien que l'Administration de la ville de Bruxelles sera
très-désappointée si elle voit encore s'élever une baraque dans le
Jardin Botanique, mais ou ne peut faire la démarche demandée.
M . Trappeniers. Soit, je n'insiste pas. J.e ministère, ainsi que
les fonctionnaires que cela concerne plus particulièrement, auront
sans doute connaissance de toute celle discussion. Cela me suffit.

La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret. Il se sépare à cinq
heures quinze minutes.

Brux., Impr. Bols-Witteaek.

V I L L E DE B R U X E L L E S .

COMMUNAL.
ANNÉE

1871.
LUNDI

NUMÉRO O .

CONSEIL

lb' M A I .

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 17 AVRIL

1371.

l.c Conseil a procédé au choix de candidats pour la place de commissaire
Je police vacante par la démission de M . Joostens.
Le Conseil a procédé à des nominations et à des promotions dans le
corps des adjoints-commissaires de police.
II a promu M . Lenaers au grade de commissaire de police de I classe.
y.Q Conseil a procédé à des nominations dans le personnel enseignant
des écoles primaires communales.
Il a nommé M M . Orts et Walter membres du comité de lecture du
théâtre de la Monnaie, et M M . Vauderstraeten et Samuel, membres du
comité musical.
Le Conseil a procédé au choix de candidats pour la place de sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers.
Il a approuvé la nomination de M M . Donckers, Charon, E . Desmet et
Oelstaucne, respectivement en qualité de médecin de l'hospice des enfants
trouvés et de médecins-adjoints pour l'hôpital Saint-Pierre et l'hospice
des enfants trouvés.
Le Conseil a nommé M . Fontainas administrateur du mont-de-piété, en
remplacement de feu M . Vandermeeren.
Il a accordé diverses pensions.
Il a rejeté une réclamation des ex-employés de l'octroi dont la pensior
a été liquidée fictivement.
r o

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Indorme le public qu'il résulte des rapports des officiers de
s ice que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par kil. chez :
Lvenepoel, quai aux Briques, 74.
Stoven, rue du Canal, So.
Taymans, rue Granvelle, "3.

Herpets, rue Granvelle, 83.

44 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Delaet, rue Haute, 30.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, "¡4.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Hoegvcldts, rue des Pierres, 13.

— 338 —
44 cent, pur k i l . chez
Guns, rue Sainte-Catherine, 8.
Melsens, rue de Flandre, i l .
Persy, rue de Flandre, |66»
Vandcr|)lancken,rueN.-l).duSonnn.,'lö.
Au dépôt, rue d'Anderleclit, 5o

4 6 cent, par k i l . chez :
Romain, rue Haute, 100.
Renard, rue de la Collégiale, ".
Devillé, rue aux Laines, 32.
Hansens, rue du Poinçon, 20.
Vanassche, rue de la Sablonniure, 9.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril 1871.
Le Bourgmestre j
J. ANSPACH.

Prolongement de la rue de la Régence, entre la
place du Petit-Sabîon et la rue des Sablons. —
Enquête.
Un arrêté royal du 11 mars 1871, pris à la suite de la convention passée enîre l'Etat et la Ville de Bruxelles, le 15 février précédent, relativement au prolongement de la rue de la Régence,
a approuvé la délibération du Conseil communal du 5 octobre 1870
et la convention prémentionnée.
Le plan sera exposé, de dix à trois heures, dans les bureaux de
la 5 division, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 21 mai prochain, conformément aux art. 2, 5 et
10 de la loi du 27 mai 1870 et aux lois des 1 juillet 18o8 et
15 novembre 1867.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
e

er

Fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 20 avril 1871.
Par le Collège :

Le Collège.

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

Avenue Louise. — Modification au plan général
d'alignement, approuvé par arrêté royal du
12 juillet 1864.
Par délibération en date du 17 avril 1871, le Conseil communal
a approuvé une modification au plan général d'alignement de
l'avenue Louise.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5« division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 mai prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adres-

sées a l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Faitcn séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1871.
par te Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement d'une partie de la rue de la
Petite-lie.
Par délibération en date du 17 avril 1871, le Conseil communal
a adopté un plan portant à 12 mètres la largeur de la partie de la
rue de la Petite-Ile, comprise dans la zone d'expropriation des
travaux de la Senne.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance du 20 avril au 1 mai suivant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
e

er

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1871.
Par le Collège

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

A.

LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue Philippe-de-Champagne, toute circulation sera interdite dans ladite rue, à partir du lundi 24 avril courant, jusques et y compris le mardi 2 mai prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 avril 1871.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
39 cent, par k i l . :
A la boul. écon., r. de Sehaerbeek, t»

42 cent, par k i l . :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54

45 cent, par k i l . chez :

45 cent, par k i l . chez :
Melsens, rue de Flandre, 11.
Persy, rue de Flandre, 166.
Romain, rue Haute, 100.
Vanassche, rue de la Sablonniére, 9.

Vanrolterdam, rue Haute, 63.
46 cent, par k i l . chez
Hoogveldts, rue des l'ierres, 13.
Vanderplancken,rue N.-D. du Sornro., 15 Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

44 cent, par k i l . chez :

Ëvenepocl, quai aux. Briques, 74.
Sloven, rue du Canal, 35.
Delaet, rue Haute, 50.
Guns, rue Samte-Gathe ine, 3.
Devillé, rue aux Laines, 3*2.
Hansens, rue du Poinçon, 20.

:

47 cent, par k i l . chez :
Renard, rue de la Collégiale, 7.

49 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 78.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôte! de Ville, le 24 avril 1871.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique d'arbres et de taillis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Félix Slosse, le vendredi 12 mai 1871, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente, les arbres et taillis
ci-après désignés :
Au bois de la Cambre : 1° plusieurs arbres de diverses essences ;
2° six lots de taillis.
On se réunira aux aubètes du bois.
Bruxelles, le 23 avril 1871.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

L

e

Collège,

«J- ANSPACH.

— 261 - -

Percement de la rue de la Régence, etc.
Adjudication de l'entreprise.
Le mardi 50 mai 1871, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre cl Echevins procédera, dans l'une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication de l'entreprise :
1° Du percement de la rue de la Régence, entre la rue du Manège
et la rue des Sablons; 2° de la suppression de la rue de l'Arbre et
de la rue des Allegarbes ; 5° de l'élargissement de la rue Coppens
et de la rue du Manège.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, lesquelles devront être remises au secrétariat de
l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le 50 mai, avant midi
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
V i l l e , 2 division, où l'on pourra obtenir des exemplaires tous lesjours non fériés, de dix à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 26 avril 1871.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L E .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . :

4o cent, par k i l . chez :

Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Melsens, rue de Flandre, 44.
Persy, rue de Flandre, 466.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Vanderplancken. rueN.-D.duSomm.,45 Vanassche, rue. de la Sablonnière, 9.

46 cent, par k i l . chez :

44 cent, par k i l chez :

Devillé, rue aux Laines, 32.
Hansens, rue du Poinçun, 20.
Herpels, rue Granvelle. 83.

Evenepoel. quai aux Kriques, 74.
Stoven, rue du Canal, 55.
Dt-laet, rue Haute, 30.
Romain, rue Haute, 100.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.

47 cent, par k i l . chez :
Renard, rue de la Collégiale, 9.

4;J cent, par k i l . chez :

48 cent, par k i l . chez :

Guns, rue Sainte-Catherine, 5.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

Taymans, ruo Granvelle, 73.
er

mai 1871.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 262 —

Milice. — Levée de 1871.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1871 que l'état modèle
littera CC, indiquant les cxemplions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans les l , 2 et 5 sessions,
est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), où les intéressés
peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix à trois
heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 2 mai 1871.
r

Par le Collège :

e

e

f

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudications. — Concession du droit de placer
et de louer des chaises sur les boulevards.
Le vendredi 49 mai 4871, à une heure de relevée, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Villle de Bruxelles, à l'adjudication du droit de placer et de louer des chaises sur les
boulevards de Waterloo et du Bégent, depuis l'ancienne porte
Louise jusqu'à l'ancienne porte de Louvain.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Hôtel de
V i l l e , où l'on peut en prendre connaissance tous les jours non
fériés, de dix à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1871.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . :
Alaboulang. écon., r. desTanneurs,54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Yandt>rplancken,r.N.-l). duSomm., 15,
Tayraans, rue Granvelle, 73.

44 cent, par k i l . chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Stoven, rue du Canal, 55.
Delaet, rue Haute, 30.
Willems, rue Nuit-et-Jour, t5.

45 cent, par kil. chez :

44 ceni, par kil. chez :
Devulé, ruo: aux Laines, 32.
Hansens, rue du Poinçon, 20.
45 cent, par kil. chez :
Romain, rue Haute, 100.
Guns, rue Sainte Catherine, 3.

Melsens, rue de Flandre, i l .
Persy, rue de Flandre, 166.
46 cent, par kil. chez :
Yanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Renard, rue de la Collégiale, 7.

Fait à l'Hotel de Ville, le 8

mai 1871.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance
Présidence

COMMUNAL.
du 15 mai 1871.

de M. A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIRE

Communications.
,
j
Elections communales. — Fixation au 20 juin des élections, a reflet de
pourvoir au remplacement de MM. VandermeerenetHauwaerts, décédés,
et de MM. Maskens et Jottrand, démissionnaires.
Station du Midi (Terrains de l'ancienne). — Négociations avec le Gouvernement.
Waux-Hall. — Location. — Contrat provisoire.
Ferme des boues. — Résiliation du contrat d'entreprise.
Monuments Marnix ot Anneessens. — Correspondance avec le Gouvernement.
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
—
Echange de biens. — Id.
—
Location de terres. — Id.
—
Vente d'arbres. — Id.
—
Legs G/libert. — Id.
—
Déficit. — Transaction adoptée.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Eglise du B é g u i n a g e . — Location de biens ruraux. — Avis favorable.
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière. —
Pétition à adresser à la Législature.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Approbation du
rôle litt. C.
Bois do la Cambre. — Constructions é r i g é e s dans le rayon prohibé. —
Avis défavorable.
Halles. — Alignement des abords. — Projet de Halles réduites. —
Adoption.
Avenue Louise. — Modilication au plan d'alignement.
Hue des Faisans. — Alignement adopté.
Règlement du canal et du touage. — Dépôt du projet.
Orphelinat de garçons. — Renvoi de l'affaire aux Sections.
Interpellations.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents: MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Couteaux, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim,

— 264 —

Jaeobs, Walter, Veldekens, Depaire, Tielemans, Capouillet,
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber.
Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Conseillers,
et Lacomblé,
Secrétaire.

M. le Secrétair3 donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance : la rédaction en est approuvée.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je n'ai plus à vous apprendre
la perte que le Conseil communal a faite, depuis sa dernière réunion,
dans la personne de notre collègue, M. Charles Hauvvaerts. A la
cérémonie des funérailles, j'ai eu l'occasion d'exprimeren votre nom
des regrets que la population tout; entière a partagés. (Marques
d'assentiment.)

M. le Bourgmestre. J'ai reçu de notre collègue M. Maskens
la lettre suivante :
« Bruxelles, 17 avril 1871.
» A Messieurs les Bourgmestre, Érhevins
communal.

et Membres du Conseil

«< Messieurs,
» Je serai forcé, par devoir, de rn'absenter une grande partie
de l'été, et je prévois l'obligation de passer l'hiver prochain à
l'étranger.
Ï> Il me sera donc impossible de remplir avec exactitude le
mandat que mes concitoyens m'ont confié, et je viens vous remettre
ma démission de Conseiller communal.
» Ce n'est pas sans un vif sentiment de regret que je me vois
dans la nécessité de me séparer de collègues avec la plupart desquels j'ai toujours eu les meilleurs rapports.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
la plus distinguée.
> L . MASKENS. »

Il y a donc trois places vacantes au sein de notre assemblée.
En temps normal, nous n'aurions hésité, Messieurs, à vous proposer de fixer une date pour procéder au remplacement des membres décédés ou démissionnaires. Les circonstances actuelles exigent
un moment d'examen. Vous savez, Messieurs, que la dissolution
des conseils communaux est inévitable; mais l'époque n'a pu en
ê t i e déterminée, malgré les efforts faits par certains membres de
la députai.oa bruxelloise à la Chambre.

Sans >c dissimuler ce qu'il y a d'exceptionnel à convoquer un
corps électoral qui va être très prochainement modifié d'une manière radicale, sans se dissimuler le côté fâcheux de celte situation,
le Collège croit qu'il serait regrettable que, dans une année où
nous aurons des mesures très-importantes à prendre, le Conseil ne
fût pas au complet; si donc il n'y a pas d'opposition dans le sein
du Conseil, on pourrait fixer la réunion du corps électoral au
20 juin prochain.
Cependant le Collège ne fait pas une proposition aussi formelle
que celle qu'il vous a soumise dans une des dernières séances; il
attendra les observations qui pourraient se produire devant le
Conseil.
Dans le cas où une réunion du corps électoral serait jugée utile
dans les circonstances que vous connaissez, je le répèle, l'époque
qui paraîtrait le plus convenable et qui donnerait à nos concitoyens
le lemps d'examiner les titres des candidats, serait le mardi 20 juin
prochain.
M. Trappeniers. Il y a quelque temps, M. le Bourgmestre
nous avait entretenus de l'éventualité d'une réunion du corps électoral ; il avait motivé le retard proposé pour les élections sur la loi
disculée en ce moment devant la Chambre des représentants. Noufr
avons tous vu comment M. le Ministre de l'intérieur s'est prononcé dans la discussion du projet de loi : il n'a pas voulu décider
l'époque de la dissolution des conseils communaux, et. si l'on en
croit certaines rumeurs, celte loi sur la réforme électorale pourrait
bien ne pas être adoptée par le Sénat.
Dans les circonstances actuelles, il faudrait donc, comme vient
de le proposer M. le Bourgmestre, réunir le corps électoral pour
procéder à des élections avanl l'application de la loi nouvelle.
Telle est l'observation que j'avais à vous présenter.
M. le Bourgmestre. Si personne ne fait d'observation, nous
fixerons la réunion du corps électoral au mardi 20 juin.

M. Splingard. Ne pourrait-on fixer celte réunion plus tôt?
M. le Bourgmestre. Les précédents ne le permettent pas; le
Conseil a toujours laissé quelques semaines entre l'époque de sa
décision et la réunion des électeurs. C'est un acte de déférence
envers le corps électoral, afin qu'il puisse prendre toutes les dispositions que les élections comportent.

M. Splingard. On s'attend généralement à une nouvelle élection depuis quelque temps.
M. le Bourgmestre. Je crois, au contraire, que nos concitoyens
ne s'attendent pas à des élections, parce que le Conseil avait récemment manifesté sa volonté de ne.pas réunir le corps électoral.
Â l'occasion de la mort de notre collègue M. Vandermeeren,
le Conseil, sur la proposition du Collège, avait résolu d'attendre la

— 26G —
mise en application de la nouvelle loi, et nous pensions, à cette
époque, que la dissolution serait plus proche qu'elle ne paraît
devoir l'être aujourd'hui.
M. Cattoir. Maintenant qu'il y a trois places vacantes, je crois
qu'il est important de pourvoir au remplacement des conseillers
manquants. Comme vous le dites fort bien, M. le Bourgmestre, il
pourrait surgir des questions importantes pour lesquelles il serait
désirable de voir le Conseil communal complété.
M. le Bourgmestre. Fait-on quelque opposition a la date fixée?
M. Splingard. Je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre. En conséquence, le corps électoral sera
convoqué pour le 20 juin prochain.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
je demande au Conseil la permission de lui lire deux lettres : l'une
du Collège, l'autre du Ministre des finances.
Je n'ai pas besoin d'expliquer les raisons pour lesquelles je
désire obtenir un prompt rapport. La simple lecture de ces deux
lettres démontrera la nécessité qu'il y a d'en agir ainsi.
Voici d'abord la lettre du Collège; elle est datée du 23 janvier 1871 :
« Bruxelles, le 23 janvier 1871.
o Monsieur le Ministre,
D Comme suite à notre entretien relatif à l'utilisation des terrains devenus disponibles par le déplacement de la station du Midi,
j'ai l'honneur de vous envoyer un croquis portant une nouvelle
combinaison qui me paraît de nature à écarter les difficultés qui se
sont élevées entre le Gouvernement et la Ville.
» Je donne i c i , Monsieur le Ministre, une description rapide
du projet :
» Au lieu de l'alignement approuvé par la commission de 18G0,
qui porte le prolongement de la rue du Midi à 37 mètres et 10 centimètres de largeur, je propose de réduire cette voie à 20 mètres,
ce qui donne en F et en G des terrains nouveaux à la disposition
du Gouvernement.
» D'un autre côté, il résulte du procès-verbal dressé par les
soins de MM. Dubois elBaelde, pour le Gouvernement, etDevergnies,
pour la Ville, qu'il a été unanimement reconnu que le prolongement de la rue du Midi devait se faire aux frais exclusifs de l'Etat;
la réduction de la nouvelle voie de 37 10 à 20 mètres aurait donc
m

pour conséquence d'amener dans les dépenses à l'aire par le Gouvernement une économie d'environ 100,000 francs.
» Je propose d'établir un square entre la rue du Midi prolongée
et le nouveau boulevard, les rues des Foulons et de là Fontaine.
» Ce square est indiqué au plan ci-joint, sous les lettres A, B, C
ctD.
» La partie A se compose des terrains devenus disponibles par
le déplacement de la station du Midi ; B représente les terrains
vendus par l'Etat, à la Compagnie anglaise; C indique l'ancien lit
de la Senne devenant, par les contrats, la propriété de la même
Compagnie, et D marque les terrains provenant d'acquisitions faites
par suite des expropriations.
» Dans la combinaison que je propose, l'Etat consentirait à
échanger avec la Compagnie concessionnaire des travaux de la
Senne les trois parcelles B , C et D contre une étendue équivalente
des terrains disponibles E et F .
> Je crois savoir que la Compagnie anglaise consentirait à pareil
arrangement.
» Que résulte-t-il pour l'Etat de cette combinaison?
.» D'après les travaux de la commission dont le rapport vient
d'être déposé, il a été constaté qu'un peu plus de deux hectares de
terrains deviennent disponibles pour la revente, etecs terrains ont,
défalcation faite des frais d'appropriation, une valeur de 1,150,000
francs.
» D'un autre côté, le square que je projette après les échanges
faits, nécessiterait le sacrifice de la moitié environ des terrains disponibles, soit une valeur de cinq à six cent mille francs.
» En supposant même que le Gouvernement ne consentit pas à
reconnaître la copropriété de la Ville pour un tiers dans les terrains disponibles, nous pourrions offrir, en compensation de la
propriélé qui serait ainsi abandonnée, l'Ecole militaire, qui comprend 8,585 mètres de terrains en grande partie bâtis, et qui ont
une valeur supérieure à celle des terrains qu'il s'agit d'affecter à
une destination publique.
» Si ces bases pouvaient être accueillies par vous, Monsieur le
Ministre, je m'engagerais à les soumettre au Conseil communal.
» Agréez, etc.
» Le Bourgmestre,
» J.

ANSPACH. ;»

Celte affaire a traîné pendant longtemps; il y a eu une correspondance échangée entre le Gouvernement et la Ville, et, avanthier, j'ai reçu de M. le Ministre des finances la lettre que voici :
« B r u x e l l e s , le 15 mal 1871.
» Monsieur le Bourgmestre,

t

» L'expertise contradictoire des terrains de la rue du Midi et de
l'Ecole militaire vient de me parvenir.

— 268 —
» Les experts sont d'accord sur ia valeur des premiers;
le désaccord subsiste à l'égard des seconds.
» Voire dépèche du 27 janvier dernier m'offrait l'échange de
l'Ecole militaire contre 11,741 mètres de terrain, formant en
totalité le paie A, et pour le surplus a due concurrence, le pâté E,
tous deux à l'ouest de la rue du Midi prolongée.
» A raison de fr. 66-55 le mètre carré, ces terrains représentent une valeur de fr. 781,563-55, supérieure de 55,000 francs
à l'estimation la plus élevée de l'Ecole militaire, faite par l'expert
du Gouvernement.
» Désireux d'aboutir promptement à la réalisation de cet
échange, je viens vous déclarer que je consens à majorer mes offres
des 6 février et !> mars, jusqu à concurrence de vos propositions
du 27 janvier, si, dans la quinzaine, elles sont ratifiées par le
Conseil communal.
» Il est entendu que la Ville renoncerait à toute prétention sur
les terrains de la station du Midi, et qu'elle serait libérée de la
charge de l'entretien de l'Ecole militaire.
» Agréez, etc.
» Le Minisire des finances,
» V . JACOBS. »

Je propose l'impression de ces deux lettres au Bulletin communal, el le renvoi aux Sections des finances et des travaux publics,
avec demande d'un prompt rapport.
— Adhésion.
M . le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

l'analyse

suivante des pièces

1° Par lettre du 2J avril, M. Victor Lefèvre, chef de division
à l'Administration communale, fait hommage au Conseil de deux
exemplaires du 8 volume de son ouvrage : Soirées de Famille.
— Remercîments au donateur.
2° Par une lettre sans date, des habitants du boulevard Barthélémy demandent notamment :
A. Que le bétail arrivant par chemin de fer soit dirigé sur la
station de l'Ouest;
B. Que les britjues ne soient plus placées en tas le long des quais
du canal de Charleroi.
e

M . Walravens. l.a pétition dont vous venez de recevoir communication soulève des questions qui ne peuvent èlre résolues
incidemment ; je proposerai donc au Conseil de la renvoyer au
Collège, pour ce qui regarde la circulation du bélail, et à la Section
des travaux publics, pour ce qui est relatif au prolongement de la
rue de la Senne.

— 269 —
Cependant, plusieurs des réclamations qui nous sont adressées
peuvent être examinées de suite. Ainsi, il n'est pas possible de
Maintenir plus longtemps, sur le boulevard Barthélémy, les dépôts
de briques flonl les pétitionnaires se plaignent à juste titre. Une
raison majeure doit décider le Collège à les faire enlever proniplement : le 11 juillet prochain, a lieu la fermeture du canal de Charleioy et la mise à sec du bief; si, avant cette date, les briques ne
sont pas enlevées, un effondrement du mur de quai est à craindre.
J'insiste donc pour que l'autorisation provisoire soit retirée immédiatement, el les briques emportées.
Les pétitionnaires réclament également pour qu'il soit créé des
communications plus faciles avec Molenbeek-Saint-Jean. A cet
égard, je ferai remarquer que, depuis longtemps, les plans du pont
à établir sur les culées qui existent presqu'en face de la caserne du
Petit-< hâleau ont été adoptés, et que les crédits nécessaires
figurent au budget II est regrettable que, jusqu'à ce jour, l'on n'ait
pas encore mis la main à l'œuvre. Il est cependant indispensable
que ce travail soit complètement terminé avant le 22 août, date de
la réouverture de la navigation sur le canal de Charleroy. Il serait
fâcheux, après une fermeture de six semaines, d'entraver de nouveau la navigation, pour opérer le placement du tablier de ce pont.
M. Gisler. Je m'étonne vraiment que ce pont ne soit pas en
voie d'exécution ; il y a très-longtemps que nous avons voté le
plan.

M. l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M. Gisler que cette
affaire a dû être soumise au corps des ponts et chaussées ; le pont
est aujourd'hui en œuvre, et jetiens en main une lettre de l'entrepreneur qui prend l'engagement formel de terminer le travail pour
le 22 août.
M. Splingard. J'appuie les observations de M. Wairavens et
j'y ajouterai celle-ci : quand croit-on que le chemin de fer qui relie
par les boulevards les gares du Nord et du Midi disparaîtra ?
Voilà quatre ans que l'on dit que le chemin de fer de ceinture
va être terminé ; je crois qu'il l'est aujourd'hui.

M. Weber. Il est inauguré.
M. Wairavens. D'après les renseignements qui m'ont été
donnés, c'est le 15 mai, c'est-à-dire aujourd'hui même, que le service devait commencer sur la nouvelle voie de raccordement : je
tiens ces renseignements officieusement et je les donne pour tels.
M. Splingard. Pourra-t-on enfin voir disparaître ce chemin
de fi-r sur les boulevards?
M. le Bourgmestre. Je l'espère, et ce n'est pas la faute du
Bourgmestre s'il n'en a pas déj i été ainsi. Mais la question
regarde le Gouvernement; c'est lui seul qui peut répondre dans

— 270 —
l'occurrence, et l'on sait que, quand on s'adresse à lui, il ne répond
pas toujours d'une manière catégorique. Il est donc difficile de donner des renseignements quelconques; mais le Conseil peut être convaincu que l'Administration ne perdra pas de temps pour faire disparaître ce tronçon de chemin de fer qui dépare le boulevard
du Midi.
Cette observation me fournit l'occasion de répondre à M. Walravens que le dépôt de briques qui se trouve d'une manière toute
provisoire sur les quais, a été maintenu là à cause des grands travaux de la Senne, qui ont nécessité le placement d'une quantité considérable de matériaux nécessaires à l'achèvement de cette importante entreprise. Si l'honorable membre pense,— ce queje ne sais
pas, parce que je n'ai pas d'informations bien précises à ce sujet,
— qu'il y a, par le fait du dépôt de ces briques, danger pour la solidité des murs de quai, je puis lui dire que nous prendrons toutes
les mesures pour empêcher tout accident; il n'y a pas d'ailleurs péril en la demeure, puisque la baisse des eaux du canal
n'est annoncée que pour la mi-juin. Je m'engage v i s - à - v i s de
l'honorable membre à ne pas perdre cet intérêt de vue, el je
prendrai toutes les mesures qui seront conseillées par les hommes
compétents.

M . Walravens. La quantité de briques déposées sur les quais
est tellement considérable qu'il faudra un certain temps pour
les enlever; je prie donc M. le Bourgmestre de ne pas perdre cette
affaire de vue, car si un accident survenait il nous entraînerait à
des dépenses très-grandes.
M . Cattoir. Ne pourrait-on déjà prendre là * les briques nécessaires aux travaux en exécution?
M . le Bourgmestre. Le vœu que vient d'exprimer M. Cattoir
est accompli; on emploie ces briques au fur et à mesure de
l'avancement des travaux, et, si la chose était nécessaire, on enlèverait complètement ce qui est déposé à quai.

M . Trappeniers. Je voudrais, à cette occasion, appeler l'attention du Collège sur l'avenir du boulevard du Midi; je voudrais
que, lors de la disparition du chemin de fer, on prît des mesures
pour mettre tout le boulevard du Midi dans un état convenable.
— La pétition est renvoyée au Collège.

3° Par lettre du 29 avril! 871, M. Egide Dansaert signale diverses
lacunes dans le contrat entre la Ville et la Compagnie du gaz; il
indique les différentes combinaisons que la Ville pourrait adopter
après la résiliation du contrat.

M . le
Collège.

Bourgmestre. Je propose le renvoi de celte lettre au

M. Veldekens. Ne pourrait-on l'imprimer?
M le Bourgmestre. Elle a été imprimée dans un journal que
j'ai sous les yeux.
M. Veldekens. Personne de nous n'en a eonnaissanee. Y a-t-il
un inconvénient à décider l'impression?
M. le Bourgmestre. N o n , on pourrait, ordonner l'impression
sur feuille volante.
— Adhésion.
M. Jottrand. Je demande la parole pour ajouter une communication à celles qui viennent d'être faites au nom du Collège.
Depuis longtemps, j'ai pris la résolution de renoncer à mon mandat de conseiller communal, et je n'attendais pour la mettre à exécution qu'une occasion favorable. Puisque le Conseil vient de décider que des élections auront, lieu le 20 juin prochain pour remplacer des conseillers décédés ou démissionnaires, je déclare l u i
présenter la démission de mon mandat, et je prie le Collège de faire
procéder en même temps, le 20 juin, à mon remplacement.
M. le Bourgmestre. 11 sera tenu note de cette détermination.

M. Godefroy. Relativement à un point du procès-verbal qui
nous a été l u , je rappelle au Conseil que, dans la dernière séance,
j'avais demandé que l'on retardât la mise en ajudication du WauxHall, allendu qu'il était à ma connaissance qu'une proposition, à ce
sujet, serait présentée sous peu à l'Administration communale.
Aujourd'hui je puis annoncer qu'une proposition formelle a été
faite; elle émane de la société du Cercle artistique et littéraire de
Bruxelles, qui demande la location du Waux-Hall à des conditions
qu'elle détermine. Cette proposition a été renvoyée ù la Section
des beaux-arts et y a été accueillie à l'unanimité. Afin d'accélérer
la soliilion de celte affaire, je demanderai au Conseil d'autoriser
le Collège à préparer un projet de bail; celte question se présenterait ainsi à notre prochaine séance.
Il n'y aurait à cela aucun inconvénient; dans quelques jours,
une assemblée générale du Cercle artistique et littéraire doit être
tenue et le projet de bail pourrait alors être soumis à cette assemblée.
M le Bourgmestre. La proposition de l'honorable membre
peut être parfaitement acceptée par le Conseil, car elle ne compromet rien et elle permet d'arriver à une solution plus rapide.
Dans le c.is où les délibérations qui se t'ont en ce moment dans le
sein de la Section des finances aboutiraient au désir de M . Godefroy,
nous pourrions faire un bail provisoire avec le Cercle artistique

— 272 —
Nous éviterions ainsi ce que l'honorable membre considère comme
un inconvénient, c'est-à-dire d'obtenir d'abord l'avis définitif du
Conseil avant de le soumettre à l'assemblée générale de la Société,
et nous arriverions plus vite à une solution.
M. Godefroy. C'est le but de ma demande.
M. Trappeniers. Je demanderai à la Section des finances de
presser la solution de celte question, parce qu'il est de l'intérêt de
la Ville d'avoir au plus tôt un locataire pour le Waux-Hall.
M l'Echevin Fontainas. La Section des finances s'est occupée de la question; elle a décidé de se rendre au Waux-Hall pour
déterminer quelle serait la partie de ce local qui serait réservée au
limonadier.
Celle réunion est fixée à mercredi prochain, à deux heures et
demie.
— La proposition de M. Godefroy est adoptée.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder l'ordre du jour, je rappelle au Conseil la communication que je lui ai faite relativement à
la ferme des boues.
Le Conseil sait combien nous avons eu à nous plaindre du service
du nettoyage de la voirie; le concessionnaire de la ferme des boues
a offert au Collège la résiliation de son contrat ; nous ne pouvons rien
faire sans vous, Messieurs: il faut que vous nous autorisiez à accepter la résiliation proposée et à prendre les mesures que cette résiliation rendrait nécessaires.
M. Veldekens. Après l'expertise du matériel?
M. le Bourgmestre. Evidemment. Nous reviendrions ensuite
devant le Conseil pour lui expliquer de quelle manière nous entendrions organiser le service du nettoiement de la voirie.
M. Veldekens. C'est une autorisation pure et simple que vous
demandez?
M. le Bourgmestre. Aux conditions prévues par le cahier
des charges, c'est-à-dire que vous auloi iseriez le Collège à procéder
comme si le contrat était expiré.
— Adhésion.
M. Bochart. Le Collège ne pourrait-il nous dire quand on connaîtra le résultat du concours ouvert pour les statues à ériger à
Anneessens et à Marnix de Sàintë-Aldegonde?
Il y a des impatiences légitimes que nous devons satisfaire.

M . l ' E c h e v i n F u n c k . Comme le Conseil lésait, l'Administration
communale s'est occupée depuis 1864 des monuments à élever à
Anneessens et à Mnnix de Sainte-Aldegonde. La Villeavail demandé
le concours du Gouvernement pour l'érection de ces deux monuments, et leGouvernement de son côténvait. demandé à la Ville d intervenir dans les frais de la statue Van lïelmont.
L'Administration communale a accepté la proposition du Gouvernement et a ouvert un concours pour l'érection des deux premiers
monuments dont je viens de parler.
Plusieurs artistes ayant répondu à notre appel, nous avons demandé au Gouvernement de bien vouloir désigner un nouveau
membre qui ferait partie de la commission chargée d'examiner les
résultats de ce concours.
En réponse à cette demande, le Gouvernement finit par déclarer
que, s'il avait tardé longtemps à nous donner une réponse, c est
parce qu'il ne se croyait pas en mesure de prendre une décision
concernant le monument Van lïelmont; qu'une commission avait
été nommée pour examiner ce monument; que si celle-ci ne s'était
pas mise d'accord sur les résolutions proposées, c'était parce que
les crédits étaient fort engagés et. qu'il ne savait pas quand il pourrait nous donner une réponse concernant les monuments d'Anneessens et de Marnix.
Celte réponse est, en quelque sorte, une rupture, ou plutôt une
dénégation des conventions conclues entre le Gouvernement et la
ville de Bruxelles.
La ville de Bruxelles s'est empressée d'écrire au Ministre de
l'intérieur concernant cette affaire, pour lui rappeler les engagements pris par son département. Je ne crois pas pouvoir mieux
faire, Messieurs, que de vous communiquer la lettre que nous
avons adressée à M. le Ministre. Elle vous mettra tout à fait au
courant des rétroactes.
La voici :
« 13 mai 1871.
» Monsieur le Ministre,
» Le Collège constate avec regret que votre dépêche en date du
21 avril 1871, n 12558/1*2559, ne répond pas à la demande que
nous avons eu l'honneur de vous adresser ie 10 janvier (6 div.,
a° 3<><s)et que nous vous avons rappelée par nos lettres en date du
14 février, du 20 mars et du 6 avril. Il ne s'agit pas, en effet, de
contracter vis-à-vis de la ville de Bruxelles un engagement nouveau relativement aux statues de Marnix de Sainte-Aldegonde el
d'Anneessens; il s'agit au contraire de l'exécution d'une convention
faite avec l'un de vos prédécesseurs qui oblige le Gouvernement.
» Par sa dépêche en date du 31 janvier 1865, M . le Ministre de
l'intérieur avait demandé le concours de la ville de Bruxelles pour
élever un monument à la mémoire de Van Helmont.
o s

rne

t

— 274 —

» Le M février suivant, l'Administration communale répondit

au Gouvernement qu'ayant de son côté l'intention d'élever des
monuments à la mémoire de Marnix de Sainle-Aldegondeet d'Anneessens, elle désirait, avant de prendre une résolution sur le contenu de la dépêche du 31 janvier, savoir si la ville de Bruxelles
pouvait compter sur le concours du Gouvernement pour la dépense
à résulter de l'érection de ces deux monuments.

» Le 7 mars suivant, M. le Ministre de l'intérieur nous fit savoir
« qu'il reconnaissait les titres de ces grands citoyens aux hommages
» de la postérité et que, dans l'occurrence, notre Collège ne pouvait
» douter, du reste, du concours du Gouvernement, o
» Le 5 décembre 186(5. l'honorable M. Vandenpcereboom nous
rappelait la condition préalable posée par la ville de Bruxelles relativement à la question de savoir si celle-ci pouvait compter sur le
concours de l'Etat relativement aux monuments de Marnix de SainteAldegonde et d'Anneessens, et lui rappelaiUqu'nne assurance satis» faisante nous avait été donnée à cet égard par sa lettre du 7 mars
» 1865. » Il nous priait en conséquence de statuer sur sa demande
relativement au monument Van Helmont.
» Le 22 décembre 1866, le Collège répondit qu'il consentait
à intervenir dans la dépense occasionnée par l'érection de la statue
Van Helmont. Toutefois, avant de prendre un engagement positif
sur ce point, il désirait connaître l'importance de la dépense, et il
rappelait en outre à M. le Minisire de l'intérieur que, «(dans la
» pensée du Conseil communal, les monuments à élever à Annees» sens et à Marnix de Sainte-Aldegonde étant destinés à perpétuer
» les souvenirs historiques les plus considérables, sont, par consé» quent, d'une importance plus grande que la statue à élever à Van
» Helmont. » Il insistait en même temps pour obtenir une réponse
rassurante à cet égard.
* Par sa dépêche portant la date du 24 janvier 1867, votre
honorable prédécesseur prenait acte de notre réponse et ajoutait :
« Pour ce qui est des monuments à élever en l'honneur de Marnix
» et d'Anneessens, je me réfère à cet égard à ma lettre du 7 mars
> 1865, qui a sans doute été perdue de vue et qui contient l'assu•> rance que vous exprimez le désir d'obtenir. »
» Le 24 avril suivant, le Collège transmettait à votre département
la décision du Conseil relative au monument Van Helmont, et il
ajoutait: « Ainsi que vous nous y avez autorisés par vos différentes
» dépêches, nous avons assuré le Conseil communal du concours
» de l'Etat pour l'érection des monuments en l'honneur de Marnix
» et d'Anneessens. Nous nous empresserons de vous soumettre une
» proposition relative à ce sujet. »
» Il résulte de cette correspondance, M. le Ministre, qu'un engagement formel a été pris vis-à-vis de l'Administration communale
de Bruxelles. Nous n'avons donc plus à examiner la question de
savoir si le Gouvernement interviendra dans la dépense, si les

crédits portés au budget lui permettent cette intervention, ou si
le monument à élever:'» Van Helmont absorbera toutes les ressources mises celte année à la disposition du Gouvernement.
» Une convention a été faite, et cette convention oblige les parties
contractantes, ba Ville doit intervenir dans les frais de la statue
Van Helmont. comme le Gouvernement doit concourir à l'érection
des monuments Marnix et Anneesscns. Cette dépense ne devra, du
reste, pas se faire dans le courant, de 1871 et M . le Ministre de l'intérieur pourra proposer dans son prochain budget les crédits nécessaire pour l'exécution des engagements contractés par son Département.
» Agréez, etc. »
Voilà, Messieurs, où nous en sommes. Vous comprenez que, par
suite de ces hésitations , i l nous est difficile de statuer sur le
concours, tant que le Gouvernement ne voudra pas désigner les
commissaires chargés d'examiner, conjointement avec ceux que
désignera la ville de Bruxelles, les projets qui nous sont soumis.
M . Bochart. Y a - t - i l obligation pour le Gouvernement de
nommer ces commissaires?

M . l'Echevin Funck. II y a obligation en ce cens que, si nous
ne consultons pas le Gouvernement, i l arrivera que celui-ci refusera
son concours quand un projet sera admis.
M . Bochart. Je suis très-satisfait des explications que vient de
donner M l'Echevin Funck. Il y a donc une promesse formelle du
Gouvernement, et nous appuyant sur celte promesse, nous avons
ouvert un concours qui a été clos le 51 décembre 1870. Les artistes
qui nous ont envoyé leurs maquettes attendent une décision qui
leur fasse connaître les noms des lauréats. Je demande si nous
ne pouvons passer outre et prendre une décision afin de calmer de
légitimes impatiences.

M. l'Echevin Funck. Ce serait contraire aux usages. Quand
le Gouvernement et la Ville donnent' leur concours pécuniaire à
une œuvre, ils s'entendent pour arrêter le projet, et, d'ordinaire, ils
nomment une commission composée pour moitié de délégués de la
Ville, et pour moitié de délégués du Gouvernement.
Cependant si l'état de choses actuel persistait trop longtemps, le
Collège finirait par vous proposer une résolution.
M . Bochart. Il est bien plus contraire aux usages que le Gouvernement, qui a promis son concours pécuniaire, essaie, au moment décisif, de le retirer. C'est à cause de ce quasi-refus que je

— $76 -

demande, dans Tintera des artistes, s'il ne faut point pmt
outre.
— L'incident esl clos.

M . Bochart. Se désirerais, pendant que j'ai la parole, demander quelques renseignements sur un fait de police qui s*ctft passé
hier à ['Alcázar.
M . le Bourgmestre. Vous pourrez le faire à la fin de ia séance;
abordons d'abord les objets à Tordre du jour.
M . Gisler. Je demande aussi la parole pour un renseignement.
M . le Bourgmestre. Parlez à lafinde la séance.
M Gisler. Les questions que j'ai ñ faire se rapportent à Tordre
du jour.
M . le Bourgmestre. Elles viendront tout naturellement à propos de cet objet.
Nous abordons Tordre du jour,
M . PEchevin Fontainas donne lecture du i apport suivant :
La Section desfinancesvous propose demeure un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis, par le Conseil général des hospices
et secours, à 1 approbation de l'autorité supérieure :
es
a

*»

OBJET

DATE

a *
3 ^
a

BIENS.

de l'acte.

c (*>
•£ 3

DÉSIGNATION m

—

de

HO M

l'acte.

du notaire.

tj

PRIX
NATURE

Obser-Tttidtt.

CONTENANCE

et situation
F *
de la
A.
propriété.

OBTENU.

C.

H.

Fr.
994» 25 mars 1871. Vente de terrains.

Vermeulen.

Ixelles,

r. du D imhou-

dere et rue
du Drossart.
Lot 164Lot Î06bis,

enclave.

1

78

»

»

5

7

44*43« 70

350 70

Prix
par centi a r*
Fr. C.

5Î U
»4 33

1

2363

Prix
par rendue
Fr. a

15 mars, Vente de terrains. M<>lenbeek-StJean
7 et 17
et Andei ledit.
avril 4874.
YermeuU».

Lot 843,
rue des QuatreVents.

5

47

LotsSfi6et 367,
me
de la Princesse.

B

4« • t

?

40,189 45

3.803 79

49 30

47 00

— 277 —
W
m
a

;

DATE

o s*

g

PRIX
NATURE

Je

i
5

r

lÛSIGNÀTION DES BIENS,

de Tacle.

a

ta t-

|

OBJET

et situai ion
de la
propriété.

NOM
IVte.

du

ûf

notaire.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
M.

C.

A.

Prix
par cr n tiare.
Fr, C .

1
Lot 855,
25 mars, Vente de terrains.
! chaussée de
i " , 7 el 17
1
Ninove.
Vcrmeulen.
avril 1871.

:.î6S

Fr.
2

-48

7

6,584- 88

26 48

Lot 087,
rue Vanderkindere

i

S

5

5,245 70

50 82

Lot A,
rueRibaucourt.

i

2G

2

5,775 90

99 90

Lot 892,
ebatissée de
Ninove.

4

S

5,719 80

51 10

Lot 475,
quai
de l'Industrie

5

98

3

7,702 59

49 4t>

4955 21 avrill874.'Cession, de gré à Grimberghen, 28
gré, d'une par- seet. B, n" 251.
cette de terrain]
emprise p lesj
travaux de la
j Senne.

77

»

1,870 Oo

fr. 6,500
l'hectare,
plus 10 p. e.
pour frais
de remploi.

4

29

3

4

25

5

!

1

-

r

1
¿515 28 avril 1874. Échange avec la
Société immobilière du Midi.

Saint-Gilles.

•

(

.

1

•

i

i

5565 7 mars 1871. Location déterres

Sterrebeek.

»

64

71

74

*i

455 00 En moins fr. 5

!

Désiré Gheude.
¿"087 11 avril 4871,'Location du droit
1
de coasse.
J
i
j
j
5047 25 mars 4874 .'Vente de sapins et
bois d'elagage. |

Relegherò.

15

Linkebeek.

»

35 00

4,594 40

Verk&ssell.

—"
¿088 10 avril 1*71.

Vente de bots, j Humelghero.
•

<

:

.!

i

VerhasseU.

1

•

»

579 00

—

8 avril 4*74.1 Vente de bois.
VerbasgeK.

Propriélé des
Hospices.
Propriété de
la Société.
Échange fait
pour rectification de
limites.

j
Tourneppe.

>

5,545 00

En plus fr. 24

— 278 —
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testament mystique en date du 25 mai 1870, M . CharlesEugène-julien Glibert, propriétaire à Bruxelles , a institué pour
ses légataires universels les Hospices de Bruxelles.
M . Glibert est décédé le 27 octobre 1870.
Le Conseil général des Hospices a résolu d'accepter cette libéralité, ainsi qu'un legs particulier de 5,000 francs inscrit au même
testament en faveur du refuge de Sainte-Gertrude ; i l nous demande
notre autorisation à cet effet.
Feu M . Glibert était célibataire; son héritier légal ab intestat
serait son frère. Ce dernier, par requête adressée à S. M . le Roi
des Belges, réclame contre l'exécution des volontés dernières du
testateur.
Il demande l'annrllation, sinon, tout au moins, une réduction
considérable des dispositions faites au profit de nos pauvres.
La position de fortune du réclamant ne permet pas de s'arrêter
à son opposition.
Sous ce rapport, nous n'hésitons pas à émettre un avis favorable
sur la demande des Hospices.
Mais l'examen des dispositions de feu M . Glibert nous révèle que
sa succession renferme plus de deux cent vingt hectares de terre,
dont 109 sont situés dans l'arrondissement de Nivelles et 51 dans
l'arrondissement de Bruxelles.
Le surplus de la fortune du défunt se compose de deux maisons
sises à Bruxelles, et de valeurs mobilières.
L'accroissement considérable de l'avoir immobilier des établissements publics, et spécialement des Hospices, a, dans ces derniers
temps, attiré l'attention publique.
Sans entendre vous demander, Messieurs, de résoudre, à l'occasion du legs Glibert, une question de principe, ni même de poser
un précédent, nous estimons qu'il y a lieu, pour le Conseil, de demander au Gouvernement qu'il veuille subordonner celte fois
l'autorisation sollicitée par les Hospices, à la condition que les
biens ruraux de la succession seront aliénés dans un délai de trois
années, et au moins par tiers annuellement, pour le prix être remployé en acquisition soit de fonds publics belges sur l'Etat, les
provinces ou les communes, soit de créances hypothécaires.
Celte conversion doublerait pour les Hospices le revenu du capital légué et les débarrasserait des frais de surveillance et d'administration.
Or, l'intérêt financier desi Hospices et celui delà Ville réclament

vivement une augmentation des ressources de la bienfaisance
publique à Bruxelles.
Le Conseil sait qu'en cas d'insuffisance de ces ressources, le
déficit doit être comblé par la commune.
Une situation de ce génie a élé créée à la ville de Bruxelles
depuis plusieurs années, et i l lui importe d'y mettre un terme.
Les comptes des Hospices arrêtés à la fin de l'exercice 1868
accusent un découvert de fr. 205,812-62.
Il est. temps de s'arrêter dans celte voie effrayante, et le moyen
s'en trouve dans la conversion que nous conseillons et dans l'augmentation du revenu qui en serait la conséquence.
Nous remarquons en effet, dans les comptes dont nous venons
dejparler, que, durant les deux derniers exercices, le déficit annuel
était inférieur à 40,000 francs.
Le legsGlibcrt, converti en fonds belges, comblerait facilement la
lacune.
Nous faisons remarquer, en terminant, que les propriétés rurales
dont nous demandons l'aliénation sont situées loin des grandes
villes el nullement destinées à se transformer en terrains à bâtir
dans un avenir prochain.
Nous vous prions, en conséquence, Messieurs, d'émettre, —
sous la condition qui précède, — un avis favorable sur la demande
des Hospices de Bruxelles et de nous charger de transmettre la
résolution à l'autorité s u p é r i e u r e .

M . Capcuiilet. Je m'abstiendrai dans le vole comme étant parent d'un héritier naturel de M . Glibert.
M . Jacobs. Je m'abstiendrai comme étant exécuteur testamentaire de M . Glibert.

M . Walravens. Je m'abstiendrai également par suite de ma
proche parenté avec le frère du défunt.
M» Splingard. Je suis très-satisfait de la proposition qui vient
de nous être faite par M . Orts. J'espère qu'on ne s'en tiendra point
là et que, d'ici à quelques années, une bonne partie des terrains
appartenant aux Hospices sera convertie en fonds publics, ce qui
leur permettra de trouver de grandes ressources. C'est une v é r i table main-morte que la possession d'un si grand nombre de biensfonds par les Hospices.

M . Gisler. On convertit une partie des terrains appartenant
aux Hospices en fonds publics. Je suis t r è s - h e u r e u x qu'on entre
dans cette voie.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 280 —
M l ' E c h e v i n Fontainas fait, nu nom des Sections du contentieux et desfinances,le rapport suivant :
Vous connaissez le différend qui a surgi entre la ville de Bruxelles
et les Hospices au sujet du déficit renseigné dans les comptes de
celte dernière administration, c l de la demande qui vous a été
adressée en vue d'oblenir les sommes nécessaires pour combler
ie déficit. Celle demande donnant lieu à l'examen de questions de
droit importantes, actuellement encore soumises à la Section du
contentieux, vous n'avez pu approuver les comptes de !8G7 et ISCS,
soldant en déficit, et, jusqu'en ÎS70, vous n'avez approuvé le budget qu'avec certaines réserves. Pour les exercices 1870 et, 1871,
des douzièmes provisoires seulement ont été volés.
L'administration des Hospices, désireuse de voir cesser cette
situation irrégulière, a consenti, par mesure transactionnelle,
ù abandonner une partie de ses prétentions. Au lieu de persister
à réclamer de la Ville la somme nécessaire pour combler le déficit
des comptes a r r i é r é s , — soit fr. 203,812-02, — elle se borne à
nous demander la remise d'un mandat représentant l'intérêt d'un
an de cette somme au taux qu'elle aura payé à la Banque nationale
pour se la procurer.
Pour- l'avenir, si le déficit vient à disparaître, elle n'aura rien
i réclamer; s'il diminue, l'intérêt payé par la Ville serait réduit
proportionnellement.
Ces propositions, acceptées par les deux délégués de la V i l i c ,
M M . Anspach et Orts, ont été soumises par le Collège à l'examen
de vos Sections des finances et du contentieux, qui, à l'unanimité
des membres présents, ont été d'avis qu'il y avait lieu de les
accueillir.
Cet avis a été déterminé principalement par les considérations
suivantes :
D'une part, la transaction proposée n'a pour but que de régulariser la situation passée; elle ne préjuge en rien la solution des
questions de droit soumises à la Section du contentieux, solution
qui est entièrement réservée pour l'avenir.
D'autre part, i l convient que l'approbation des comptes et des
budgets d'exercices écoulés ne se fasse pas attendre davantage, par
la raison qu'une situation irrégulière d'une trop longue durée est
susceptible d'apporter des entraves à la marche du service.
En troisième lieu, le déficit a été occasionné par des dépenses
auxquelles l'administration hospitalière ne pouvait se soustraire.
Enfin, i l y a lieu d'espérer que les conséquences de la transaction
lie seront pas onéreuses dans l'avenir. Cet espoir est fondé sur la
diminution probable du déficit prémentionné. Les revenus des
Hospices vont, en effet, s'accroître notablement, sans parler d'autres causes, par suite du legs qui ieur a été fait par le sieur Gilbert.
Cet accroissement sera d'autant plus important que l'Administration
communale propose à l'Administration supérieure l'application à

, ,> legs d'une mesure que l'un des délégués du conseil des Hospices
.1 admise et reconnue comme une mesure sage : à savoir, qu'à
l'avenir l'autorisation d'accepter des immeubles par donation ou
i
'Mil ne leur sérail plus accordée, en règle générale, qu'à la
condition de les convertir en fonds publics dans un déiai déterminé.
Les considérations qui précèdent ont engagé les Sections des
tinances el da contentieux à vous proposer, Messieurs, d'approuver
les comptes des années 1807, 1808, 1869, et les budgels de 1870
.t i K 7 i . et d'adopter la transaction projetée dans les termes

suivants :
t Les déficits des comptes arriérés s'élevant à fr,. 205,812T62,
il sera remis au conseil général des Hospices un mandat représentant l'intérêt d'an an de celle somme an taux payé par cette
Administrai ion à la Banque nationale pour se la procurer.
i« A partir du compte de 1870, l'administration des Hospices
n'aura rien à réclamer de la Ville dans l'hypothèse de la disparition
du délicit.
o Dans l'hypothèse de la diminution du déficit, par suite de lu
rentrée des créances dues par ies communes, - de l'augmentation
des revenus des Hospices, quelle que soit l'origine de celte augmentation, —ou de toute autre cause quelconque, l'intérêt à payer
par la Ville sera réduit proportionnellement, sans qu'il puisse jamais dépasser le montant des intérêts payés à la Banque nationale.
» Il esl bien entendu que la présente transaction ne préjuge en
rien la solution des questions de droit soumises actuellement à la
Section du contentieux. »
Récapitulation

des comptes.

Exercice 4867 :
Les découverts du service arriéré, du service courant et du chapitre pour ordre, sont de .
,
.
.
fr.
472,403 38
Les encaisses des capitaux r e m b o u r s é s , du chapitre pour ordre et les levées faites à la Banque
nationale, sont de

Le découvert netau 31 décembre 1867 est de.
Les reprises s'élèvent à fr. K3,106-97.
Exercice 4868 :
Les découverts sont de .
.
.
.
Les encaisses de .
.
.
.
Le découvert net au 31 décembre 1868
Les reprises s'élèvent à fr. 64,599 94

fr.

fr.
.

560,744 55

111,059 0.*>

.

475-209 51
254 762 25

fr.

220 447 06

Exercice 1869 :
Le compte de cet exercice s'arrête au 6 décembre 1869, époque

— 282 —
«le la reprise de la gestion pour Je nouveau receveur des Hospices.
Les découverts sont do .
.
.
.
fr. 7IG,9¿8 02
Les encaisses de
487,724 15
Le découvert net de
.
.
.
Les reprise* s'élèvent à fr. 40,009-50.
Budget pour

fr.

2*29,201 47

¡870 ci 1871 :

Les prévisions du budget de ï <S7»» sont reproduites au Bulletin
2 semestre ¡809, page 350.
Les dépenses égalent les recettes; elles présentent un fetal
de fr. l 800,9;>0-¡7.
Pour l'exercice 1871, les propositions de l'administration des
Hospices peuvent se résumer comme i l suit :
communal,

P

;

A. — Hôpitaux et hospices.
Recettes :
Service arriéré.
.
.. fr.
$83,715 72
Service courant
.
.
. 1,288,589 20
Chapitre pour ordre .
.
.
100,459 GO
Dépenses :
Service arriéré.
.
Service courant . .
Chapitre pour ordre .

Total.
.
.
.

.

fr. 1,950,704 52

fr.
555,715 72
. 1,288,589 20
.- 100,459 00

Total.
. fr. 1,950,704 52
Égalité.
B. — Hospice des enfants trouvés el abandonnes.
Recettes .
.
.
.
fr.
203,559 85
Dépenses
.
.
.
2i>3,559 85
Égalité.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver les comptes de
1807, de 1808 et de !8G9, ainsi que ies budgets de 1870 et de 1871,
d'après les récapitulations ci-dessus.
M . Trappeniers. La transaction qui est intervenue ou pourra
intervenir entre les Hospices el la ville de Bruxelles metlra-t-elle
fin désormais aux allocations par douzièmes du budget?
M. I'j3ehevin Fontainas. Evidemment. C'en sera la conséquence.
M . l'Eefesvin Orts. C'est précisément là le but qu'il s'agissait
d'atteindre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 285 —
M . rEeiievin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Dans votre séance du 16 novembre 1868 , vous nous avez autorisés à nous détendre en justice contre l'action intentée à la Ville
par les sieurs Poli! ma nn et Dalk, en vue d'obtenir un jugement
qui les déclarât fondés dans leur refus de payer la somme de
fr. 8,<S07-82, qui leur était, réclamée du chef de la taxe sur les
constructions. A l'appui de leur action, ils invoquaient l'illégalité
de celte taxe.
Le tribunal de première instance de Bruxelles vient de prononcer un jugement qui donne gain de cause aux demandeurs et déclare
la taxe sur les constructions établie par votre règlement du > 8 juin
1864, illégale, comme contraire à la loi du 18 juillet 1860 sur
l'abolition des octrois.
L'article premier de cette loi porte :
'v Les impositions communales indirectes connues sous le nom
y d'octrois sont abolies. Elles ne pourront être réiablies. »
C'est, — d'après la décision du tribunal, — cet article qui serait
violé par notre règlement, en ce sens que la taxe sur les constructions conslitue un impôt sur les matériaux employés dans les constructions, et, partant, est le rétablissement indirect des octrois.
Ce jugement ne peut être accepté par la Ville, dont i l compromet la position financière. Il suflil de lire les diverses dispositions
du règlement précité pour se convaincre que ce ne sont pas les
matériaux eux mêmes qui sont imposés. Aux termes de l'article
premier, le cube de la construction. — et non pas des matériaux
employés,— et sa situation sont les seules bases de la taxe. L'octroi
frappait certains matériaux; l'impôt atteint les constructions élevées
avec des matériaux quelconques, même non imposés à l'octroi,
soit parce que le tarif de l'octroi ne les désignait point comme base
impo able, soit parce que, imposables, ils seraient fabriqués à l'intérieur du mur d'octroi.
De plus, la valeur des matériaux qui ont servi à la construction
est sans influence aucune sur le montant de la taxe. On ne peut
donc pas l< giquemenl soutenir que les matériaux sont atteints par
la taxe. S'il en est ainsi, comment expliquer que, — quelle que soit
la valeur des matériaux, — la taxe n en est pas affectée?
D'une part donc, la décision du premier juge ne nous paraît
nullement justifiée; d'autre part, elle est trop préjudiciable aux
intérêts de la Ville pour que nous n'épuisions pas tous les degrés
de juridiction, si cela est nécessaire, en vue d'en obtenir la révision.
Aussi, Messieurs, n'hésitons-nous pas à vous demander i'autori-

— 284 —
ration nécessaire pour nous pourvoir en appel, après avoir obtenu
l'approbation de la Dépulation permanente.

Le sieur Charles Wyns, fermier à Vilvorde, prétend que les travaux d'assainissement de la Senne ont occasionné l'inondation
d'une parcelle de terre dont il est locataire; que. par suile, ses
récoltes ont été détruites el qu'il subit, de ce chef, un dommage
de 1,500 francs.
En réparation de ee préjudice, il actionne la ville de Bruxelles
et le curateur de la faillite de la Compagnie anglaise chargée desdits
travaux, devant le juge de paix du canton de Vilvorde.
La demande du sieur Wyns ne nous paraît pas suffisamment justifiée, el, dans tous les cas, elle est empreinte d'exagération.
Quoi qu'il en soit, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la
réparation du dommage éprouvé par le demandeur, aux termes des

art. 42, in fine, et 55 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, devons proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi à
exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la

Deputati n permanente.

Le sieur Henri Deblock, cultivateur à Machelen, locataire d'une
prairie située à Haeren et appartenant à la Viue, n'a pas effectué
jusqu'à présent, malgré les invitations qui lui ont élé adressées,
le paiement de la somme de 320 francs, montant du fermage pour
Tannée 1870.
Il invoque, à l'appui de son refus, le préjudice qu'il a éprouvé
par suile de l'enlèvement tardif des arbres croissant sur cette
prairie et qui ont é l é aliénés en 18<it', et il ne consent à satisfaire
à ses engagements que moyennant une diminution sur le prix de
iocalion.
La réclamation qu'il élève à la charge de notre Ville n'est pas
fondée. S'il y a eu un dommage causé, c'est aux acquéreurs des
arbres qu'il doit, le cas échéant, en demander la réparation.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs,
de nous autorisera allraire le sieur Deblock en justice, sauf approbation de la Députation permanente.

La dame veuve Poodts, demeurant rue des Palais, à Schaerbeek,
est redevable envers la Ville de la somme de fr. rilU-'.tU, montant de la dépense effectuée pour travaux exécutés d'office à légout
de sa propriété sise impasse de la Poupée.

— 285

-

Maign les invitations qui lui ont c l é a d r e s s é e s , cette personne
n'a pas acquitté le paiement de la somme ci-dessus indiquée.
;

En conséquence, nous avons I honneur de vous prier, Messieurs,
de nous autoriser à altraire la dame Poodts en justice, sauf approbation de la Dépulation permanente.

Le sieur Valcntyns, notaire à Laeken, est redevable envers la
Ville de la somme'de fr. HM-57, du chef de la dépense que nous
avons dû effectuer pour le remplacement d'un candélabre qui a
été renversé au boulevard du Jardin-Botanique par la voi'ure de
l'intéressé.
Malgré nos démarches réitérées, le sieur Valentyns n'a pas remboursé celte somme.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs,
de nous autoriser à l'ait rai re en justice, sauf approbation de la
Dépulation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous n'ont
pas satisfait aux invitations qui leur ont été adressées pour le
paiement des sommes dues à la Ville du chef de travaux de pavage
nécessités par la construction d'égouts :

N°

SOMMES

NOMS.

DOMICILE.
dues.

D'ORDRE.

1

Vanden Eynde.

Rue de la Croix, 12.

52

)>

%

Janssens.

22

»

3

Le mêae.

Rue de l'Industrie.
22.
Id.

4

Seyffers.

Rue Camusel, 58.

3

5

Delatte.

RueDeJoncker, 41.

3 »
(suppl.)

-12 »
»

SITUATION
DES

TRAVACX.

Rue de 1' V rtifice el
rue du Cerf.
Rue Beiliard.
Rue d'Arlon.
Rue Camusel, 58.

Boulevard de Water
loo,75.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autoriser à altraire ces personnes en justice, sauf approbation de la Deputation permanente.

280 —

t
2

g

a

NOM
PROFESSION.
ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

CIMETIÈRE. ' «
;

g

SOMME !
à payer.

1 N» d'ordre, i l

Los personnes dont les noms ligurent au tableau ci-dessous sollicitent rcsp. ctivenient des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

Fr.
i
Minis. plénipo- Rue du prince4680
tenliaire.
Royal, 49.
Quart. Léopold o",G0
D
v Becquaerl.
Rue de la Régen600
ce, 3.
Quart. Léopold |2 ,00
M . Dulier.
Fabricant. Rue de Ligne, 34.
780
Quart. Léopold 2%60
M. Destres.
Limonadier. Rue de la Reine,
300
4 et 2.
Quart. Léopold ^1 ,00
M.deFernelmont Prés, de ch. s Boulev. de Wa600
la Cour de cas
terloo, 3o.
Saint-Gilles. 2 ,00
sation.
Y» 1m Thûrn.
Rue Duquesnov, Saint-Gilles. 0 ,28 84
33.
j(supp).)
Wallons.
Propriétaire. RueVanLerius,3. Quart. Léopold 2 ,00 600
ù Anvers.
1
,
Prince Orloff.
m e

e

m

3

i

m

a

m

6
-t

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e la
soin me de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession ; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre c a r r é , donation qui a été acceptée par le conseil général d'administration des Hospices.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous p r o poser d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

La fabrique dé l'église du Béguinage a fait procéder publiquement, par le ministère du notaire Macs, à la location, pour le terme
de neuf années, de biens ruraux situés dans diverses communes de
la province de Brabant.
Les nouveaux fermages présentent sur les anciens une augmentation annuelle de 909 francs.
Les formalités prescrites par l'autorité s u p é r i e u r e ayant été
remplies, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous
autoriser à transmettre, avec un avis favorable, le procès-verbal
de location à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ces huit rapports sont adoptées.

— 287 —
M . l'Echevin Fontainas. Messieurs, vous ave/, sans doute
pris connaissance du projet de loi qu'a déposé, le 22 mars dernier,
M. |« Ministre des finances, et. qui porte abrogation de la loi du
28 mars I82S, exonérant de l'impôt, foncier les constructions
neuves.
Ce projet de loi a soulevé de vives réclamations de plusieurs
administrations communales, qui en redoutent les conséquences.
Quatorze communes du pays ont en effet, depuis plusieurs
années, perçu pour leur compte l'équivalent de l'impôt foncier
auquel l'Etat avait renoncé. Parmi elles, je citeras les villes de
Liège, \ a m u r , Ver vices, Louvain, Mous, Anvers, Gand el
Bruxelles.
L'administration de Liège s'adressa à ces diverses communes
el les engaga à s'entendre pour les mesures qu'il était indispensable de prendre en vue de sauvegarder leurs intérêts financiers,
que pourrait compromettre la l o i , si elle était votée par les
Chambres.
A la suite de cette invitation, des délégués de Liège, Mons,
Gand, Grivegnée et Bruxelles se réunirent et demandèrent une
audience au Minisire.
La ville de Namur, qui s'était fait représenter, déclara ensuite
qu'elle n'avait pas intérêt à combattre la mesure.
Louvain adhéra à ia proposition, mais sans vouloir s'associera
des démarches collectives.
Quant à Anvers, elle accueillit d'abord l'idée et déclara, dans une
lettre du ô avril adressée à l'administration de Liège, qu'elle se
ferait représentera la réunion projetée « à l'effet de délibérer sur
» les mesures à prendre pour sauvegarder les intérêts communaux
» compromis par le projet de l o i . »
Il est vrai, el je me hâte de l'ajouter, qu'elle ne donna pas
suite à sa résolution et s'abstint de toute intervention.
Les délégué- se rendirent chez M . le Ministre des finances et lui
présentèrent leurs observations.
M . le Ministre repoussa nos réclamations; malgré les plaintes
très-vives que chacun de nous formula. Nous avons tous insisté
sur la légitimité de la perception de cette taxe par les communes,
en nous fondant sur les sacrifices énormes que les différentes villes
dont vous connaissez les noms se sont, imposés en vue de l'assainissement des quartiers populeux, en vue de grands travaux
d'utilité publique et de l'instruction.
Pour la ville de Bruxelles, on pouvait ajouter que la situation
était encore plus pénible, plus intéressante en raison de ces deux
circonstances : d'abord que, pour l'instruction, et contrairement
à ce qui a lieu pour les villes de Liège et de Gand, la capitale
ne reçoit pas un sou du Gouvernement, et ensuite, à propes de la
Senne, que la Ville a toujours cru et dû croire, comme tous les

— 288 —
contribuables , que, lorsque les travaux d'assainissement auraient
élé terminés, elle retirerait, par la taxe sur les construction.exonérées par la loi de 1^28, une compensation assez importante
pour les sacrifices énormes qu elle avait laits.
On devait en effet supposer que 1,000 ou 1,200 maisons pourraient être éil liées sur les parties de terrains empires pour la
zone. Ces 1,nno ou 1,200 maisons auraient fourni, par an, à h
Ville, une somme de 5 à 400,00" lianes, sans exagération.
Vodà les légitimes espérâmes qui nous sont enlevées par h- projet
de loi déposé par M. le Ministre des finances.
Voici les receltes ordinaires que nous donne la taxe sur les constructions et reconstructions.
Elle a produit :
En
En
Eu
En

1867
IMiS
1869
1870

.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

fr.
.
.

.

.

* 142,284
4 18,794
1i:>,o7l
109,916

1!
M
65
82

Ne sommes-nous pas autorisés à nous demander, le Gouvernement
persistant dans ses déclarations primitives, si le but qu'il cherche
à atteindre n'est pas de l'o cer indirectement les grandes villes à
frapper les contribuables de nouveaux impôts, tandis qu'il fait
passer aux Chambres un projet de loi pour la réduction du cens,
sans condition de capacité?
II faut aussi observer que l'Etat porte l'impôt foncier de 6-70 %
à 7 ' ¡ 0 , soit une augmentation de 0-50.
Voici les résultats que la mesure peut avoir pour nous :
Dans un premier tableau annexé au projet de loi, nous voyons
que la ville de Bruxelles ne devait perdre que 53,7ô0 francs par an.
Malheureusement, ce tableau, imprimé dans l'exposé des mosifs,
aux A/maies part>mrntair<s, contenait passablement d'erreurs.
Ainsi l'Etat comptait à noire avoir une somme de 50,958 francs,
représentant 5-00 p. c. sur le revenu cadastral, alors que cette
somme de 50,958 francs, reçue effectivement- par la ville de
Bruxelles du chef du revenu cadastral, figure, non pas à l'article du
budget : Taxe sur les constvuctiom et tes reconstructions exonérées
par laloide I828, mais à fart. 4 : « Impôt sur le revenu cadastra! et
centimes additionnels, sur la contribution foncière. » C était donc
un double emploi que commettait le Gouvernement.
Deuxième erreur : le Gouvernement disait que la suppression de
l'exonération et l'élévation du taux de l'impôt fo scier de 0-70 p. c.
à 7 p. c. devait entraîner pour nous, par suite des centimes additionnels que le Gouvernement suppose que nous pi élevons, une
iiugmeîitation de 25,200 francs environ.
Mais, vous ne l'ignorez pas, le Couse l a remplacé, en 1867, les
2 centimes additionnels sur la contribution foncière par 1,55 p. c.

— 289 —
du revenu cadastral, somme qui est perçue directement par le
receveur communal
S'étanl aperçu des erreurs qu'il avait commises, non-seulement
pour II ville (le Bruxelles, mais pour d'autres commuoes encore,
le Gouvernement a fait dresser iin^second tableau, d'après lequel
Bruxelles devait perdre 02,41) > francs.
M»is il y a encore des erreurs dans ce second tableau, et la première. c'e>! celle, dont j'ai p a r l é , à propos du premier tableau,
celle de 2>,200 francs environ «pie nous obtiendrions du chef de
20 centimes additionnels Ces centimes additionnels n'existent plus.
Pour arriver à ne nous bure perdre que 02, V>0 francs, le Gouvernement déclare que. pendant une année, la Ville pourra continue!- à percevoir la taxe sur les constructions exonérées, et i l nous
porte de ce chef 22/294 francs. C'est une erreur. Le chiffre réel
ne représente pas cela; il n'est que de 13,759-60.
Fn outre, vous le savez nous avons les 5-00 p. c. sur le revenu
cadastral, plus 1-55 p. c représentant les 20 centimes additionnels
sur la contribution foncière. La conséquence du projet de loi sera que
l'impôt de 1-55 p c. du revenu cadastral frappera également le»
maisons neuves; il nous donnera seulement fr. iti,487-50.
En effet, en 1870, le revenu cadastral des maisons neuves était
de 1,221,298 francs Donc, ¡ - 5 5 p. c donnent fr. 10,4X7-50.
Si donc le projet <le loi esta lopté par les Chambres, la différence
en moins dans nos ressources sera de IV. 7 9 , 0 9 70, soit
109,91 ('»-82 moins 50/227-12. Il esi vrai que celte différeme ne
sera pas aperçue par la Ville d ici à plusieurs années, à cause de
deu\ circonstances :
D'abord, la taxe subsistera à notre profit pendant un an. Ainsi,
en supposant qu'on l'abolisse pour le l janvier 1872, les effets ne
se produiront qu'au I janvier 1^75.
Ensuite, la section centrale d la Chambre des représentants
propose d'enlever à la loi tout effet rétroactif. C< tte proposition,
si «Ile » st ai cueillie par les Chambres, aurait pour effet de ret.irder
de quelques années les inconvénients que je vous signale Mais tôt
ou tard la ville de Oruv 11- s j erdia 79,089 francs.
Dans la conférence que nous avons eue avec le Mini-tre, i l nous
a suggéré, ou plutôt il y cru nous suggérer une idée en disant que
le Gouvernement propose la suppression des impôts sur les déb ts
des Loissons alcoobques el de tabac, qui représentent, pour
Bruxelles, une soieme de 03,000 f ane-, sans tenir compte des
non-valeurs el des cotes irrécouvrables.
V

r

e r

Que la commune prenne cet impôt, d i t - i l , et se substitue à FE'at.
Les délégués se sont empressés de faire remarq 1er qu il y av i l
une contradiction entre ce langage et l'exposé des motifs d e l à l o i .
En effet, dans l'exposé dis motifs, on lit : « Le Gouvernement
croit que I" meilleur nu yen d'év t r I' un il consiste a abandonner
c* i imjôt aux prov.nces, comme l o i n d e m a n d é des Consuls p i o -

—« 290 —
vincinux. » Or, In situation financière du Brabant n'est pas assez
brillante pour que le Conseil provincial n'en profite pas.
Le Ministre d s finances a répliqué en disant que cet impôt était
d'une nature telle qu'on pouvait sans inconvénient le prendre deux
fois, une fois pour la-commune, une autre fois pour la province.
(Hilarité*)

M . Trappeniers. Et une troisième fois pour l'Etat. (Nouvelle

hilarité.)

M . l ' E c h e ? i n P o n t a i n a s . Le Conseil le comprendra, notre impression était que le Gouvernement, en IIOHS enlevant de semblables ressources et en faisant passer aux Chambres le projet
de réforme électoral que vous savez, cherchait à créer des difficultés aux administrations libérales du pays.
Je dois encore vous faire connaître que nous ne sommes pas
dans ia même situation que Ses autres communes (il y en a quatorze
qui ont établi la P J X C ) et que nous ne trouvons pas, dans le fonds
communal, une part quelconque qui nous dédommage de Sa perte
que nous subissons.
Bruxelles reçoit 2,865,1%) francs. Les impôts de la Ville représentent 2,750,«541 francs. La ville de Bruxelles prend donc,dans le
fonds communal, une part .égale à 104 p. c. de ses impôts directs.
Or, la répartition normale du fonds communal est de 77 p. c.
pour les autres communes.
Cependant le fait même de la présentation du projet de loi aura
pour résultat d'augmenter les impôts fonciers et de réduire, par
conséquent, la proportion de 104 p. c. à 100 p. c. Mais i l y a
encore de la marge de 77 p. c. à 100 p. c. Nous ne devons donc
pas nous faire d illusion et croire- que le fonds communal soit
en voie de dépasser l'écart de 77 p. c. à 100 p. c , -— d'autant
plus que r i , dans les dernières années, le fonds communal.a augmenté, c'est à cause de circonstances exceptionnelles qui ne se
représenteront, plus; par exemple, à cause des changements dans
le régime des accises. Ainsi toutes espérances de ce côté sont
illusoires.
J'ajouterai, avec les délégués de Garni, de Liège, de Mons, que je
crois qu'il y a lieu de réclamer des Chambres le relvi.it du projet
de l o i .
La proposition a été soumise à la Section des finances et, dans
sa dernière séance, elle a arrêté, à l'unanimité, un projet de pétition dont voici le texte :
A Messieurs le» Membres de ta Chambra des

Représentant».

« Messieurs,
n Le projet de loi déposé pair le Gouvernement, dans votre séance
du 22 mars dernier, tend à faire disparaître une base importante
des recettes ordinaires de notre V i l l e .

— 291 —
» Ei» supprimant la faveur accordée aux maisons neuves par la
loi du 28 mars 1828,fc'Etats'empare, à son profit, d'une source de
revenus q u i a été créée surtout par les soins et aux frais des
communes. Dans les grandes villes, et notamment à Bruxelles, les
constructions nouvelles et les reconstructions ne sont pas ducs seulement à l'initiative privée et au mouvement général de la p r o p r i é t é
publique. Elles r é s u l t a i t le plus souvent de l'érection d/édilices
et de l'exécution de travaux o n é r e u x pour l'ouverture et l'élargisse, ment des voies publiques. Et c'est bien l é g i t i m e m e n t qu'en compensation de >aeri(iecs é n o r m e s et eu raison de la p l u s - v a l u e
donnée à la propriété foncière, les villes ont r é c l a m é une portion
de l'impôt dont l E l a t avait exonéré les nouvelles constructions.
:> L a taxe perçue de ce chef à Bruxelles a produit :

>
>
*
,

E n 1807
Eu 1808
En 1809
En 1870

.

.

.

.

-..

fr. 142,284 41
118,794 24
.
415,571 63
109,946 82

« Elle devra donner des recettes beaucoup plus c o n s i d é r a b l e s ,
dès l'achèvement des travaux d'assainissement de la Senne. Les
nouveaux boulevards, les places et les rues adjacentes p r é s e n t e n t ,
dans leur tracé au centre m ê m e de la capitale, une longueur de
façade de près de 7,000 m è t r e s , ce qui lait prévoir, dans un avenir
prochain, la réédiiication de 4,000 à 4,200 maisons, d'un revenu
cadastrai élevé.
» Le produit de la taxe aurait sans doute atteint, avant cinq ans,
le chiffre de 500 à 400 mille francs par an.
» C'est là une ressource prévue et nécessaire dont le projet de
loi menace de priver h; trésor communal.
» L'annexe % de ce projet présente les résultats é v e n t u e l s des
articles 5 et 7 pour les communes qui ont frappé les constructions
neuves d'une taxe spéciale. D'après ce tableau, la ville de Bruxelles
ne devrait perdre, qu'un revenu de 53,730 francs par a n .
» C'était beaucoup déjà. Mais ce tableau a été reconnu e r r o n é par
le Gouvernement l u i - m ê m e , qui a fait p r é p a r e r un autre travail
portant à 62,400 francs la différence en moins, dans l ' h y p o t h è s e
que les communes seraient autorisées à percevoir ia taxe pendant
la p r e m i è r e année de roccupaiion des maisons neuves.
» Là encore i l y a erreur, parce que railleur ne s'est pas a p e r ç u
que lu ville de Bruxelles ne perçoit plus, depuis 1867, de centimes
additionnels au principal de ia contribution foncière. Ces centimes
sonl remplacés par une taxe directe de 4,55 p. c. du revenu cadastral.
* Voici la situation vraie :
En 4870, ie revenu cadastral des maisons neuves était de
4,221.298 francs, s o i t , à raison de 9 p. c . , un produit de

fr. 109,916-82.
» L'application du projet de loi au m ê m e revenu nous laisse le

— 202 ' —
produit de. 1,3S p. c , soit IV \ 6,487-52, et la recette de la première
a n n é e , >oil le 1/8 de fr. l u 9 , ' J l l i - « 2 ou 13,730-60, eo&emblt
fr. 5 0 , 2 2 7 4 2 .
u La différence en inoins serait donc de fr. 79,680-70 et non de
r . (i J,4G0.
» Celte perte serait d'autant plus sensible qu'elle engage l'avenir,
dont nous vous avons indiqué lea promesses, et qu'eue ne peut pas
être compensée par la prévision d'une augmentation de la part de
notre Ville dans la répartition du fonds communal.
n En effet, le rapport entre les contributions de Bruxelles et le
minimum attribué par la loi abolitivo des octrois a é l é , en 1*70,
de tu'» p. c , c'est-à-dire «omine 2,7. iU,o4l esta 2.<S<¡.~, >(¡fl, tandis
que le m..rc-le-franc de la répartition normale du fonds communal
a été de il p. c.
f

» En su : posant que le projet de loi fasse descendre à tOO p. c.
le rapport entre les contributions et la répartition du fonds communal, il faudrait, que le mai e-le-IYanc dépassât 100 p C , pour que
la ville de Bruxelles vît s'accroître d une fraction quelconque le
minimum actuel.
» 0:-, cet accroissement est improbable. La marche ascendante
du fonds communal, dans la dernière a n n é e , a élé précip.tée par
les modifications introduites dans le régime des accises; elie .«.'arrêtera sans doute. Du reste, avant que le rapport précité atteigne
-j(Kl p. c . , l'opinion n'aura-t-elle pas obtenu de la Législature des
réductions depuis longtemps sollicitées sur l'accise des bières, pur
exemple, et sur le droit d'entrée des cafés?
» Nous ne pouvons donc considérer que comme illusoires les
espérances qui seraient fondées sur l'accroissement du fonds communal.
>• Messieurs, vous n'ignorez pas les graves difficultés qui ont
plus d'une fois entravé l'adm nisliation financière de la capitale.
Ces difficultés ont été vaincues g i â c e a u bon sens et à l'intelligence
de> contribuables, qui ont consenti, d puis cinq ans, une augmentation annuelle d'impôts de près d'un million de francs.
» Nous vous prions resp< ctueusenicnt d'épargner de nouvelles
épreuves à la ville de Bruxelles.
» V o u l i e z agréer, Messieurs, l'assurance de notre baute considération.
» Le Conseil. »
je propose l'impression de cette pièce.
Plusieurs voix. On peut voler immédiatement.*
1... le B o u r g m e s t r e m é t a u x voix le projet de pétition.
— Le pr jet de pétition e>t mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'uiiatiiuiiié, sauf ô abstentions (MM. Jottrand, Funck,
Orts, Bischolï'sheini c l Anspach).

— 293 —
M . le Bourgmestre. Conformément aux précédents, les membres qui n'ont pas pris part au vote se sont abstenus parce qu'ils
font parCe de la Législature.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :«
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
bit. C de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercourant, s'élevant à la somme de fr. -„0,707-02.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publies, les rapports suivants :
L'administration forestière nous a transmis une requête du sieur
Hurbain-Martin, tendant à pouvoir maintenir sur son terrain,
situé avenue Louise, dans le rayon proh hé du bois de la Cambre,
une construction en bois servant de débit de boissons Ce bâtiment
est établi à 158 mètres environ du bois et à 1 5 j 0 en arrière de
l'alignement.
L'affaire a élé soumise cà la Section des travaux publics, qui s'est
prononcée dans un sens défavorable à la demande.
En conséquence, et d'accord avec elle, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'émettre le xœu d'un rejet, el de
nous charger de faire parvenir votre résolution à l'autorité compétente.
m

L'administration forestière a adressé à la Ville une demande de
M . Vander Elst, tendant à conserver la baraqti" en planches qu'il
a établie à l'avenue Louise, dans le rayon piohibé du bois de la
Cambre.
L i Sect'on des travaux publics, à qui l'affaire a été renvoyée,
estime qu'il y a lieu d'émettre un vole défavorable, en se fondant
sur ce que les constructions de l'espèce sont de nalure à nuire à
l'iispect de l'avenue, >
| < ur 1 établissement de laquelle nous nous
so oies imposé de si lourds sacrifices.
D accord avec la Section, nous avons l'honneur, Mess eurs, de
vous proposer d'émettre le vœu d'un rejet, et de nous charger de
transmettre les pièces à l'administration forestière.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
;

le Bourgmestre fait, au nom du Collège et des Sections
réunies des l i a vaux publics, des finances et de la poiice, le rapport
suivant :
le plan d'ensemble, approuvé en 18(.(î, et que la Société concessionnaire des travaux de la Senne, aujourdhui en liquidation,

r - 29V —
s'était obligée à ex& ûter-j comportait» «mire les rues do Marchéaux-Poulets et tic l'Evèque, et a gauche du boulevard, un vaste
espace couvert, désigné sous le nom de IfaìU* ctnlrales, mesurant
160 mètres environ do longueur sur 7;> mètres de largeur.
Ces Halles, longées à 1 ouest par la rue de la Vierge-Noire, élargie
a 1S moires, comprenaient huit pavillons carrés égaux, de 51*130
de côté, séparés par une rue, de 12 ,60 de largeur, parallele a la
direction du boulevard, el par trois rues transversales à celle même
direction, dont l'une, celle du milieu, offrait une largeur de J;> ,20,
et les deux extrêmes chacune une largeur de 10 mètres.
Cet espace couvert, mesurant en tout 12.000 mètres carrés,
se divisait donc en 7,787 mètres carrés de pavillons ou marchés
proprement dits, et 4,2J3 mètres carrés de rues.
Il est bon de noter que 1rs longueurs et les largeurs indiquées
ci-dessus ne sont que des approximations. Cesi ainsi que, en mesurant le plan à l'échelle, on ne trouve que 136 mètres pour la
longueur au lieu de 100, et que railleur du projet, dans In notice
descriptive qu'il publiait en 1865, n'attribuait a l'ensemble des
pavillons et des rues couvertes qu'une superficie de 1 1.000 mètres
carres au lieu de 12,000.
Le -1 décembre l$67, vous adoptiez le principe de la réduction
des Halles, en ratifiant, par un vote émis à l'unanimité moins une
voix, la convention du 4 novembre précédent, qui porle à son
article 6 : « La Société concessionnaire abandonne à la Ville la
» faculté de changer l'emplacement désigné poni' les Halles cenci Irab s, de réduire l'étendue et les dimensions de cet éddîce, et
* de diminuer proportionnellement le subside de trois millions
> et demi de francs, qui eh représente ic coût total, d'après les
* estimations existante*. »
Enfin, le 7) janvier dernier, après de longues études des sections
réunies des travaux publics, des finances et' de la police, vous
adoptiez les propositions» formant l'objet des | | A et B du rapport
que/avais eu l'honneur devons-présenter,-h* .22 août précédent,
au nom de ces Sections et du Collège, paragraphes formulés comme
suit :
« Ài La Société concessionnaire exécutera le plan des Halles
» réduites, moyennant une diminution de subside de quinze cent
» mil!'3 francs ;
» B. Les tei raina devenus disponibles et ajoutés par conséquent
* à la zone à revendre seront acquis par Sa Société et utilisés sous
» le coni rôle de rAdminihlralionconuniinalc Le bénéfice à résulter
* de celle opération donnera lieu à une nouvelle réduction de
» subside, égale à la moitié des profils réalisés. »
Par lettre du 4 février 1871, la Société concessionnaire, —qui,
pendant longtemps, avait repoussé cet arrangement, comme contraire à la teneur de l'art. G prérappelé, — avait fini par l'accepter,
mais en piote> la ni contre ce qu'elle appelait le caractère « onéreux
et crue! • des conditions que lui imposait le Conseil.
m

ra

Les bases que vous BfttB admises le ô janvier dernier impliquant
des modification* au plan dalignements a p p r o u v é par l'arrêté
royal du 2U août 1866, le. Collège a fait dresserun plan figurant
(es nouveaux alignements, et ÔU sujet duquel les Sections r é u n i e s
ont émis a l'unanimité un avis favorable, le 20 avril écoulé.
« Ce plan, — ainsi que le dit le rapport déposé en séance du
22aoù> \ X7l)(\\)irIhtllctin
communal, 1870, 2 semestre, p . 0 1 ) , —
« ce plan, proposé par la Société et a m e n d é par l'Administration,
» remplace par doux grands pavillons les quatre petits pavillons
» projetés da côté de la rue de la Vierge-Noire, de m a n i è r e à
> fournir une surface-utile de m a r c h é plu» considérable ; i l élargit
v à l à mètii-s la rue tracée au centre des Halles primitives entre
» la rue de l'Evéquc et la rue du Marehé-aux-Poulets, continue
» jusqu'aux Halles le prolongement de la rue G r é t r y , et r é d u i t
h à 28 mètres la largeur du boulevard comme sur le reste de
:» son parcours. »
e

Sauf quelques détails dans les t r a c é s , i l n'existe, entre le plan
définitif que nous vous soumettons e l le plan présenté par la Compagnie et que vous aviez sous les yeux lors de votre vote du 5 janvier, qu'une différence : c'est, que la largeur de la nouvelle bande
de terrain à b â t i r a gauche du boulevard a été r é d u i t e de 4 G m è t r e s
à 45 ,iO.
Le but de ce changement, qui rapproche de 2 ,60 les Halles
réduites du boulevard, est de conserver une largeur suffisante à la
rue de la Vierge-Noire, en attendant que, par voie de reconstructions successives, elle ait partout une largeur uniforme de 18 m è tres. Tant que la rangée de maisons du côté ouest de cette rue,
d'un tracé t r è s - i r r é g u l i e r , subsistera dans sou état a c t u e l , le
minimum de largeur entre ces maisons et les Halles sera de 12 m è tres et le maximum de 22 m è t r e s .
m

m

Les deux grands pavillons projetés occupent chacun une superficie de 7 3 , 7 0 de longueur sur â l 2 0 de largeur, soit ensemble
4.599 métras c a r r é s , soit les 59 centièmes ou fort approximativement les six dixièmes des 7,787 m è t r e s c a r r é s que p r é s e n t a i e n t les
huit pavillons dans le projet primitif.
m

M

?

L'ensemble des deux pavillons, de la rue couverte, do 1 2 , 6 0
de largeur, qui les s é p a r e , et de la rue, de 15 m è t r e s de largeur,
qui les longé du côté du boulevard, p r é s e n t e une superficie de
7 5U2 mètres c a r r é s , soit les 02 c e n t i è m e s , ou fort approximativement encore les six dixièmes de la surface de 12,000 m è t r e s c a r r é s
occupée par les huit pavillons et les rues qui les coupaient dans le
projet primitif.
m

3

Si l'on s'en rapportait aux 11,000 m è t r e s c a r r é s d o n n é s par
I auteur du projet, dans sa notice descriptive déjà citée et p u b l i é e
en i 3 0 b , on trouverait que les 7,392 m è t r e s c a r r é s ei-dessus
forment plus des 07 centièmes, soil plus des deux tiers de la
superficie annoncée par cet architecte.

— 296 —
Lo Collège vous soumet également les six plans des Halles réduites
présentés par la Soeiéié concessionnaire des travaux de la Senne,
e l , d'acuord avec les Sériions réunies, vous propuse de les approuver, sous réserve des modifications figurées aux cinq plans élaborés
par notre service technique.
Ces modifications oni principalement pour objet d'approprier
l'iniérieur des pavillons à la destination spéciale que ies Halles sont
appelées à r e m p l i r .
Ces Halles doivent, en effet, être avant tout, pour l'ensemble de
l'agglomération bruxelloise, te centre de la vente à la criée, pour
le poisson, la viande de boucherie, legibier el la volaille, le beurre,
le fromage el les œufs, sans cesser pour cela d'être un marché de
détail desservant le quartier dans lequel elles seroni situées- A ce
dernier point de vue, elles ne sont donc pas appelées à diminuer
l'importance des autres marchés de déiail desservant d'antres
quartiers, comme eeux du Pan-, de la .Madeleine, du Grand Sablón,
de la place de la Chapelle, de la place Sainte-Catherine, e'c. Mais,
au premier point de vue, le.-. Halies seront, pour l'agglomération
e n t i è r e , un marche central el régulateur.
Les marchés de détail qui dur.eut è've installés sont ceux qui
se trouvent au m a r c h é au poisson actuel e l à la place Saini-Géry.
Ce dernier m a r c h é a été l u i - m ê m e établi à litre provisoire, en
remplaci ment du m a r c h é des Récollels et de la Petite-Boucherie,
démolis pour le-> travaux de la Senne.
Eu égaid à la destination spéciale définie ci-dessus, une place
importante devait eue réservée, dans chaque pavillon, au service
de la venle à la criée. Dans le même ordre d'idées, i l convenait
d é m é n a g e r , d e r r i è r e les échoppe.» principales, des allées de service,
à l'usage exclusif des vendeurs, et destinées à permettre aux bouchers et aux marchands de détail de s'approvisionner en t.mt
temps à la criée, sans que les waggonnets, M mena ni les denrées
achetées en gros, encombrassent les allées réservées aux acheteurs.
11 convenait enfin d'établir d e r r i è r e les empine inenls affectés à la
venle à la criée (et qui se trouvent l'un contre la rue de l'Evêque
pour le poisson, l'autre contre la rue du Marclié-aux-Poulets pour
la viande), des entrées spéciales, interdites au public, et servant
à approvisionner sans encombrement le marché lui-même. Ces
diverses conditions sont réalisées dans le projet modifié que nous
soumettons à votre approbation.
L'élude détaillée des conditions que doit présenter l'étal du
marchand de pois>on de m e r c i du bouchera conduit à substituer,
pour les entraxes des piheis en fouie, le chiffre de ;> mètres à celui
de <> mètres proposé par la Compagnie Les échoppes principales
mesureront ainsi chacune i , . * 0 sur 2 , 2 £ , dimensions qui paraissent les plus convenables. Aux l i d i e s centrales de Paris, les
échoppes des bouchers mesurent k , 6 5 sur ô m è t r e s , et celles
de> man linnds de poissons 2 mètres sur 2 mètres A Bruxelles, les
échoppes des bouchers présentent ^ , 2 Ü sur 2^.50 au marché du
m

m

n,

m

Parc, 2 mètres sur 2 métrés au marché provisoire de la pîlce
Saiiu-G rv. et 3 mètres sur i ,?«) ou l ,(>'> sur 1**80è In Grattée
Boucherie. 1rs échoppes du marché aux poissons actuel de
Bruxelles mesurent "2 mètres sur ô'".7o.
Les modifications apportées au projet de la Compagnie en ce qui
concerne les entraxes des piliers, les entrées et les portes de
service, obligent à modifier également les façades.
Au point de vue de l'aspect, tant intérieur qu'extérieur, ces modifications constituent une amélioration, parce qu'elles donnent
plu> de légèreté aux travées métalliques, q u i , dans le projet de la
Société, ne semblent pas assez élancées. ,
Le projet modifié supprime toutes les maçonneries en pierre
blanche, et notamment celles que la Compagnie projetait au centre
el aux deux extrémités des façades, ainsi que les quatre tourelles
des angles. Ces tourelles, empruntée* aux nouvelles Halles à la
viande de Londres, ne paraissent heureuses ni comme aspect, n i
comme utilité.
La surélévation donnée à la rue couverte constitue également
une amélioration au point de vue de l'aspect.
La nécessité de mettre les souterrains des Halles à l'abri du
refluernenl des eaux d'é^out, même en cas de renouvellement des
plus grande.-) crues connues de la rivière, oblige à établir le pavemenl de ces souterrains à 0 , 5 0 en contrehaut du niveau que p r é sentent les naissances des arches supérieures du voûtemenl de
la Senne en l'ace de cet édifice. Cette sujétion en entraîne une
autre : celle de placer le rez-de-chaussée des pavillons à i JO en
contre-haut du point le plus bas de la rue de la Vierge-Noire dans
son état actuel. De ce eewé, et tant que les maisons de cette rue ne
seront pas reconstruites au niveau v o u l u , on entrera dans les
Halles en montant dix marches. Par les autres c ô t é s , on entrera
de plein pied, moyennant l'adoption des niveaux provisoires et des
niveaux définitifs figurés pour les diverses rues au plan n" 1 dressé
par l'Administration.
;

m

m

m

m

En résumé, j ' a i l'honneur de proposer au Conseil, au nom du
Collège et des Sections réunies des travaux publics, des finances
et de la poli e, de prendre les résolutions suivantes :
1° Est approuvé le plan d'alignements présenté par le Collège
pour les Halles réduites et leurs abords;
2° Sont approuvés les six plans dressés par la Société concessionnaire des travaux de la Senne et figurant le projet de Halles
réduites, sous réserve des modifications figurées aux cinq plans
présentés par le Collège.
- . G i s l o r . La manière assez étrange dont le directeur de l a
Société Beigian Public Works Company a terminé les travaux
de la Senne m'engagea demandera 1 honorable Bourgmestre quelques renseignements sur la manière dont i l est parti de Bruxelles.

— 298 —
Je voudrais savoir aussi si !a somme de 6,057,000 francs qui a
servi à acheter les terrains à revendre a été majorée, ou si elle est
encore la m ê m e .

M . le Bourgmestre. C'est tout ce que vous désirez savoir?
M . Gisler» Je demande encore un renseignement.

M . le Bourgmestre. Continuez alors.
M . Gisler. Est-il également, exact que les zones sont hypothé-

quées pour 8 millions ?

Je voudrais également connaître s'il existe un prêt hypothécaire,
consenti par la Société Immobilière de Bruxelles envers la Compagnie, et ce au préjudice des intérêts de la V i l l e .
Je désire seulement savoir si ces renseignements sont exacts
ou non.

M . le Bourgmestre. Ces questions n'ont pas précisément
trait à l'alignement des rues et au plan des Halles. (Hilarité.)
M . Gisler. Cela est v r a i , mais vous avez promis tantôt de
répondre à ces questions.
M . le Bourgmestre. Les demandes de l'honorable membre
sont assez inintelligibles. Il est difficile de les comprendre; elles
n'ont aucun caractère d'exactitude. L'honorable membre demande-t-il dans quels rapports financiers la Ville se trouve vis-à-vis
de la Compagnie, et quelle est la situation? Je puis répondre de la
façon la plus simple. La Ville a usé du contrat pour payer la part
du subside afférent à chaque partie du travail, au fur et à mesure
de l'avancement de l'oeuvre.
Elle a fait ce qu'elle devait faire vis-à-vis de la Compagnie et a
gardé son excellente situation, c'est-à-dire qu'elle ne s'est jamais
trouvée être en avance, et qu'au contraire, elle a sans cesse été
nantie d'une somme de travaux représentant une valeur plus considérable que le chiffre des subsides versés.
Faut-il maintenant que nous donnions des explications sur la
manière dont les cautionnements ont été employés à l'acquisition
des zones? L'honorable membre devrait le savoir, et i l ne nous
demanderait pas d'éclaircissements, s'il avait lu le Bulletin communal. Je puis, du reste, rappeler en deux mots ce qui a été dit :
Le Conseil se souvient que le contrat prévoyait la reprise de
1,250,000 francs déposés à la caisse de la commune à titre de
garantie du contrat.
Le contrat portait que celle somme serait remise par tiers à la
Compagnie, au furet à mesure de l'avancement des travaux. Un
tiers lui a été remis, lorsque le service technique a reconnu que le
tiers de ceux-ci était achevé.
Nous étions sur le point de remettre le second tiers, parce que le
service technique nous avait dit que le second tiers des travaux
allait être achevé, quand la Compagnie s'est mise en liquidation.

—

2U9 —

Voici BBC nuire reprise : celle de I,¿44*000 francs qui représente le bénéfice réalisé dans la capitalisation de la renie.
Vous avez résolu, en 18(»7, de ne pas délivrer celle somme à la
Compagnie, mais d'en faire un second cautionnement, et, d-ns le
contrai de 1807, vous avez dit que ces sommes pourraient être
données, par la Ville, à la Compagnie; contre des gages immobiliers.
Enfin, dans le contrai de 1807, quand vous avez capitalisé la
rente, quand vous avez donné un capital au lieu d'une rente,
vous ave/ pris encore une précaution, c'était de garder ;>rovi«oirement une autre somme de deux millions de francs pour garantir la
bonne exploitation de l'usine de décantation.
Tous ces cautionnements existent et ont été échangés par la Ville
contre des gages immobiliers, qui sont dans nos mains c l qui servironl, comme j'ai eu l'occasion de l'expliquer aux Sections réunies,
parfaire l'ensemble des travaux, sans que l'on demande un centime de plus a nos contribuables, el sans que l'achèvement des
travaux soit retardé d'une heure.
Maintenant, si l'honorable membre veut interroger le Collège
sur des spéculations particulières que la Compagnie a pu faire,
légalement ou non, avec des personnes quelconques, le Collège
répondra qu'il les ignore parfaitement. Le Collège n'a pas à
répondre sur la manière dont ces messieurs ont quitté Bruxelles,
ni sur la façon dont ils ont traité en dehors de notre surveillance
ou de notre action, avec n'importe qui.
Ce qu'il importe que l'Administration soit prête à dire, non-seuIcmeni au Conseil communal, mais à l'opinion publique, c'est qu'elle
s'en est tenue rigoureusement aux contrats qu'elle devait faire exécuter, et qu'elle est heureuse de voir que les contrats, qui ont été soumis par elle au Conseil communal, ont eu cet excellent ellêt, de
mettre la Ville, quelle que fût l'éventualité qui pouvait se présenter, en mesure de m è n e r a bonne lin l'immense entreprise qui doit
renouveler le bas de la ville et assurer la salubrité de îa capitale.
M . G i s l e r . M . le Bourgmestre n'a pas bien compris ce que je
voulais demander : le Collège est-il obligé d'intenter un'procès à la
Compagnie anglaise pour faire annuler les hypothèques qu'elle a
prises sur les zones?
M . le Bourgmestre. Vous faites une confusion extraordinaire.
Nous avons demandé au Conseil communal, et vous avez participé

à ce yete...

M . G i s l e r . Pardon : un instant, je désire continuer.
M. le Bourgmestre. Fort bien, continuez.

M . G sler. La Compagniea emprunté huit millions sur les zones.
;

Or, si ces hypothèques sont valables, vous aurez de la peine à terminer les travaux de la Senne. Vous devrez plaider et faire en
sorte que cette hypothèque de huit millions soit annulée.

— 501» —
Il fiitil. savoir M la Société a quille la Ville loyalement, nu si, à
l*in>u d ' i Collège, elle a e m p r u n t é huit militons au Crédit foncier

d'Angleterre,

Comme tout le monde le sait, ce Crédit foncier d'Angleterre est
le plus fort actionnaire de la Compagnie: au fond, c'est la même
Coin agnie.
Cesi cette réponse que je demande : Y a-l i l huit millicns
hypoihéqués sur les zones à revendre, outre les six millions de la
Société Immobilière c i les quatre millionsdn la V i l l e ?
M . l e B o u r g m e s t r e Je déplore véritablement d'entendre un
Conseiller communal faire montre, dans la discussion, d'une aussi
grande ignorance des rapports de In Ville avec la Compagnie
anglaise. Je m'en é t o n n e , — car je ne pense pas qu'il y ait
mauvaise foi de la part de ce Conseiller, bien qu'il semble insinuer
que l'Administration a si peu compris les intérêts de la ville de
Bruxelles, qu'elle a laissé la Compagnie mettre la main sur des
millions, tandis qu'elle autan dû les retenir.
Or. je prie l'honorable membre de tenir note de mes déclarations,
afin de ne plus venir apporter des insinuations. O u i , je vous prie
de tenir note de mes affirmations, à savoir,que la Ville à exécuté ses
conventions, et qu'elle possède, en fait de garanties, tout ce qu'elle
a le droit d'avoir en vertu des contrats.
Si la Compagnie a fri i t des opérations avec le Crédit foncier d'Angleteire, avec la Sociéié liî mobilière de Belgique, ou toute autre,
cela n'engage pas la ville de Bruxelles, en ce sens que la Ville
conserve les subsides doni elle a besoin pour l'achèvement des travaux, et, les gages immobiliers qui représentent les cautionnements
que la Compagnie lui doit.
Voilà la situation de la V i l l e ; elle est bien claire.
L'honorable membre dit : la Ville lei a un procès. Oui, vous l'avez
autorisée à ester en justice pour obtenir la résiliation, avec toutes
les conséquences attachées à celle résiliation, c est-à-dire la perte
des cautionnements et de tous les avantages que le contrat donnait
à la Compagnie.
Mais i l serait extrêmement injuste de dire : Puisque la Ville
demande la résiliation et des dommages-intérêts à la Compagnie,
c'est, donc qu'elle n'est pas en no sure de terminer l'affaire, ou
qu'elle n'a pas les moyens d'achever l'œuvre comme elle le devrait.
Cesi conlrc cela que je proteste, et contre toutes les insinuations
de cette espèce.
M . G i s l e r . M . le Bourgmestre, je n'ai absolument rien insinué.
M . le Bourgmestre. Tant mieux, j'en prends acte, el je termine
en disant que, si la Compagnie a donné hypothèque au Crédit foncier, — el c'est le poinlsur lequel on a voulu des éclaircissements,—
cela ne peut é t i e en aucun cas en diminuant les garanties qu'elle
devait a la V i l l e .

