— 400 —

jamais fait

d'observations à cet égard. C'est nu mois d'ocîobré 1&69
que l'Echo du Parlement, dans son numéro du 14, s'est occupé de
celle question.

M. l ' E c h e v i n F u n c k . Ou bien M . Bochart a très-mal lu ce que
j'ai dit un jour à la Chambre, ou bien il a eu des renseignements
inexacts.
En parlant de la révision de la loi de 1842, — qui ne charge
en aucune façon le clergé de donner l'enseignement religieux, —
et en signalant les inconvénients de l'organisation de l'instruction
primaire, j ' a i dit qu'il était triste de devoir recourir, même à
Bruxelles, à des écoles évangéliques et israélites; mais, en même
temps, j'en ai signalé le besoin, la nécessité. Je ne suis donc nullement en contradiction avec moi-même lorsque je viens demander
des subsides pour les écoles dont i l s'agit.
L'enseignement qui se donne dans les écoles primaires est, organisé d'une façon telle qu'on ne peut pas, dans de certaines circonstances, sans blesser les croyances des élèves, y envoyer des enfants
d'un culte dissident. Voilà pourquoi l'Administration communale se
trouve obligée de donner, malgré elle, des subsides à des écoles
confessionnelles. Car, enfin, les citoyens appartenant à des cultes
dissidents ont bien le droit de donner l'instruction à leurs entants;
et, si nous reconnaissons que l'organisation de l'instruction primaire
telle qu'elle est établie par la loi de 1842 est impossible pour eux,
il est indispensable de subsidier les écoles confessionnelles.
M . Bochart. Si nous avions
M. le Bourgmestre. Demandez la parole.
M . Bochart. O h ! pardon! Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Bochart.
M . Bochart. Si nos écoles étaient établies sous le régime de la loi
de 1842
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Mais i l n'y en a pas d'autres !
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Je rectifie une erreur. M . Bochart ne réfléchit pas à ce qu'il dit.
M . Bochart. Avec le régime de la loi de 1842, nous ne devons
pas craindre, — c'est une appréciation à moi, j ' a i bien le droit de
l'exprimer, je ne vous violente pas, — nous ne devons pas craindre,
dis-je, de recevoir dans nos écoles les enfants des parents qui n appartiennent pas à la religion catholique. En effet, le dernier paragraphe de l'art. G de la loi de 1842 dit que les enfants qui n'appartiennent pas à la communion en majorité dans l'école ne sont pas
tenus de suivre les cours de religion et qu'ils peuvent se retirer.
Eh bien, quelle instruction donne-t-on dans les écoles évangéliques et israélites? La même instruction primaire que dans nos
écoles. Celte instruction primaire, tous les enfants peuvent pariai-

— 401 —

lement la recevoir dans nos établissements communaux. Pendant
la leçon de morale et de religion, les élèves dissidents pourront se
retirer. De plus, les ministres de tous les cultes pourront inspecter
l'école et y donner aux entants de leur communion l'enseignement
Je la religion et de la morale.
je dis donc qu'il est inutile de subsidier les écoles évangéliques
et israélites, puisque l'instruction qu'on y donne est la même que
Celle de nos écoles primaires. Quand aura lieu le cours de morale
et de religion, les élèves des cultes dissidents se retireront en vertu
de l'article (i de la loi de 1842, et recevront l'enseignement religieux du ministre de leur culte. Tels sont les motifs pour lesquels
je demande la suppression des subsides. Je le repète, les élèves de
tous les cultes peuvent être instruits dans nos écoles primaires.
M. l'Echevin Fontainaá. Sauf à être renvoyés lorsqu'on parlera religion.
M. Bochart. Sauf à se retirer, ce qui est bien différent.
M . l ' E c h e v i n Funck. M . Bochart peut avoir, sur l'application
et l'exécution de la loi de 1842, l'opinion qu'il voudra. Je ne veux
pas le contredire et l'empêcher d'avoir cette opinion. Seulement,
pour répondre à ce qu'il vient de dire, je devrais refaire le discours fort long que j'ai prononcé à la Chambre, et le Conseil ne serait
probablement pas irès-soucieux de l'entendre de nouveau. J'ai demandé la parole lorsque j ' a i entendu M . Bochart affirmer que nos
écoles primaires n'étaient pas soumises au régime de la loi de 1842.
C'est là une erreur. Il n'y a pas d'école primaire de la ville de
Bruxelles qui ne soit sous le régime de la loi de 1842. Une école
primaire ne pourrait recevoir de subsides de l'Etat et de la commune si elle n'était soumise à celte loi.
M. l'Echevin Orts. Je signalerai une autre erreur encore à
l'attention particulière de M . Bochart.
D'après la loi de ! 842, nous pouvons certainement exiger que
des élèves appartenant à d'autres cultes qu'au culte catholique
suivent les cours de nos écoles primaires, à la condition de se retirer quand commence l'enseignement de la morale et de la religion,
surveillé et donné par des ministres du culte catholique. Mais voici
la position d'infériorité qui sera faite aux dissidents : ils seront
obligés d'aller recevoir l'enseignement religieux de leur culte en
dehors de l'école.
Eh bien ! c'est celte position d'infériorité que nous n'avons pas
voulu leur donner. Nous avons voulu que tous les enfants, quel
que soit leur culte, pussent trouver, dans l'école même qu'ils
fréquentent, à côté de l'instruction primaire étrangère aux idées
du culte, l'instruction religieuse donnée dans les mêmes conditions, avec les mêmes faveurs qu'aux élèves appartenant au culte
catholique.

— 402

-

M. Bochart pourrait croire qu'il serait possible de faire entrer
dans l'école communale, pour donner l'enseignement religieux
protestant ou Israélite, un ministre protestant ou un rabbin
instruisant les enfants à côté de la classe où le ministre du culte
catholique donnerait l'enseignement catholique. M . Bochart se
tromperait. Il est incontestable, — et M . Bochart peut s'en informer
à de meilleures sources que la mienne, — que si l'on tentait
de donner dans une école soumise au régime de la loi de 1842
une instruction religieuse parallèle autre que l'instruction religieuse catholique, les ministres du eulte catholique refuseraient
immédiatement leur concours. Cela a été dit ailleurs, dans des
discussions politiques, par des hommes autorisés à parler au nom
de ceux qui donnent l'instruction religieuse catholique.
Il y a donc ici en jeu une question de tolérance, une question
d'égalité, au point de vue de l'instruction du peuple. Cette question a une immense importance. Puisque M . Bochart demande
qu'on supprime le subside accordé aux écoles prolestante etisraélite, je propose de voter par appel nominal.
M . J o t t r a n d . J'ajoute à ce qu'on vient de dire, qu'il est nécessaire de rectifier encore les allégations inexactes de M . Bochart sur
un point très-important. M . Bochart n'a pas seulement affirmé que
la ville de Bruxelles avait organisé son enseignement en dehors de
la l o i de 1842 et avait renoncé à appliquer cette loi : i l a ajouté
qu'elle avait renoncé aussi à demandera l'Etal des subsides pour
son enseignement primaire. Il ne faut pas que cela passe sans protestation. La ville de Bruxelles a constamment, je crois, sollicité
des subsides pour son enseignement primaire, subsides sans lesquels elle ne pourrait pas maintenir cet enseignement au niveau
d'une capitale et m ê m e des autres grandes villes du pays.
Je tenais à ajouter cette troisième protestation à celles qui se
sont produites contre ce que vient de dire M . Bochart.
M . l'Echevin Fontainas. Pour confirmer ce que vient de dire
M. Jottrand, je vous prie de jeter les yeux sur l'article nO de notre
budget des recettes. A cet article la revendication de la Ville est
hautement affirmée. La V i l l e réclame de l'Etat un subside de cent
mille francs.
Je ne dois pas apprendre au Conseil que l'unanimité de celte
assemblée, moins une voix, peut-être, est l'adversaire de la loi de
184:: ; i l a déjà eu l'occasion de se prononcer. Le Conseil n'est pas,
en principe, partisan des écoles confessionnelles; je n'en suis pas
partisan, pour ma part, parce que je crois qu'il faut, dès l'enfance,
apprendre aux citoyens d'un pays libre l'esprit de tolérance qui doit
être plus tard la règle de leurs relations. Mais enfin, quand une loi
existe el qu'on doit l'appliquer, i l faut tâcher d'en concilier l'application avec le respect des principes de liberté qui sont dans notre
Constitution. C'est en présence de cette nécessité de concilier le

— 405 —
respect de la loi avec le respect de la liberté de conscience que
je vote le maintien des subsides alloués aux c o m m u n a u t é s é v a n g é lique et israélite; je me rallie à la proposition de M . Orts, et demande avec lui qu'il soit procédé à l'appel nominal sur cette question fort importante.
M. Bochart. Je demande à r é p o n d r e .
M. le Bourgmestre. Je ferai observer que c'est la troisième
fois que M . Bochart prend la parole.
M. Bochart. Tout le monde, à tour de r ô l e , pourrait se mettre
contre moi, et je ne pourrais pas r é p o n d r e ! Nous sommes a r r i v é s ,
en une heure et demie, à l'article 79 du budget. Je crois d u reste
que je n'abuse pas de la parole.
Plusieurs membres. I l n'y a pas d'opposition.
M. l e Bourgmestre. L a parole est à M . Bochart.
M. Bochart. Les honorables membres qui ont p a r l é en dernier
lieu disent qu'on vient d ' i n s é r e r au budget une somme de
100,000 francs, afin de revendiquer cette somme de l'Etat. O r , ce
même chiffre a figuré déjà au budget de l'année d e r n i è r e . E t l'on a
eu beau demander cette somme, je ne la trouve pas en recettes.
Plus nous obtiendrons d'argent pour notre enseignement p r i maire, et plus cela me fera plaisir. Mais je ne puis m ' e m p ê c h e r d e
dire très-simplement, sans entrer dans la discussion de la loi de
1842, que nous avons à Bruxelles des écoles perfectionnées q u i
permettent à tous les cultes d'y aller puiser l'instruction. D è s
lors, je trouve très-étonnant que nous subsidiions des écoles confessionnelles où l'on donne, je le r é p è t e , la m ê m e instruction que
dans nos écoles primaires. C'est de l'argent dépensé inutilement.
Voilà pourquoi j ' a i p r o t e s t é . Je dis toujours, sans m'occuper de
la loi de 1 8 4 2 , que nous avons des écoles m o d è l e s , que nous
n'avons pas besoin de subsidier des écoles où l'on donne exactement la même instruction que dans les n ô t r e s , et j'ajoute que
lorsqu'on donne le cours de morale ou de religion, les élèves peuvent se retirer, comme la loi le dit t r è s - p o l i m e n t .
— Les articles 79 et 80 sont mis aux voix, par appel nominal, et
adopté* par 24 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Splingard, W e b e r , Durant, Jottrand,
Trappeniers, F u n c k , Orts, Lemaieur, Fontainas, Jacobs, W a l t e r ,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillel,
Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Deroubaix
et Anspach.
Ont volé contre : M M . Bochart et Gisler.

— 404 —
§ 8. — Commerce et navigation.
A r t . 80. Entretien d u canal, éclairage des ponts, des passes et
des é c l u s e s , entretien des vannes et des écluses, entretien <Jes
vannes et d e s ' é c l o s e s s u r la Senne, fr. 55,000.
M . S p l i n g a r d . L e Collège p o u r r a i t - i l nie dire quand i l pense
que le curage d u canal de W i l l e b r o e c k sera exécuté? Les eaux du
canal sont tellement sales et d é g o û t a n t e s qu'elles empestent tout le
q u a r t i e r . L e curage d u canal est un travail considérable, mais indispensable, q u i devrait ê t r e exécuté le plus tôt possible. J'ai déjà
s o u l e v é celte question i l y a deux ans. J'y suis revenu l'année dern i è r e . Une solution est. d'autant plus nécessaire que le toueur, qui
a r e m p l a c é le halage par chevaux sur le canal, remue la partie
i n f é r i e u r e et boueuse des eaux, et r a m è n e à la surface les boues
q u i , en é t é , exhalent des é m a n a t i o n s pestilentielles. Un homme qui
tombe dans le canal n'est pas n o y é , i l est empoisonné.
M . îe Bourgmestre. L e Collège a déjà eu occasion d'exposer
ce q u ' i l compte faire quant au curage du canal. l i a l'intention de
soumettre îe canal à un certain curage; mais, comme les eaux de la
Senne alimentent le canal, l'Administration est d'avis qu'il est
i n u t i l e de p r o c é d e r à un curage complet avant l'achèvement des
travaux d'assainissement de la Senne. Voilà ce qui a été dit dans là
Section des finances, et ce q u i a p a r u satisfaire alors l'honorable
M . Splingard.
M . Gisler. Dans la Section des finances, M . Hauwaerts a prop o s é de renouveler les eaux d u canal par un luyau en fonte; au
moyen d'un syphon partant du quai aux Briques et passant sous le
collecteur, on pourrait continuer à se servir de l'ancien aqueduc
jusqu'au pont des Chartreux et r é a l i s e r une assez forte économie.

M. Hauwaerts. Cette question a é t é disculée lors de l'examen
d u projet d'assainissement de la Senne. I l a été question alors
d ' é t a b l i r un syphon allant de la rue de l ' E v ê q u e au bassin, derrière
l'église Sainte-Catherine. Mais les i n g é n i e u r s ont déclaré que le
projet était impraticable. Les collecteurs descendent, à une trop
grande profondeur sous la Senne p o u r q u ' i l soit possible d'établir
u n syphon sans danger pour les collecteurs e u x - m ê m e s . E n présence de ces explications, la Section a r e n o n c é à cette idée.
J'ajoute que j ' a p p u i e la proposition de M . Splingard. Dans l'int é r ê t de l a s a l u b r i t é de notre canal, je crois q u ' i l serait bon de ne
pas attendre l ' a c h è v e m e n t des travaux d'assainissement de la Senne
p o u r acheter un b o n dragueur et commencer un dragage sérieux.
Ce bateau-dragueur p o u r r a i t rendre de grands services dès à présent et quand les travaux de l a Senne seraient t e r m i n é s .
M . l'Echevin Lemaieur. Je r é p o n d r a i à l'honorable M . Hauwaerts que je m'occupe de la question. Je me suis adressé à des
constructeurs e x p é r i m e n t é s de la H o l l a n d e , où l'on se connaît en
dragage. J ' a i déjà r e ç u une lettre de M . D e k k e r , de Zaandam.

recueille des renseignements. Une proposition sera bientôt soumise
àJa Section des travaux publics.
M- Trappeniers. Je dois appuyer la proposition que j'ai faite
moi-même en Section et qui vient d'être reproduite par M . Gisler.
Malgré l'objection de 31. Hauwaert, qui déclare le projet impraticable, je crois que la question devrait faire l'objet d'une nouvelle
élude. Je ne crois pas qu'il soit plus dangereux d'établir un syphon
en fonte ou en maçonnerie sous un collecteur pour prendre les
eaux de la Senne en ville, que de placer des syphons sous le collecteur pour faire passer la Senne hors- ville, ainsi que cela est déjà
établi aujourd'hui. J'appuie donc la proposition de M. Gisler.
M . S p l i n g a r d . Je crains que Jedragagedu canal n'offre certaines
difficultés, attendu que la chaîne du loueur est placée au fond du
canal. Dans ces conditions, i l n'y aurait pas moyen de faire un bon
travail avec un bateau-dragueur. Pour bien faire, i l faudrait entre
prendre un travail analogue à celui qui a été exécuté avant 1830 :
mettre à sec le bief de l'Allée-Verte et en opérer le curage à vif fond,
travail très-important et très^considérable.
— L'article 85 est adopté.
La suite de la discussion des articles du budget est renvoyée à ia
prochaine séance.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
L'allocation portée à l'article 121 des dépenses ordinaires de
L'exercice 1870 sera insuffisante pour payer les suppléments de
pension accordés par le Conseil communal.
Il y a lieu de voter un crédit supplémentaire de fr. 437,28; cette
dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice courant.

L'allocation portée à l'article 5 des dépenses facultatives de
l'exercice 1870 est insuffisante pour liquider les traitements du
conservateur du matériel et du concierge du théâtre.
Celte insuffisance provient de l'indemnité accordée au conservateur-adjoint que le Collège a nommé pour les besoins du service.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 750 francs, dont le montant sera prélevé sur
les ressources de l'exercice courant.

Le Conseil communal a décidé qu'un crédit extraordinaire de
100,000 fiancs serait mis à la disposition du Collège pour l'organisation d'ambulances destinées à recevoir les blessés des deux
armées belligérantes.

400 —
Les premières dépenses ont pu être liquidées au moyen des
dons envoyés par des particuliers, et actuellement le Collège doit
être à même de disposer du crédit que vous avez voté.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de voler définitivement au budget de l'exercice 1870 un crédit extraordinaire
de cent mille francs pour l'organisation des ambulances; la dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
M. Bochart. Je demande que le crédit relatif aux ambulances
soit mis aux voix séparément.
M. le Bourgmestre. La division est de droit.
M . Durant. Qu'est-ce que ce crédit pour les ambulances?
M. l'Echevin Fontainas. C'est le crédit que vous avez déjà
accordé au Collège. Seulement, ce crédit doit être voté en séance
publique pour que la Députation permanente puisse l'approuver.
11 s'agit donc, non pas d'une nouvelle dépense, mais seulement
de la confirmation d'un vote déjà émis.
— Les deux premiers crédits (Pensions. —Traitement du conservateur du matériel des théâtres) sont mis aux voix, par appel
nominal, et adoptés à l'unanimité des membres présents,
— Le troisième (Frais des ambulances) est mis au voix, par appel
nominal, et adopté par 27 voix contre une (M. Bochart.)
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
En conformité du second paragraphe du règlement du 2 avril
1808 , nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. B de la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice courant, s'élevant à la somme
de 550 francs.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. G de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à la somme de fr. 10,694,20.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin Fontainas dépose, au nom du Collège et des
Sections du contentieux et des finances, le projet de contrat suivant:
Entre la ville de Bruxelles, représentée par M . Jules Anspach,
Bourgmestre, assisté de M . A . Lacomblé, Secrétaire communal,
Et la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, représentée par M . Charles Liedts, ministre d'Etat, gouverneur de ladite Société, assisté de M . Jean Vanderstraelen, son secrétaire^
Les deux parties voulant régler les clauses et conditions de 1 organisation du service de caissier de la ville de Bruxelles,

Il a été convenu ce qui suit, sous réserve de l'approbation des
autorités compétentes :
Art. 1 . A dater du 4 janvier mil huit cent soixante et onze,
le receveur communal versera le produit des recettes de toute nature à la caisse de la Société Générale.
Art. 2. La Société Générale bonifiera à la Ville, sur son encaisse,
un intérêt calculé au taux de 2 p. c. l'an.
Un compte d'intérêt sera arrêté à la fin de chaque semestre.
Un extrait de compte sera remis au receveur communal à la fin
de chaque mois.
Art. 5. La Société Générale paiera à vue pour la Ville, sans frais
ni commission, à concurrence du montant de son encaisse, les mandats délivrés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et visés
par le receveur communal.
La Société Générale sera avisée des paiements à effectuer et autant que possible trois jours d'avance pour les paiements dépassant 150,000 francs en un jour.
Art. 4. La Société Générale fera également le service du paiement des coupons et des obligations remboursables des divers
emprunts émis et à émettre de la Ville, moyennant une rétribution
fixe de deux mille cinq cents francs par an.
Art. 5. Le compte de la Ville sera crédité des encaissements et
versements, valeur du lendemain ; i l sera débité des paiements,
valeur de la veille, pour les coupons et obligations. Pour les mandats, cette valeur sera déterminée par la date à laquelle ils seront
rendus payables par le receveur communal.
Art. 6. La Société Générale transmettra, chaque jour, au receveur communal un bordereau sommaire de paiement des coupons
et des obligations des emprunts.
A lafinde chaque mois, les obligations et les coupons remboursés, ainsi que les mandats soldés, seront joints à l'extrait de
compte prévu par le dernier paragraphe de l'art. 2.
Art. 7. La Société Générale gardera sans frais, à titre de caissier
de la Ville, les valeurs qui lui seront déposées pour servir de garanties ou de cautionnements.
Art. 8. Les dépenses spéciales de livres et imprimés nécessaires
pour le service de caissier seront faites par la Ville.
Art. 9. La présente convention prendra cours le 1 janvier 1871 ;
elle annule celle du 26 janvier 1867.
Les parties peuvent la dénoncer, moyennant avis donné un an
d'avance, au mois de décembre de chaque année.
er

cr

er

Disposition transitoire.

La partie du service de caissier qui comprend le paiement des
coupons et des obligations des emprunts de la Ville ne sera

assumée par la Société Générale qu'à une date ultérieure, au tri™
lard le 1" octobre 1871.
1

Jusque-là, le receveur communal conservera dans ses bureaux
les sommes nécessaires pour assurer le service des emprunts.
Ainsi fait double à Bruxelles, le 12 novembre 1870.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce document et il en renvoie l'examen à la prochaine séance.
Le Conseil, adoptant les conclusions des rapports faits par
M . l'Echevin Lemaieur, et se conformant aux votes qu'il a émis :
1° sur l'élargissement de la rue du Manège; 2° sur le percement
de l'impasse du Couvent et la suppression des impasses Dansaert
et de la Table, adopte les deux arrêtés suivants :
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856;
V u les lois du 27 mai 1870, du 17 avril 1855 et du 15 novembre 1867;
V u le plan d'élargissement de la rue du Manège, entre la maison
cotée n° 10 et la rue de l'Etoile;
V u l'enquête à laquelle i l a été procédé ;
Considérant que le plan adopté a donné lieu à une réclamation
de la part du sieur Wéry ;
Attendu que les arguments qui y sont formulés ne justifient pas
la modification que le réclamant préconise,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'élargissement de la rue du Manège,
entre la maison cotée no 10 et la rue de l'Etoile, est approuvé.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de demander au Gouvernement l'autorisation d'appliquer aux parties teintées en rose au plan ciannexé, la loi d'expropriation par zones, du 15 novembre 1867.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7 de la loi du 30 mars 1836 ;
V u les lois du 27 mai 1870, du 17 avril 1835 et du 15 novembre 1867;
V u le plan dressé pour le percement de l'impasse du Couvent et
la suppression des impasses Dansaert et de la Table, adopté en
séance du 20 avril 1868 ;
V u l'enquête à laquelle i l a été procédé ;

Considérant que le plan adopté n'a donné lieu à aucune observation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan dressé pour le percement de l'impasse du
Couvent et la suppression des impasses Dansaert et de la Table,
est approuvé.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de demander au Gouvernement
l'autorisation d'appliquer aux parties teintées en rose et en bleu au
plan ci-annexé la loi d'expropriation par zones, en date du 15 novembre 1867.
Ainsi délibéré en séance du

Les autres objets à l'ordre du jour sont ajournés à la prochaine
séance.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie
il se sépare à cinq heures.

FABRIQUES D'EGLISE. — BUDGETS. - - Rapport déposé par
M. l'Echevin Orts, au nom de la Section du contentieux.
Messieurs,
Dans votre séance du 10 octobre dernier, vous avez décidé le
renvoi à la Section du contentieux des budgets des fabriques d'église
soumis à votre avis, en vertu de la loi du 4 mars 1870.
Votre Section a cru devoir faire remarquer tout d'abord que ces
budgets, dans la forme où ils sont présentés, sans cahier d'observations et sans preuves à l'appui, ne sont susceptibles d'aucun
examen, d'aucun contrôle, ni, par conséquent, d'aucun avis.
Toutefois, prenant en considération les difficultés inhérentes à la
mise à exécution d'une loi nouvelle, et résolue, pour l'avenir, à réclamer l'observance fidèle des prescriptions législatives, elle a
pensé que, cette année, votre Administration pourrait, sans inconvénient sérieux, procéder à l'examen des budgets des fabriques,
malgré l'irrégularité signalée.
La Section du Contentieux vient donc vous soumettre le résultat
de son examen et vous proposer d'émettre un avis en conséquence.

— 410 —
Voici le chiffre global des recettes et des dépenses des diverses
fabriques.
Sainte-Gudule.

Recettes
Dépenses

Sainte-Claire.

Recettes
Dépenses

18,458 43
18,272 96

Excédant
Receltes
Dépenses

52,616 46
50,900

Finistère.

fr.

67,000 »
67,000 »

185 47

Excédant

1,716 46

Saint-Jacques-sur-Caudenberg. Recettes
Dépenses

54,095 >.
50,971 »

Excédant

5,124 »

Recettes
Dépenses

15,472 95
15,457 »

Minimes.

Saint-Nicolas.

Chapelle.

Bon-Secours.

Excédant

15 95

Recettes
Dépenses

28,824 75
28,776 61

Excédant

48 14

Recettes
Dépenses

42,226 76
42,081 51

Excédant

145 45

Recettes
Dépenses

14,894 83
15,486 » -

Déficit
Béguinage.

Recettes
Dépenses

Déficit
Un subside extraordinaire de 4,000 francs donné
par l'Etat a réduit ce déficit à
Sainte-Catherine.

Recettes
Dépenses
Déficit

Sablon.

Recettes
Dépenses
Déficit

591 17
32,967 33
49,864 45
16,897 10
12,897 10
21,218 36
25,194 92
1,976 56
27,310 69
55,621 48
26,310 79

Vous remarquerez, Messieurs, que sur onze budgets quatre se
soldent en déficit.
Nous avons deux catégories d'observations à vous présenter, les
unes, générales, concernant tous les budgets; les autres, spéciales,
concernant chaque budget en particulier.
Première catégorie. — A . Dans les recettes des divers budgets
figurent certaines sommes sous la rubrique : « Droits de la fabrique
dans les inhumations et les services funèbres. »
Ces droits devraient être perçus d'après des tarifs approuvés par
le Roi, aux termes des art. 7 et 11 du décret du 18 mai 1806.
A Bruxelles, ils sont perçus arbitrairement, sans tarifs légaux.
Nous sommes d'avis qu'il conviendrait de rentrer dans la légalité.
B. Les frais d'éclairage et de nettoiement des églises figurent dans
les dépenses relatives à la célébration du culte, arrêtées par
l'évêque et qui échappent à l'approbation de la Députation permanente.
Nous sommes d'avis que c'est à tort que les frais d'éclairage, de
nettoiement ou de chauffage des églises sont classés parmi ces dépenses. Ils doivent être compris dans les dépenses soumises à l'approbation de la Députation permanente.
Deuxième catégorie. — A . Fabrique de l'église Sainte-Gudule.
Les articles concernant les subsides et les dépenses extraordinaires
pour les travaux de restauration de l'église sont omis au budget,
sous prétexte qu'ils font l'objet d'un compte à part.
Rien ne peut justifier une pareille omission, qui est contraire à la
loi. Les subsides et les dépenses en question doivent être renseignés au budget.
Il y a lieu aussi d'appeler l'attention de l'autorité supérieure sur
le chiffre de 11,000 francs (n° 26 des dépenses) affecté au paiement
de la musique, non compris le service de l'orgue porté aux art. 19
et 20 pour une somme de 2,520 francs. Ce chiffre paraît considérable.
B. Finistère. La dépense n° 61 (d), 3,000 francs, pour l'achat
d'une bannière d'église ne semble pas d'une urgence bien démontrée,
C. Minimes. Il conviendrait de réduire la dépense n« 25, qui
porte le traitement actuel du suisse de 160 francs à 400 francs.
L'écart est considérable et le budget de cette paroisse fort pauvre
solde par un excédant de recettes de fr. 15-95, c'est-à-dire nul.
D. Saint-Nicolas. Les dépenses n 12 et 13, 900 francs pour
achat d'ornements et vases sacrés ordinaires, et 1,000 francs pour
achat de meubles et ustensiles sacrés, nous paraissent, quant à
l'élévation du chiffre, devoir être mieux justifiées.
o s

Bien que les budgets dont i l vient d'être question ne présentent
point de déficit, les observations qui précèdent ont leur raison
d'être. Elles ont en vue d'empêcher les fabriques de faire des

— 412

-

dépenses inutiles ou exagérées, qui pourraient avoir pour conséquence de grever l'avenir.
E. Bon-Secours. Il y a lieu d'équilibrer les recettes et les
dépenses. On en trouverait le moyen dans la réduction, pour
l'exercice 1871, au chiffre de l'année 1869, des dépenses n 16
à 19 et 26 (traitements du clerc, du sacristain, des chantres, de
l'organiste et des musiciens), et n 56 et 37 (supplément de traitement au curé et aux vicaires)
Par cette économie, le déficit (fr. 591-17) serait entièrement
couvert.
F. Sainte-Catherine. Il est possible de faire disparaître le déficit
(fr. 1,976-56) :
1° Par la suppression des dépenses n° 12 (fr. 350) et n° 54
(fr. 900) pour achat d'ornements, vases sacrés, etc., et n° 61 (a)
(fr. 400), supplément de musique pour les grandes fêtes;
2° Par la réduction aux chiffresdel'année 1869, soit3,916francs,
de la dépense n 37 et 38, portée à 4,333 francs pour supplément de traitement au vicaire et indemnité au prêtre habitué ou
auxiliaire ;
G. Les budgets des fabriques du Sablon et du Béguinage présentent un déficit considérable.
La première de ces administrations accuse un déficit de
fr. 26,310-79 qui provient notamment de la somme importante
de 25,000 francs figurant pour la décoration et l'embellissement
de l'église.
Outre ces 25,000 francs, le budget renseigne, no 61, pour restauration générale de l'église, 8,000 francs.
Il est essentiel de noter que dans les recettes sont compris les
subsides de la Ville, de la Province et de l'Etat pour dépenses
extraordinaires, soit 6,000 francs.
Nous ne pouvons admettre que la somme de 25,000 francs soit
maintenue au budget. Il y a lieu d'en provoquer la radiation. Il
s'agit, dans l'espèce, de dépenses de restauration et d'embellissement qui n'ont aucun caractère d'urgence et qui peuvent, sans
inconvénient, être différées.
La radiation de cette dépense réduirait le déficit à fr. 1,310-79.
La Ville pourrait, peut-être, augmenter de cette somme le subside
de 2,000 francs destiné à la restauration de l'église du Sablon.
En laissant entrevoir cette possibilité, la Section n'entend cependant ni s'engager elle-même, ni engager encore moins les votes du
Conseil ou du Collège.
Le déficit du budget de l'église du Béguinage provient également
de sommes affectées à des travaux extraordinaires de réparation. Aussi, sommes-nous d'avis qu'il y aurait lieu de réduire à
6,000 francs le chiffre de la dépense n° 56,12,000 francs, pour
réparation et construction de l'église, et à 1,000 francs le chiffre
os

os

os

de la dépense n° 61 (6), 2,150 francs , pour restauration de
l'orgue.
Le déficit, bien que les subsides de la Ville, de la Province et de
l'Etat soient compris dans les recettes pour 6,000 francs, serait
encore de fr. 5,747-10, que la Ville pourrait à la rigueur combler.
La fabrique du Béguinage recevrait de la sorte 7,747 francs de la
Ville. Cette somme serait prise sur le crédit de 56,000 francs
affecté par votre budget aux travaux de réparation ou de restauration des églises. Ici encore nous répétons la réserve faite plus
haut à propos de l'église du Sablon.
Les observations qui précèdent nous conduisent à vous proposer:
1 " D'émettre un avis favorable sous les réserves consignées plus
haut, quant aux budgets renseignant un excédant de recettes sur
les dépenses ;
2° Concernant les budgets qui se soldent par un déficit, d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'opérer les réductions ou les radiations des
dépenses proposées, en les ajournant à des temps meilleurs.

Imp. Bols-Wittouck.

mi
A

— 415 —
V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1870.

NUMÉRO 8.

LUNDI 21

NOVEMBRE.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 14 NOVEMBRE

1870.

Le Conseil a nommé M M . Minet et Dielman commissaires-adjointsinspecteurs de police de 2 classe.
Il a procédé au choix de candidats pour l a nomination d'un sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers.
Il a renouvelé le mandat de M . Maskens comme membre de l a Commission administrative du Musée de l'industrie.
{•¿11 a autorisé l a création de l'emploi de sténographe-adjoint.
e

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
0 6 cent, par k i l . :
1
A laboul. éconora., r. de Schaerbeek, 9.
Romain, rue Haute, 100.
57 cent, par k i l . chez :
Me«, chaussée d'Etterbeek, 276.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanobberghen,chauss.d'Etterbeek,195.

58 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Van Guchteneer, rue de la Verdure, 36.
Stoveo, rue du Canal, 55.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 15
Au dépôt, rue des Teinturiers, ¡21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht,55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 novembre 1869.
Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

— 416 —

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste
officielle du i°2 tirage au sort.
me

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 janvier 1871 :
Le N° 55296, par
.
.
.
.
Le N° 75258, par
Les N 158855, 234408, chacun par.
Les N 21595, 242573, chacun par .
Les N 52077, 6 5 8 1 5 , 119960, 168125,
chacun par

Fr.

o s

o s

25,000
2,000
1,000
500

o s

230

Les 265 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1871 :
2171
2526
3569
5822
6821
7465
8965
11550
11871
42596
16253
18550
19255
20581
20675
20870
21149
22751
22878
22944
25155
24241
25410
26925
27555
27990
28624
29454
29980
51570

51659
51769
52474
55615
55690
56765
57615
40582
40520
42121
42254
45525
46850
47754
50584
50418
50990
51555
55557
57245
57582
59681
60045
60526
60871
61229
61967
62788
65180
64591

64614
64859
65500
66047
67620
68848
68855
70211
70549
75776
76204
77245
77825
79775
80690
81655
81719
82113
82590
82958
85414
84753
84868
86151
86806
87088
88051
88251
88555
90411

90888 121804
90907 121855
91657 122659
92223 125270
92541 125916
95251 124740
95597 125612
95728 127784
94069 128050
95710 150955
96489 151037
97710 151517
97930 151614
98802 151723
100575 151778
100805 152858
100917 155260
102904 153696
105008 154467
106445 155657
107174 156166
107863 156657
110725 136715
111509 157570
112805 157768
115595 159175
115600 141558
117765 142844
120158 145427
121575 145448

144251 179307
145561 179518
147458 179955
147846 180532
149076 180519
150567 180950
151661 184062
152754 184521
159954 185591
155521 185459
155502 185558
156953 186211
157560 188665
158880 189756
165053 190570
165208 191189
165478 191449
164824 192556
166120 195080
168299 194818
168464 196043
169751 197085
170088 197689
171299 199471
171786 199802
200658
172747
201795
175546
205148
176824
205589
177771
205776
178071

204088
204529
205627
205884
206787
206945
207017
207075
207837
208725
209496
211158
211570
211445
211646
212576
212955
215864
215481
216895
218585
219442
221592
222241
225271
225489
220518
227578
228054
229490

— 417 —
950059
Q50447
Ó500I6
250869

252602
255271
255587
255870

234159
254354
254625
256299

257167
258706
258905
259406

240388
240666
240767
240877

242743 248304
244240
244971
246585

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursèment, savoir
4675
5787
6470
7952
8006
9149
9870
9981
12055
42066
45957
44494
44299
45411
45578
16558
17995
18578
20746
20820
22880
25568

25412
25582
26965
28052
50611
52700
55412
55594
58164
58282
58291
40521
40551
40459
42560
44760
47155
48040
48447
50524
50778
52696

55511
55544
55022
56550
56582
57715
58072
58678
59676
60096
61187
65554
66529
68121
69659
70924
71015
74859
72995
75627
76562
76687

77948
78996
79070
79099
79198
79600
82216
82596
84558
91110
91755
94404
95265
98562
99557
100026
100265
100506
100556
100521
101195
102222

102551
402665
102898
105509
105751
104167
104555
104490
104997
106202
106652
107850
108664
108957
108990
112557
115086
115256
116681
117507
417757
118898

119482
120772
122895
125566
125603
125704
125529
126927
127587
127727
128275
12S276
128292
428404
129543
150675
154130
154829
135989
156780
157691
138503

158618
159800
142589
145223
145581
144089
146871
150788
154528
154750
155516
155992
157652
157949
158582
459484
159754
160222
161105
162989
165243
164894

165740
168618
168780
170261
170823
170894
170895
172922
177105

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez M M . Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s/M., chez
M. A . Reinach; à Berlin, chez M M . Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez M . Joseph Cahen.
! e

ie

Bruxelles, le 15 novembre 1870.

Assainissement de l a Senne.
Par délibération en date du 10 octobre 1870, le Conseil communal a adopté le plan définitif et les alignements des nouvelles voies
publiques, entre le boulevard du Midi et la rue du Marché-auxPoulets (modifications au plan d'ensemble des travaux de la Senne,
approuvé par l'arrêté royal du 29 août 1866).

— 418 —
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3 e
division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance
du 15 au 26 novembre courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le 26 novembre
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 novembre 1870.
m

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

C

LACOMBLÉ.

Garde civique. — Session annuelle du Conseil de
recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil de recensement de la garde civique tiendra les séances de
sa session annuelle les 25,24 et 51 janvier prochain, à dix heures
du matin, au local du Conseil de guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 25 et du 51 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
au contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des droils
à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du
service, ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de la loi,
sont tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, au
secrétariat du conseil de recensement, Maison du Roi, Grand'Place,
n° 29.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1820, doivent
déposer copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 17 novembre 1870.
er

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de faciliter les travaux de l'assainissement de la Senne, rue du Cirque, la circulation des voi-

Mi
sàtsi

—

419 —

tures sera interdite dans ladite rue, à partir de mardi, 2 2 novembre
courant, jusques et y compris le dimanche 2 7 d u m ê m e mois.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 novembre 1 8 7 0 .
Le
J.

CONSEIL

Bourgmestre,
ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 21 novembre 1 8 7 0 .
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Avis favorable.
»
Acceptation de legs. — I d .
Actions en justice. — l d .
Cimetières. — Concession de terrain.
Expropriation rue de la Batterie. — Arrêté approuvé.
Convention avec la Société Générale. — Approbation.
Budgets des fabriques d'église. — Avis émis.
Ecole industrielle. — Budget pour 1870-1871. — Adoption.
Mont-de-piété. — Budget pour 1871. — I d .
Budget de la Ville pour 1871. — Vote partiel.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, T i e l e mans, Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Deroubaix, S p l i n g a r d , W e b e r , D u r a n t , Jottrand,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e
nière séance.

donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la der-

M.Walravens. Je liens à déclarer, à l'occasion du procès-verbal,
que, si j'avais été présent à la d e r n i è r e séance, j'aurais volé la p r o position de M . Orts relative aux articles 79 et 80 du budget, c o n cernant les subsides accordés aux écoles israélite et évangélique.
— Le procès-verbal est a d o p t é .

— 420 —
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . le Ministre de l'intérieur envoie pour la bibliothèque
populaire un exemplaire de l'ouvrage du capitaine Loiseau :
Relation de la guerre du Mexique;
2" M . Bochart fait don à la bibliothèque populaire d'un exemplaire de ses ouvrages : Histoire d'Oslende ; Bruxelles ancien et
moderne. Il lait en outre hommage au Conseil de trente exemplaires du premier ouvrage;
5° M . Van Holsbeeck envoie plusieurs exemplaires de la Charité
sur les champs de bataille.
M . le Bourgmestre. Conformément aux précédents, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de charger le Collège de remercier
les donateurs.
— Adopté.
M . Gisîer. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Sur quel objet?
M . G i s l e r . Sur le n" 14 de l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Nous n'en sommes pas là et nous ne
pouvons ainsi intervertir notre ordre du jour.
M . Gisler. Je n'ai que quelques mots à dire avant la discussion du budget.
M . le Bourgmestre. I l s'agit au n° 14 d'une proposition de
M . Gisler ; i l a envoyé au Collège tout un projet nouveau pour les
halles centrales; nous ne pouvons examiner cela au pied levé.
M . Gisler. Je voulais appeler l'attention sur cc projet et demander le renvoi à la Section des travaux publics. Comme je ne
puis rester jusqu'à la fin de la séance pour développer cetteidée : —
qu'il serait utile, avant de conclure avec la Société anglaise, d'apprécier ma proposition en Section, afin de voir si les avantages réciproques ne sont pas plus grands que ceux qu'on négocie dans ce
moment, — je demande à présenter maintenant quelques observations au sujet de ma proposition concernant les Halles.
M . Veldekens. Cet objet ne figure-t-il pas à l'ordre du jour?
M . le Bourgmestre. O u i , i l y figure sous le n° 14.
M . Veldekens. Alors nous ne pouvons pas nous en occuper en
ce moment.
M. le Bourgmestre. Nous sommes obligés par la loi de mettre
à l'ordre du jour toute proposition envoyée dans les délais légaux
par un Conseiller communal. L a proposition de M . Gisler va soulever une discussion, et je dois immédiatement rappeler au Conseil
qu'il y a, sur la question dont M . Gisler désire l'occuper, une délibération des Sections r é u n i e s ; je négocie en ce moment avec la
Compagnie anglaise pour faire adopter les propositions des Sections

réunies, et je n'ai pu réussir jusqu'à présent. Nous ne pouvons
donc Messieurs, discuter une question nouvelle sur une délibération des Sections réunies, et je propose au Conseil de maintenir
l'ordre du jour tel qu'il a été fixé par l'Administration.
M. Gisler. Je n'insiste pas.

M. Bochart. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Bochart.
M. Bochart. Je viens d'apprendre à l'instant, —sans cela je vous
en aurais donné connaissance dans le délai l é g a l , — un fait qui,
s'il était vrai, ferait grand tort à notre antique et bonne réputation
d'hospitalité. On vient de me signaler que les blessés que nous
avons recueillis sur les champs de bataille et que nous avons s o i g n é s
dans nos ambulances, sont, — lorsqu'ils sont g u é r i s , — e n v o y é s et
internés à Beverloo ou dans d'autres localités.
Je voudrais savoir si cela est vrai.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que ce n'est
pas là une motion d'ordre, mais bien une interpellation.
M.

Bochart. Voulez-vous la remettre à la
le Bourgmestre. Nous remettrons

M.
de la séance.

fin de la séance?
cet objet

à la fin

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . l'Échevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a
reçu des héritiers Descamps-Vandemaele le remboursement du capital d'une rente perpétuelle, pour sûreté de laquelle une inscription a été prise au bureau des h y p o t h è q u e s de Courtrai, le 27
octobre 1838, vol. 215, fol. 57*; par suite, le Conseil général
demande, pour le receveur des rentes transférées au bureau de
Bruges, l'autorisation de consentir la radiation de cette inscription.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre donne

lecture des rapports suivants :

__Par testaments olographes, en date des 29 septembre 1862 et
23 septembre 1865, déposés au rang des minutes de M . le notaire
Mostinckx, feu madame veuve Stas, née Marmillion, décédée à
Bruxelles, a légué :
1° Une somme de 1,000

francs à l'hospice des vieillards dit

— 422 —
« Hospice Sainte-Gertrude », et 2° pareille somme aux pauvres de
la paroisse Saint-Nicolas.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les
héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par testament olographe, en date du 23 avril 1868, déposé au
rang des minutes de M. le notaire Crois, feu madame veuveNoirsain,
née Vanderlinden, décédée à Bruxelles le 24 septembre 1870, a
légué :
lo La somme de 600 francs à l'hospice Sainte-Gertrude;
2° Celle de 400 francs à l'hospice des aveugles, boulevard du
Midi.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles le
légataire universel de la testatrice ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande des Hospices,
et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Par testament olographe en date du 1 janvier 1870, déposé en
l'étude de M . le notaire Maes, feu M . Louis Vanhuevel, prêtre,
décédé rue Sainte-Catherine, n° 29, le 1 octobre 1870, a fait,
entre autres dispositions, la suivante :
« Je veux que, le jour de mon service, i l soit distribué aux pau» vres de la paroisse deux mille pains de 50 centimes chaque
» pain. »
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle les
héritiers du défunt ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
er

er

Les sieurs de Tolleneere, demeurant rue Joly, n° 48, et Capouet,
place de la Couronne, n° 1, refusent, malgré nos instances, de payer
les sommes de fr. 16-20 et fr. 25-53 qu'ils doivent respectivement
à la Ville pour abonnement aux eaux pendant le 2 semestre 1869
et le 1 semestre 1870.
e

er

— 423 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de les attraire en justice et de nous charger de transmettre
votre résolution à l'approbation de la députation permanente.
La dame A. Vielvoye, rentière,domiciliée rue du Fossé-aux-Loups,
n° 26, sollicite la concession à perpétuité de 2 ,60 carrés de terrain
au cimetière du quartier Léopold.
m

Elle s'est engagée à payer à la Ville la somme de 200 francs par
mètre carré de terrain et à faire au profit des pauvres une donation
de 100 francs par mètre carré, laquelle a élé acceptée par le Conseil
général des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession et d'émettre un avis favorable quant
à l'acceptation de la donation.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du projet de délibération
ei-après :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n" 4, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les lois du 27 mai 1870 et du 17 avril 1835;
Vu le plan des maisons cotées n 1, 2, 3, 4 et 5, impasse des
Ecuries, et n 8, 10, 12, 14, 16 et 18, rue de la Batterie, dont
l'expropriation est nécessaire pour l'érection d'une nouvelle école
communale;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé;
Vu l'opposition faite par M . De Mat;
Considérant que cette opposition n'est basée que sur ce motif, à
savoir: que l'érection d'une école sur cet emplacement mettra obstacle à la réalisation des projets relatifs à la transformation du quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges;
Considérant, d'ailleurs, que l'opposant n'est propriétaire d'aucun
des immeubles à exproprier,
o s

os

Arrête :
Article unique. Le plan est approuvé, et le Collège est autorisé à
poursuivre l'expropriation des divers immeubles précités, conformément à la loi du 27 mai 1870.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 21 novembre 1870.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

— 424 —
M. Bochart. Ne pourrait-on pas remettre le vote de cet article
jusqu'après l'article 6, chapitre II, du budget, ainsi libellé: «Construction d'une école »? J'ai quelques considérations à faire valoir
au sujet de ce quartier, qui, je crois, seront très-agréables à M. le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je ne fais pas d'opposition à la remise de
la discussion jusqu'après le vote de l'article dont i l vient d'être
parlé ; mais je ferai observer à M . Bochart que ce que nous proposons, c'est la régularisation d'un vote émis par le Conseil et sur
lequel i l n'est, sans doute, pas disposé à revenir; l'arrêté soumis
au Conseil n'est que la consécration d'une décision déjà prise; de
sorte que je ne vois pas l'utilité de la remise de la discussion.
M . l'Echevin Punck. I l s'agit d'une expropriation décidée
depuis longtemps ; elle suit son cours et nous ne pouvons pas
en arrêter l'exécution.
M . Bochart. Cependant, si. par une considération quelconque,
on arrivait à bouleverser tout ce quartier pour en faire un quartier tout nouveau, n'y aurait-il pas lieu d'y regarder à deux fois
avant de voler cet arrêté?
C'est pourquoi je demande que l'on remette cet objet jusqu'après
l'article 6 du chapitre II de notre budget.
M . Trappeniers. Je crois devoir faire remarquer que les observations que M . Bochart veut présenter ont été faites en Section
des travaux publics. A différentes reprises, les deux fois que nous
nous sommes réunis, j'en ai fait la remarque, et, devant des considérations qui m'ont paru sérieuses et de nature à trancher la
question, je me suis désisté. Ce sont probablement les mêmes
observations que M . Bochart désire présenter ; je ne sais s'il assistait à la réunion de la Section des travaux publics?
M . Bochart. O u i , mais j ' a i de nouvelles observations à faire
valoir.
M . le Bourgmestre. Ces observations sont tardives; le Conseil
a décidé l'acquisition de maisons pour y installer une école communale; en exécution de cette décision, nous nous sommes mis en
rapport avec plusieurs propriétaires, et ces négociations sont trèsavancées
M . l'Echevin Lemaieur. Très-avancées.
M. le Bourgmestre. Le Conseil ayant fait connaître son avis à
l'Administration, les réclamations qui seraient faites aujourd'hui
seraient tardives; on ne peut ainsi arrêter l'exécution de décisions
déjà prises.

ilH

— 496 —
M. Bochart. Puîsqu'au budget nous aurons à nous occuper de
cette école, pourquoi ne pas remettre le débat à l'article qui la
concerne ?
M. l'Echevin Funck.

Il ne s'agit pas de l'école, mais

d'un tra-

vail d'expropriation.

M. Bochart. Mais si

je vous prouve que l'école ne sera pas bien

située?

M. l'Echevin Funck.
M. Bochart.

Prouvez-le tout de suite.

Je le veux bien.

Depuis que nous nous occupons de l'érection d'une école rue de
la Batterie, j'ai appris que l'on avait l'intention de hâter un travail
d'assainissement de tout le quartier dit de Notre-Dame-aux-Neiges,
et qu'on allait examiner, à nouveau, le déplacement des casernes.
Pour qu'il ne nous arrive plus ce qui a eu lieu à propos de l'école
communale du quartier du Vieux-Marché, je demande que l'on attende, pour l'érection de celte école sur l'emplacement qui nous a été
indiqué, jusqu'à ce que nous sachions quel plan aura été adopté.
Si, au contraire, la caserne des Annonciades doit rester, il y a
d'autres inconvénients qui doivent nous faire réfléchir avant de
bâtir l'école là où l'on veut acheter des terrains.
En face de l ' é c o l e , et séparée seulement par la rue très-étroite
de la Batterie, il y a la grande fosse aux vidanges de tout un r é g i ment de cavalerie, fosse qui se vide tous les quinze jours et qui
répand, rue de la Batterie, une odeur presque permanente; il y a
encore les cuisines et les forges des maréchaux ferrants; toutes ces
odeurs, — qui sont, comme je viens de le dire, en permanence, —
doivent éloigner l'idée de construire une école rue de la Batterie,
et je ne comprends pas comment on n'ait pas examiné les alentours
avant de prendre une décision.
Que nous bâtissions une école dans ce quartier, rien de mieux;
mais une école ne peut convenablement être établie dans un endroit
pareil, et surtout dans un voisinage aussi insalubre et au milieu
d'une collection de bataillons carrés et d'impasses.
Vous savez, Messieurs, que l'on a toujours cherché des emplacements très-salubres pour nos écoles ; celui que l'on a choisi
aujourd'hui l'est fort peu. C'est pourquoi je demande qu'avant
l'expropriation qu'on nous demande, on examine de nouveau les
bâtiments de la caserne qui donnent rue de la Batlerie, pour voir
s'il convient de placer une école au milieu d'odeurs qui auront
certainement une influence sur la santé des enfants.

M. l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M . Bochart que les
plans envoyés à l'Administration communale en vue d'assainir le
quartier dont il s'agit, ont peu de chance d'aboutir en ce moment.

— 426 —
Prochainement, ils seront soumis à l'examen de la Section des
travaux publics.
L'exécution de l'un de ces projets notamment exige une dépense
de 12 millions, tant pour l'Etat que pour la Province et la Ville.
Je doute fort que ces trois autorités soient disposées à accueillir
en ce moment un plan qui occasionnerait une dépense aussi considérable.
La ville de Bruxelles, malgré tout son désir de voir assainir ce
quartier, ne pourrait, dans l'état actuel de ses finances, intervenir
dans une dépense aussi considérable.
Quant à l'insalubrité signalée par M . Bochart, je lui ferai remarquer qu'il y a encore dans ce quartier une école de Petits-Frères et
que l'on ne se plaint pas de l'insalubrité.
D'ailieurs, l'école que nous proposons d'établir n'est pas destinée
à être placée à front de la rue dans l'alignement actuel ; elle sera
construite au fond des immeubles qu'il s'agit d'acquérir; il y aura
là un volume d'air assez considérable pour qu'il n'y ait pas lieu de
craindre l'influence de certaines émanations, à mon avis, d'ailleurs,
très-exagérées.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai à ce que vient de dire mon
honorable collègue des travaux publics, qu'en séance du 3 octobre
dernier, le Conseil a décidé l'expropriation des maisons de la rue
de la Batterie sur l'emplacement desquelles i l s'agit d'élever l'école;
que toutes les formalités ont été accomplies ; que nous sommes
entrés en négociations avec les propriétaires et que nous sommes
d'accord avec l'un d'eux
M . l'Echevin Lemaieur. Avec plusieurs, sur l'avis de la
Section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. De sorte que toutes les observations que
l'on veut faire valoir aujourd'hui sont tardives ; du moment où le
Conseil a pris une décision, i l ne peut plus être question d'en
retarder l'exécution. M . Bochart aurait cent fois raison qu'il serait
impossible de supprimer la décision du Conseil du 3 octobre,
l'accomplissement des formalités légales et les négociations entamées en vertu de celte décision. Maintenant, si l'ondevait,—sousprétextc de travaux considérables à exécuter dans le quartier de la
rue Notre-Dame-aux-Neiges, — ne pas construire d'école dans ce
quartier, qui a une grande population, on irait à rencontre des intérêts de l'instruction publique et du désir de la population.
Le Conseil sait que, depuis un grand nombre d'années, l'Administration a examiné tout ce qu'il était possible de faire pour ce
quartier, qui mérite d'être transformé, et qu'avant même l'approbation des plans de l'assainissement de la Senne, nous levons étudié,
avec la plus grande attention, un projet considérable pour l'amélioration de cette partie de la ville; à cette époque, une Compagnie
puissante, qui nous faisait des propositions dans ce but, réclamait de

— 427 —
la Ville un subside de sept millions, et l'Administration n'a pu
donner suite à ce projet à cause de l'importance du subside qui
était réclamé. Cela se passait i l y a six ou sept ans, et, depuis lors,
nous avons reçu des plans et des projets de différents auteurs. Ces
plans et ces projets, fort beaux d'ailleurs, se traduisaient toujours
pour la Ville en une dépense considérable, en cas d'exécution.
L'auteur d'un de ces projets, qui m'a élé remis i l y a peu de
temps, assure qu'il faudra une dépense de trente-neuf millions
pour arriver à l'ensemble des travaux que ce projet p r é voil, c'est-à-dire l'érection d'un palais des beaux-arls, la transformation de la Montagne de la Cour et la transformation du quartier
de la rue Notre-Dame-aux-Neigcs.
Ce sont là de très-belles, de très-grandes choses; mais nous ne
pouvons pas tout faire à la fois. L'œuvre de l'assainissement de la
Senne est déjà assez considérable pour que nous n'en entamions
pas d'autre avant que cette grande entreprise soit terminée.
Je demande donc que le Conseil s'en tienne à la décision qu'il
a prise dans la séance du 3 octobre dernier.
M. Bochart. J'ai fait mon devoir en signalant l'insalubrité de
cet endroit; nous verrons plus tard.
— La discussion est close et le projet d'arrêté soumis au Conseil est approuvé.
L'ordre du jour appelle la discussion de la convention conclue
avec la Société Générale (1).
M . Splingard. C'est à la caisse de la Société Générale que les
versements vont se faire, de façon que les ressources de la V i l l e
iront tout droit dans la caisse de cette Société et que, chaque fois
que vous aurez besoin d'argent, vous ferez un mandat sur la Société
Générale.
Voici la seule demande que j ' a i à faire :
Pourrez-vous, pour effectuer des paiements, anticiper sur les
recettes qui seront à faire?
Il me semble qu'il n'en est rien dit dans la convention.
M. l'Echevin Fontainas. L'observation que présente M . Splingard est prévue; le projet de contrat qui vous est soumis, au nom
du Collège et des Sections du contentieux et des finances, ne s'occupe
que de l'organisation du service de caissier de la V i l l e .
Quant à l'ouverture d'un crédit auprès de la Société Générale, si
le besoin s'en fait sentir, cela fera l'objet d'une convention nouvelle.
Nous avons pensé qu'il n'y avait pas lieu de confondre les deux
(1) Voir page 406.

— 428 —

projets,

et nous nous sommes bornés à organiser purement et
simplement le projet relatif au caissier de la Ville.

M. Splingard. Je ne vois pas d'inconvénient à ce que l'on
puisse anticiper dans une certaine mesure; mais alors je voudrais
savoir à quelles conditions ces avances seraient faites?
M. l'Echevin Fontainas. L'article 5 répond à la question que
pose l'honorable M . Splingard, et j'appelle son attention sur le
paragraphe que voici :
« La Société Générale paiera à vue pour la Ville, sans frais ni
commission, à concurrence du montant de son encaisse, » etc.
C'est purement et simplement le service du caissier que la Société
Générale devra faire; si le Conseil croit qu'il est bon de prévoir,
dès à présent, le moment où nous aurions besoin d'avances, le
Collège ne se refusera pas à entrer en négociation sur ce point
avec la Société G é n é r a l e ; mais, je le r é p è t e , dans la convention
qui vous est soumise, cela n'est pas prévu : on se borne à dire que,
sur le montant de son encaisse, la Société Générale paiera à vue les
mandats qui auront été ordonnancés par le Collège et visés par
le receveur communal.
M. S p l i n g a r d . Je suppose pour un moment qu'il n'y ait rien
en caisse et que le Collège envoie un mandat de 50,000 francs.

M. l'Echevin Fontainas. On ne le paierait pas, et d'ailleurs
le Collège ne l'émettrait pas : il manquerait à son devoir s'il procédait ainsi.
M . Cattoir. Je demanderai à mon tour si la Société Générale
paiera un intérêt pour l'argent versé par la caisse communale?

Ta. le Bourgmestre. Deux pour cent.
M . l'Echevin Fontainas. Voici en r é s u m é les motifs qui ont
d é t e r m i n é le Collège à traiter avec la Société Générale :
La ville de Bruxelles avait parfois des sommes extrêmement considérables dans la caisse de son receveur communal.
Ces sommes, pour la plus grande partie, restaient improductives
et entraînaient une responsabilité assez grande. Le Collège a réalisé un v œ u souvent manifesté dans le Conseil, dans des discussions antérieures; il a préféré, tout en maintenant la responsabilité
qui pèse sur le receveur communal, à titre de sanction des obligations qui lui sont imposées par la loi communale, le nouveau
système.
Par la convention, la ville de Bruxelles ouvre un compte courant avec la Société Générale et il en résultera pour la Ville un
intérêt de 2 pour cent sur toutes les sommes qui, dans la caisse
du receveur communal, restaient improductives. Voilà toute la
convention.

— 429 —
Aujourd'hui un mandat est ordonnancé par le Collège ; en vertu
delà loi communale, il est transmis au receveur de la Ville, qui
paie après avoir vérifié si le mandat est conforme aux prévisions
du budget et aux prescriptions de la loi communale. Si vous
adoptez le projet qui vous est soumis, à l'avenir le Collège
ordonnancera, le receveur vérifiera comme aujourd'hui, apposera
son visa sur le mandat, qui sera payé dans les bureaux de la
Société Générale.
D'après l'article 3, toutes les sommes déposées porteront un
intérêt de 2 p. c. à partir du lendemain du jour du versement.
Les intérêts, en ce qui concerne les mandats, cesseront de courir,
non pas le jour où le Collège ordonnancera la dépense, mais le jour
où le receveur aura apposé son visa sur le mandat, parce que c'est à
partir de ce moment que la Société Générale devra en tenir le
montant à la disposition de l'intéressé.
— La convention est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée
à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil vote, sans discussion et par appel nominal, à l'unanimité des membres p r é s e n t s , les conclusions du rapport de la Section du contentieux sur les budgets des fabriques d'église (1).

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de

la Section des finances,

le rapport suivant :
La commission administrative de l'école industrielle a soumis
au Conseil communal le projet de budget pour l'exercice 1870-1871.
Les dépenses sont évaluées à la somme totale de 25,575 francs,
en y comprenant la rémunération, à concurrence de 4,050 francs,
de quelques employés mixtes, dont les traitements sont exclusivement a la charge de l'Etat.
Le budget des dépenses de l'école proprement dite ne s'élève
donc qu'à 19,525 francs.
La part de subvention de la Ville étant de la moitié des frais,
la Section des finances vous propose de fixer à fr. 9,662-50 le
subside à allouer pour l'année scolaire 1870-1871. Les crédits n é cessaires sont inscrits à nos budgets de 1870 et de 1871.
Nous vous proposons, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre ce projet de budget, avec avis favorable, à M. le Ministre de l'intérieur.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
(1) Voir page 409.

M . Veldekens fait , au nom de la Section des finances, le rapport
suivant:
La Section des finances a examiné le budget du Mont-de-Piété
pour l'exercice 1871.
D'après le compte général de 1869, les recettes se sont élevées
à la somme de
fr. 4,541,522 06
et les dépenses à
4,519,34166
L'encaisse est de

.

.

fr.

22,180 40

Le compte d'exploitation du même exercice présente :
E n recette
En dépense
Bénéfices réalisés

.

fr.

191,797 86
159,549 22

.

52,248 64

fr.

191,910 »

.

181,105 »

.

10,805 »

.

Le budget de l'exercice 1871 s'élève :
E n recette, à
En dépense, à

.

.

.

Bénéfice p r é s u m é

.

.
.

.

Vous remarquerez, en comparant les dépenses de l'exercice 1869
avec les sommes portées au budget de 1871, qu'il y aune augmentation de p r è s de 22,000 francs.
Elle provient, en grande partie, des articles suivants :
Traitement des employés.
.
.
.
fr.
12,655 75
Primes d'assurances
.
.
.
.
.
337 46
Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété.
7,485 23
Tous les articles du budget étant parfaitement justifiés, la Section des finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du
budget de la V i l l e pour l'exercice 1871 (2).
' L a discussion est reprise au g 8 : Commerce et navigation.
— Les articles 86 à 89 sont adoptés sans débat.

(2) Voir page 383. Nous nous bornons à publier pour le moment les articles
qui ont donné lieu à discussion, en réservant pour ta fin du débat te texte du
budget tel qu'il aura été adopté.

— 431 —
§ 9. —- Cultes.
Art. 95. Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples, fr. 56,000.
M. Trappeniers. Je croyais avoir vu dans le cahier d'explications qui sert d'exposé des motifs au projet de budget, qu'il était
intervenu une convention entre la Ville et les fabriques d'églises
pour la restauration extérieure de ces monuments.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question de cela dans le cahier
d'explications.
M. Trappeniers. En effet, i l me semblait y avoir l u cela ; mais
je n'en ai pas trouvé trace lorsque j'ai consulté de nouveau ce document. Je dois l'avoir l u ailleurs. Dans tous les cas, voici l'observation que je voulais faire :
J'ai remarqué qu'à l'église du Béguinage, dont on restaure la
façade, on emploie des pierres qui laissent beaucoup à désirer
au point de vue de la qualité. Pour s'en convaincre, i l suffit de voir
de près les travaux de restauration qui se font au bas du portail.
Ces pierres sont d'une qualité excessivement mauvaise. Je désirerais
savoir si les conseils de fabrique sont libres d'employer les matériaux qu'ils jugent convenables, ou s'il y a un contrôle de l'Administration communale.
Je profite de la même occasion pour demander où en est la restauration du portail latéral de l'église du Sablon. U y a là, depuis
nombre d'années, un échafaudage sous lequel i l est même assez
dangereux de passer. Je demande qu'on active cette restauration ou
qu'on enlève l'échafaudage.
M . G i s l e r . Y a-t-il un projet, une étude terminée pour la
rampe de la rue du Bois-Sauvage et les abords de l'église SS. M i chel et Gudule?
M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que la question
soulevée par M. Gisler, — les sacristies et les abords de l'église
SS. Michel et Gudule qu'il s'agit de mettre au niveau du terreplein, — a été longuement discutée du temps de M . Charles De
Brouckere. Sur cette question, M . Brugmann, — qui faisait alors
partie du Conseil, et dont je n'ai jamais eu l'honneur d'être le
collègue, quoique je sois Conseillercommunal depuis treize ans, — a
proposé plusieurs amendements qui ont été examinés par la Section
des travaux publics. Nous nous sommes mis d'accord avec le Gouvernement sur le projet de M . Raeymaekers; puis M . Raeymaekers
est mort ; la question a fait l'objet de nouvelles études. La V i l l e et
leGouvernement ont fini par s'entendre, et, du moment que le Gouvernement sera en mesure de prélever, sur les crédits qui lui sont
alloués chaque année par la Législature pour la grande voirie, les

— 432 —
sudsides pour les expropriations relatives aux abords de l'église
SS. Michel et Gudule, celte question pourra faire un pas. Mais je
ferai remarquer que les subsides du Gouvernement sont indispensables à l'exécution de ce travail.
Je regrette de n avoir pas ete prévenu de 1 interpellation de
l'honorable membre. Cette affaire s'est passée i l y a longtemps,
et ce n'est qu'à force de mémoire que je me rappelle ces divers
incidents, dont je ne suis pas en mesure de garantir la complète
exactitude.
-

M . l'Echevin Funck. Ce que vient de dire M . le Bourgmestre est parfaitement exact.
M . l'Echevin Lemaieur. L'honorable M . Trappeniers nous
pose une question sur la restauration de la façade de l'église du
Béguinage. Je ne crois pas que l'Administration communale ait à
s'occuper de ces travaux. C'est la Commission royale des monuments qui les surveille.
M . Walter. Cela ne nous regarde pas.
M. Trappeniers. Est-ce que la Ville n'est pas chargée de l'entretien extérieur des églises et des temples?
M . l'Echevin Lemaieur. Elle se borne à donner des subsides
pour ces travaux.
M . Trappeniers. Je crois pourtant bien que c'est la Ville qui
s'occupe de la restauration de l'église du Béguinage. C'est du moins
l'architecte de la Ville qui dirige ce travail. Je voudrais que
M . l'Echevin des travaux publics éclàircït cette question.
M . l'Echevin Lemaieur. Si j'avais été prévenu de l'interpellation, je me serais entouré des renseignements nécessaires; mais
je ne suis pas suffisamment au courant de tous les détails de la
question pour vous édifier complètement là-dessus. Je pourrai
répondre à l'honorable membre dans notre prochaine séance.

at. je suis
araitbie

M . Trappeniers. C'est tout ce que je demande.
— L'article 95 est adopté.
'4s (pi

§ 10. Charité

publique.

Art. 98. Subside au bureau de bienfaisance, 41,165 francs.
M . Bochart. Comme discussion générale de ce chapitre, je
demanderai à M . le Bourgmestre pourquoi i l n'y a pas un orphelinat de garçons à Bruxelles. Je sais que celui qui existait a été
fermé, par ordre, en 1810; mais i l me semble qu'aujourd'hui, que la
démocratie a fait classer tous les citoyens dans un milieu d'égalité
parfaite, i l est de notre devoir d'aider efficacement des enfants
frappés par le malheur ou abandonnés par des marâtres. L'exécu-

—

433 —

lion de ce devoir me paraît d'autant plus obligatoire que les Hospices, au lieu d'améliorer la position de ces enfants, l'ont rendue
plus mauvaise, en ce sens qu'avant 1850 on payait aux nourriciers
fr. 110-98 par an, tandis que maintenant, — alors que tous les objets de consommation ont augmenté dans des proportions du double
et du triple, — on ne paie plus pour ces malheureux enfants que
104 francs, depuis l'âge de o n z e j o u r s j u s q u ' à u n a n ; 76 francs, d'un
an à deux ans; 36 francs, de deux à sept ans; 46 francs, de sept à douze
ans, soit 15 centimes par jour. Qu'en pensez-vous, Messieurs ? Les
Hospices, — qui ont, m'a-t-on assuré, deux millions de revenu,—
donner 15 centimes par jour pour nourrir, loger et entretenir un
enfant de sept à douze ans, et cela se passe dans la capitale d'un
pays qui a la prétention de marcher à la tête de la civilisation!
C'est avec 15 centimes que l'on donne par jour aux nourriciers
que l'on veut qu'ils nous façonnent des citoyens! La p r é t e n t i o n ,
pour ne pas me servir du mot ridicule, est au moins s i n g u l i è r e ,
et j'ose espérer que l'on se hâtera de changer un pareil système de
rétribution pour le remplacer par un autre plus en rapport avec
les revenus des Hospices et les principes démocratiques.
La question des orphelinats s o u l è v e , je le sais, un grand problème social que nous n'avons pas à résoudre ici ; mais, ce qui est
à débattre en ce moment, c'est la question du bien-être m a t é r i e l ,
qui joue un si grand rôle dans la vie des hommes, surtout lorsqu'il
s'agit d'orphelins, d'abandonnés, et particulièrement d'enfants
trouvés, près desquels, non-seulement nous, comme administrateurs de la commune, mais la société entière, nons devons servir de
famille, dont le sort les a p r i v é s .
Si je pouvais traiter ici cette question dans tous ses d é v e l o p p e ments, je suis certain qu'elle vous intéresserait tous, et qu'elle intéresserait bien plus encore notre bonne population bruxelloise,
qui s'habitue à ne plus demander à l'homme d'où il vient, mais
seulement ce qu'il pourra faire un jour pour elle.
Je demande donc formellement, et j'ose espérer être fortement
appuyé partout le Conseil, que le Collège exige la construction
d'un orphelinat de garçons. C'est le seul moyen de faire des
citoyens vraiment utiles de tous ces pauvres enfants, innocents des
malheurs qui les ont frappés.

M. Maskens.

Autrefois, en effet, il existait à Bruxelles un orphelinat de garçons; mais, sur les observations du corps médical,
qui avait constaté que la mortalité était grande dans cet orphelinat
parce que la plupart des enfants qui y étaient recueillis provenaient
de parents malsains, l'administration des Hospices, d'accord avec
la Ville, a pris le parti de supprimer l'orphelinat et de mettre
les enfants à la campagne, o ù ils respirent le grand air et o ù leur
situation physique s'améliore.
La pension allouée aux nourriciers n'est pas élevée. Je ne sais au
juste si le prix est tel que vient de le dire M . Bochart. Je n'ai pas

— 434 —
le détail des chiffres suffisamment présent à l'esprit pour confirmer
ou pour contredire l'assertion; et cependant, de toutes les communes des environs de Bruxelles, i l arrive un grand nombre de
personnes à l'administration des Hospices et lui demandent des
enfants à n o u r r i r . Cela donne à penser que le prix de la pension
s'il n'est pas élevé, n'est pas non plus trop minime, puisqu'il y a
grande concurrence dans la demande, puisqu'un grand nombre
de cultivateurs honorables s'offrent à nourrir soit des enfants recueillis à l'hospice des E n f a n t s - T r o u v é s , soit des orphelins admis
par l'administration des Hospices.
J'ajoute que l'inspection de tous les enfants placés à la campagne
se fait t r è s - r é g u l i è r e m e n t . Nos inspecteurs nous renseignent tous
les mois sur la m a n i è r e dont les enfants sont élevés par les nourriciers, et, d è s qu'un enfant placé à la campagne est mal soigné,
on le déplace i m m é d i a t e m e n t , on le confie à un autre cultivateur,
sur le compte de qui on a d e m a n d é des renseignements au bourgmestre de la commune; — car jamais l'administration des Hospices ne confie un enfant à un nourricier que sur une attestation
satisfaisante de l'autorité communale de la localité qu'il habite.

y

E n admettant m ê m e que l'administration des Hospices revînt
sur la décision qu'elle a prise, d'accord avec la V i l l e , et sur l'avis
du corps médical, i l l u i serait impossible, quanta présent, de songer à ériger un nouvel hospice à Bruxelles. 11 y a beaucoup d'autres
constructions plus importantes à faire, notamment l'érection d'une
m a t e r n i t é isolée et l'achèvement de l'hôpital Saint-Pierre, où beaucoup de locaux sont insuffisants.
Je ne parlerai pas du revenu des Hospices, que M . Bochart évalue
à deux millions. Vous savez tous ce qui en est. Cette évaluation est
très-exagérée, et je crois inutile de la rectifier. Mais j'insiste sur
ce point que, si l'administration des Hospices a supprimé l'orphelinat de g a r ç o n s , c'est dans un i n t é r ê t d'hygiène, d'accord avec
l'Administration communale et sur les observations du corps médical, q u i , pour couper court à une m o r t a l i t é trop grande, a donné le
conseil d'envoyer les enfants trouvés et les orphelins à la campagne,
afin d'y a m é l i o r e r leur santé et de développer leurs forces physiques.

M. Bochart. C'est, dites-vous, pour améliorer la santé des enfants qu'on a s u p p r i m é l'orphelinat des g a r ç o n s ; mais nous avons
un orphelinat de filles, et je ne crois pas que la mortalité y sort
t r è s - g r a n d e . I l est certain que dans un hospice les orphelins recevraient des soins beaucoup plus concentrés et plus utiles q u à la
campagne, où ils sont isolés.
On me dit q u ' i l y a des travaux plus utiles à faire. Je ne crois
pas qu'il y ait un travail plus utile que celui qui serait fait en vue
de nous donner de bons, braves et dignes citoyens. Il n'y a pas
moyen d'arriver à ce r é s u l t a t en donnant 13 centimes par jour à un
nourricier pour n o u r r i r et élever un enfant.

j

— 455 —
Je demande donc, pour que ces enfants deviennent des citoyens
capables d'entrer dignement dans le monde et y faire bonne figure
par leur instruction, que l'on bâtisse un orphelinat pour les garçons, comme on en bâtit en ce moment u n pour les filles.
M. M a s k e n s . Toutes les orphelines secourues par les Hospices
ne sont pas admises à l'orphelinat : beaucoup sont envoyées à la
campagne. On n'admet à l'hospice que les jeunes filles de 6 à 7 ans,
pourvues déjà d'une certaine instruction, que les leçons données à
l'orphelinat peuvent développer.
Du reste, l'administration des Hospices pense avec beaucoup
d'autres personnes qu'on peut faire de bons citoyens à la campagne,
et que ce n'est pas seulement à la ville que les bonnes qualités se
développent.
M . l e B o u r g m e s t r e . Pour que les observations de M . Bochart
prissent corps, i l faudrait qu'il proposât un amendement au budget
ou qu'il déposât une proposition qui pût être renvoyée aux Sections.
M . B o c h a r t . Je déposerai une proposition à la prochaine
séance.
M . G i s l e r . Pour augmenter dans de notables proportions le
revenu des Hospices, ne pourrions-nous pas obtenir que leur fortune fût divisée en tiers, le premier restant en immeubles, et les deux
autres tiers convertis en rentes sur l'Etat?
Celle combinaison aurait pour résultat une augmentation énorme
du revenu de la classe pauvre et la suppression des subsides trèsélevés que la Ville est obligée de payer tous les ans.
Je demande que cette question soit l'objet d'un rapport préalable
à la discussion du budget de l'année 1872.
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans une des dernières séances des Sections réunies, le Conseil communal a chargé trois d'entre nous de
s'entendre avec le Conseil général des hospices pour régler la question de l'approbation du budget de celle administration, qui n'a
pas encore été ratifié par le Conseil communal. Je crois que c'est
à l'occasion de ces pourparlers avec l'administration des Hospices
que la proposition de l'honorable membre pourra être soulevée i n cidemment.
M . G i s l e r . Je demande seulement qu'un rapport nous soit soumis dans le courant de l'année prochaine.
M . M a s k e n s . J'ai une question à poser à M . Gisler, qui m'a dit,
ce malin, qu'il proposerait de laisser la moitié des biens des Hospices en immeubles, et l'autre moitié en fonds publics.
M . G i s l e r . Non, c'était bien un tiers en immeubles que j'avais
l'intention de proposer.

M. le Bourgmestre. Cette question est tenue en suspens.
M. Tielemans. Il est Lien entendu que le vote du Conseil sur
le chapitre de la chanté publique ne préjuge rien relativement aux
questions pendantes entre la Ville et l'administration générale des
hospices et secours. Je fais particulièrement cette observation pour
l'article qui concerne les mendiants et vagabonds entretenus dans
les dépôts de mendicité.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition à la réserve indiquée par l'honorable membre? Est-il entendu que notre vote
sera émis sous cette réserve ? — Adhésion.
— L'art. 98 est adopté.
11. — Dotation et dette.

Art. 122. Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal, 4,650 francs.
M. le Bourgmestre. La Section des finances propose de porter
ce chiffre à 5,150. Les motifs de cette augmentation sont indiqués
dans ses procès-verbaux.
— L'art. 122 est adopté avec le chiffre de 5,150 francs.
— Les articles du § 12: Dépenses pour ordre, sont adoptés sans
débat.
C H A P I T R E I I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Le 1 1

e r

: Remboursement, est adopté sans débat.
2.

Travaux publics.

Art 2. Travaux d'assainissement de la Senne, fr. 10,000,000.
M. Bochart. Je voudrais savoir si, à l'origine de la Senne voûtée, et ainsi que le stipule le cahier des charges, la naissance des
pieds-droits, des deux arches, a été établie au niveau du seuil de la
grande écluse du boulevard du Midi, soit à la cote de 14 mètres
29 centimètres, et si, au pont du boulevard d'Anvers, la naissance
des pieds-droits se trouve à la cote de 12 mètres 92 centimètres,
qui correspond au fond de la rivière à ce point.
M. le Bourgmestre. Voudriez-vous m'expliquer ce que vous
voulez dire, car je ne vous ai pas compris.

— 457 —
M. Bochart. Je demande si l'on a relevé le radier, en d'autres
termes, le plancher sur lequel doit couler la Senne.

M. le Bourgmestre. Non.
M. Bochart. En ville, ce plancher n'a pas été relevé?
M. le Bourgmestre. I l n'a pas été relevé.
M. Bochart. C'est tout ce que je voulais savoir.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole?
M. Bochart. Je n'ai pas fini.
M. le Bourgmestre. La parole est continuée à M. Bochart.
M. Bochart. Je désire savoir si l'on exécutera le boulevard de
droite derrière les Augustins, c'est-à-dire celui qui doit se diriger
vers la place des Nations, et si l'on mettra bientôt la main aux
travaux de l'usine de décantation et de sewage.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas la portée d'une p a reille queslion. Cela est inscrit tout au long dans le cahier des
charges. Le Collège fera exécuter le cahier des charges.
M. Bochart. Alors on fera ces travaux?
M. le Bourgmestre. Évidemment.
M. Bochart. Pour en finir aujourd'hui avec cette affaire de la
Senne, i l ne me reste plus qu'à parler de la Bourse.
J'ai été fort étonné de ce que M . le Bourgmestre n'ait pas pris
la parole dans la séance dernière, pour nous donner quelques renseignements; i l est cependant nécessaire que nos concitoyens
sachent la vérité sur cette affaire, car la Bourse doit avoir, a dit
M. le Bourgmestre, 40 mètres de largeur sur 80 mètres de l o n gueur, tandis que du mesurage que j ' a i fait faire par un géomètre
juré i l résulte qu'elle n'a que 59 mètres 58 centimètres sur
79 mètres 75 centimètres.
M. le Bourgmestre. J'ai déjà eu l'occasion d'expliquer à différentes reprises qu'il y avait diverses annexes au contrat qui a été
fait avec la Compagnie anglaise. D'après l'annexe la plus défavorable à la Compagnie, la Bourse avait une superficie totale de
5,500 mètres pour un bâtiment de 40 mètres sur 80. La superficie
de 5,500 mètres comprend les avant-corps, les saillies, les degrés
et le péristyle.
Il résulte du mesurage qui a été fait par l'ingénieur des travaux
de la Senne pour compte de la V i l l e , M. De Rote, que ces dimensions sont observées et même dépassées.
M. Godefroy. A la suite des articles qui ont paru au sujet de

— 438 —
la Bourse, j'ai voulu me rendre compte par moi-même de l'état
des choses. Je suis allé au nouveau bâtiment de la Bourse
pour vérifier les mesures indiquées par M . De Rote sur le plan
qui nous a été communiqué, et j'ai constaté que toutes ces mesures
sont parfaitement exactes. J'ai fait la vérification au moyen du décamètre servant aux travaux, et j'ai pris soin de vérifier l'exactitude
de ce décamètre. Aucun doute n'est possible. Toutes les mesures
indiquées par M . De Rote sont de la plus complète exactitude.
Quant à l'opération à laquelle d a été procédé par M. Vosch,
et qui diffère du mesurage indiqué par M . De Rote, je dois faire
remarquer que M . Vosch, à la fin de son procès-verbal, met entre
parenthèses : « Mesures prises au nu des murs. » Ces mots expliquent que 31. Vosch a pris ses dimensions à l'endroit où le monument est le plus mince, tandis que M . De Rote les a prises à la
plinthe de l'édifice, c'est-à-dire à l'endroit où l'édifice sort de
terre. Or, comme la plinthe dépasse de 55 centimètres l'endroit
où M . Vosch a pris ses dimensions, i l est évident qu'il doit y avoir
une notable différence entre le résultat obtenu par M . Vosch et
celui indiqué par M . De Rote. II y a encore une autre cause de
différence, en ce sens que M . Vosch n'a pas tenu compte des avantcorps du monument.

M. Trappeniers. Je me suis également préoccupé de cette
polémique, ainsi que des différences signalées dans le mesurage de
la Bourse. Toute la difficulté consiste dans l'appréciation du mode de
mesurage. Or, i l est d'usage que les surfaces bâties se mesurent
d'aplomb au nu des murs. Dans ces conditions, le mesurage de
M . Vosch est exact. Celui de M . De Rote est-il plus exact? C'est
une question d'appréciation. Tout ce que je puis dire, c'est que
jamais les surfaces carrées bâties ne se mesurent aux plinthes.
Peut-être les tribunaux, d'après ce que m'en a dit l'honorable
Echevin des finances, en ont-ils décidé autrement? Il s'agit donc
de savoir quel mode de mesurage i l faut employer. Là est toute
la question.
M. Jottrand. Je me suis également préoccupé de cette question,
qui, à ce qu'il paraît, a préoccupé tout le monde, et j'ai voulu savoir
ce que les tribunaux de Bruxelles décidaient en cette matière.
Il s'était produit devant le tribunal de commerce une contestation entre un entrepreneur de bâtisses et un concessionnaire de
chemin de fer. L'entrepreneur avait entrepris les bâtiments de ce
chemin de 1er à un prix global. On lui avait renseigné un certain
nombre de maisons de garde, de stations, etc., etc., et on lui avait
dit : chaque maison de station et chaque maison de garde aura
autant de mètres carrés de superficie. L'entrepreneur, arrivé a la
fin de son entreprise, a réclamé une augmentation de prix, prétendant que les indications qu'on lui avait données sur la superficie
que devaient avoir les maisons de station et les maisons de garde
n'étaient pas exactes ; qu'en réalité les plans sur lesquels i l avait

— 459 —
iuaillc établissaient une superficie s u p é r i e u r e à celle qu'on l u i
avait d'abord i n d i q u é e . Ainsi est n é e la question de savoir o ù i l
fallait mesurer les b â t i m e n t s pour constater la superficie o c c u p é e
par chacun d'eux.
Le concessionnaire du chemin de fer, celui pour qui l'on b â t i s sait, prétendait ne devoir aucun s u p p l é m e n t à l'entrepreneur des
bâtisses. 11 disait, comme vient de le dire M . Trappeniers, qu'il ne faut
pas prendre la plinthe en c o n s i d é r a t i o n , que ce n'est pas à l'endroit
où le monument sort de terre qu'il faut mesurer, que le mesurage
doit être fait à une hauteur i n t e r m é d i a i r e entre la corniche et la
plinthe.
Le tribunal de commerce, saisi de cette contestation, a d é c i d é
qu'il fallait mesurer la superficie à l'endroit o ù le b â t i m e n t sort de
terre, que c'est la superficie que le b â t i m e n t recouvre en r é a l i t é
qui doit servir de base pour fixer le prix de l'entreprise. Un des
arguments qu'il invoquait à l'appui de cette d é c i s i o n , c'est que é v i demment les matériaux servant à construire la plinthe devaient
être portés en ligne de compte par l'entrepreneur dans ses calculs.
En appliquant à la Bourse ces principes, qui ont é l é admis par les
tribunaux, il n'y a pas de doute que les conditions du contrat aient
été complètement o b s e r v é e s .
Il est également avéré que, si la Ville de Bruxelles avait voulu
appliquera l'entrepreneur, pour l'obligera construire un b â t i m e n t
ayant une superficie de 5,200 m è t r e s carrés au nu du mur, les
principes dont M M . Bochart et Trappeniers paraissent être les d é fenseurs, elle aurait s u c c o m b é devant les tribunaux.
La jurisprudence dont je viens de parler e û t é t é a p p l i q u é e à la
construction de la Bourse si la contestation qu'elle a s o u l e v é e était
devenue une contestation judiciaire.
Maintenant, n'est-iî pas é v i d e n t que ces principes sont de la plus
rigoureuse et de la plus scrupuleuse é q u i t é ? Est-ce que, par hasard,
la plinthe, qui augmente les dimensions en longueur et en largeur,
ne coûte rien? Ne faut-il donc pas compter ces avant-corps, ces
grandes colonnes a c c o u p l é e s qui ornent les façades latérales du
monument? Mais ces grandes colonnes que M . Bochart et 31. Vosch
veulent éliminer constituent, quant à la m a ç o n n e r i e et aux pierres
de laille, la partie la plus c o û t e u s e du monument. Il n'y a pas de
doute possible. De bonne foi, il faut, — si l'on veut savoir si l'on est
resté dans l'esprit du cahier des charges, si l'on ne s'est pas écarté
de l'idée qui dominait au moment o ù le cahier des charges et les
conditions primitives ont été é t a b l i s , — il faut, dis-je, pour être
équitable, attribuer à l'entrepreneur le droit de compter comme
superficie bâtie tout ce qui est couvert par son b â t i m e n t .
Je crois que, dans ces conditions, il faudrait r é e l l e m e n t être
animé d'un esprit de chicane et de mauvais vouloir incroyable pour
persister à soutenir qu'on n'a pas exigé de la Compagnie anglaise qui
construit la Bourse tout ce qu'on était en droit d'exiger. Il paraît
m ê m e , d'après les plans qui nous ont été c o m m u n i q u é s à tous,

qu'on a exige beaucoup plus que le chiffre auquel M. Bochart restreignait ses exigences. Au lieu de 3,200 mètres carrés de superficie, la Bourse occupe actuellement, si l'on veut y compter le péristyle, 5,540 mètres c a r r é s , et 5 , 2 2 Î mètres carrés si l'on veut
déduire le péristyle, ce qui peut être conforme au contrat, mais ce
qui, en réalité, me paraît assez singulier, car ce péristyle, je ne
vois pas qu'on puisse l'édifier pour rien.
Je regrette, pour ma part, qu'on ait fait la Bourse aussi grande.
M. Walter avait déjà présenté des observations contre les dimensions énormes données à ce monument. Ces dimensions exagérées
ont eu pour résultat d'établir forcément une disproportion entre le
monument l u i - m ê m e et les rues latérales. Il a été impossible, par
suite de la défectuosité originaire des plans du cadastre, m'a-t-on
dit, d'augmenter ces derniers et de rester dans la zone où les
expropriations avaient été faites; il eût fallu dépasser celle zone
pour donner à la Bourse la largeur qu'elle devait avoir pour atteindre la superficie primitivement fixée et, en même temps, pour
donner également une largeur suffisante aux rues latérales. Il a
donc fallu réduire la largeur de celles-ci.
Si l'on avait procédé autrement, on serait arrivé à réduire les
terrains bâtis derrière les rues latérales, à une profondeur ridicule,
et de nature à y rendre les constructions impossibles dans des conditions d'hygiène et de salubrité. Je crois que le Collège des Bourgmestre et Echevins aurait mieux fait, dans les circonstances où il
s'est trouvé, de réduire les dimensions de la Eourse, en sollicitant
une réduction correspondante du subside à donner à la Compagnie
anglaise. Mais je comprends parfaitement, et je regrette de devoir
le comprendre, qu'en présence d'attaques journalières où la mauvaise foi et l'odieux jouent le principal rôle, et dont il est l'objet,
le Collège ail craint de prêter le flanc à la malveillance en réduisant les proportions primitivement données à la Bourse. C'est pour
ne pas s'exposer à des attaques du genre de celles que M. Bochart
s'est cependant permises à cetle occasion, que le Collège a exigé
ces dimensions et que nous avons ainsi un monument trop grand
et disproportionné avec ses abords. Je le répète, c'est très-regrettable.

M . Trappeniers. Je regrette qu'à l'occasion de l'observation
que j'ai eu l'honneur de présenter, M . Jollrand se soit servi de
termes qui ne me paraissent pas très-convenables. Je ne sais si
cela s'adresse à moi. Il a parlé de bonne foi, de mauvais vouloir,
d'esprit de chicane

M. Jottrand. Cela ne s'adresse pas à vous.
M . Trappeniers. Quant aux deux systèmes de mesurage, je
suis heureux d'apprendre que des tribunaux aient prononcé.
Je m'incline nécessairement devant cette décision, mais j'ai cité les
précédents, et je les ai cités avec d'aulant plus d'autorité que nous,
architectes, quand nous établissons des devis, nous ne nous inquié-

—

441 —

ns jamais ni de l'épaisseur, ni de la saillie des plinthes. Je me
félicite des explications auxquelles mon observation a donné lieu.
l0

M. le Bourgmestre. Je voudrais encore répéter pour la quatrième fois au Conseil une observation qui a son importance. Je
rappelle que, lorsque les plans ont été a p p r o u v é s , la superficie de la
Bourse a été indiquée; que cette superficie était d'environ 2,700
mètres; que, d'après une esquisse jointe au contrat, œ u v r e de
M. Suys, la superficie était de 5,000 m è t r e s ; enfin, qu'il y avait
une annexe qui, parlant d'un monument de 40 mètres sur 80,
en fixait à 3,500 mètres la superficie totale. Lorsque la Compagnie
con- cessionnaire nous a présenté ses plans d'exécution, ia superficie était moindre que 3,500 mètres. Mais le Collège a déclaré qu'il
voulait aller plus loin, qu'il voulait aller jusqu'au terme le plus d é favorable à la Compagnie. Il aurait pu paraître juste de prendre une
moyenne entre les trois dimensions. Le Collège ne l'a pas voulu : il
a tenu à épuiser son droit vis-à-vis de la Compagnie, et c'est ainsi
que nous sommes arrivés à ces grandes dimensions du monument.
Si jamais j'ai pu m'attendre à ne pas être accusé d'avoir pris une
décision favorable à la Compagnie anglaise, c'est é v i d e m m e n t quand
le Collège a fait tout ce qu'il pouvait pour épuiser ses droits v i s - à vis de la Compagnie et lorsque celle-ci a consenti, après des
négociations de plusieurs mois, à faire une Bourse d'une superficie
de plus de 3,500 mètres carrés.
La vérité est que, dans ces circonstances, nous avons exigé de la
Compagnie anglaise tout ce que nous pouvions exiger, et m ê m e
peut-être un peu plus qu'il eût été strictement équitable de lui
imposer.
M. Bochart. Tout le monde a dit ici son petit mot, mais on n'a
pas prouvé que la Bourse avait 40 mètres sur 80. Je demande, moi,
que le monument soit mesuré en ma présence. Cela n'est pas difficile.
Il paraît que l'on a fait cette opération depuis mes observations. Si, la
première fois que j'; i parlé de la Bourse, on avait consenti à la faire
mesurer en ma p r é s e n c e , nous n'aurions pas les discussions que
nous avons aujourd'hui. Quant à la manière de mesurer, je rencontre ici, dans le sein m ê m e du Conseil, un membre dont la profession doit être prise en considération; il est vrai que je trouve
d'autre part une appréciation du tribunal de commerce. Mais j'ai
vu déjà tant de jugements du tribunal de commerce qui, en appel,
ont été réformés, que j'aime mieux m'en rapporter au dire de
M. Trappeniers, q u i , jusqu'à ce jour, a toujours mesuré comme
il vient de. le dire.
Pour terminer ce débat, je demande de nouveau que l'on fasse ce
qu'on a fait quand je n'y étais pas; je demande qu'on mesure la
Bourse en ma présence. De cette m a n i è r e , tout le monde aura ses
apaisements.
Quant aux mots un peu durs qui ont été lâchés par M. Jottrand,

— 442 —
mon voisin, j'y fais fort peu d'attention, attendu que je ne suis
animé de mauvaises intentions vis-à-vis de qui que ce soit. Je suis
Conseiller communal, et lorsque j'ai quelque chose à dire, je le dis
franchement, mais sans être animé de mauvaises intentions.

M. Durant.

Je ne vois pas qu'il y ait la moindre utilité à procéder à un nouveau mesurage. Le mesurage fait par M. Vosch n'a
pas été contesté. M . Vosch est parti d'une certaine base et l'Administration communale a pris une autre base. Quant à la question de
savoir comment il faut procéder, ce n'est pas une question d'architecture, c'est une question de droit. Et s'il pouvait y avoir un doute
sur l'interprétation à admettre, il faudrait renvoyer la question à la
Section du contentieux; ce serait à elle à examiner si la convention
doit être interprétée comme l'entend le tribunal de commerce ou
comme l'entend M. Trappeniers.
Quant à ce qu'a dit M . Trappeniers du mesurage des maisons,
il est à remarquer qu'il y a une grande différence entre les maisons ordinaires et un monument comme la Bourse. Aux maisons
ordinaires, il n'y a ni saillies, ni péristyle, ni ornement, sauf les
tablettes des fenêtres et parfois un balcon. Mais il n'en est pas de
m ê m e des monuments qui ont des saillies, des colonnades, et dont
les ornements constituent précisément la partie la plus coûteuse.

.vin

feiiate» !
1

1 PEchevi
, ^
IMart,

Je n'ai pas sous les yeux la convention faite avec la Compagnie
anglaise ; mais si l'on tient à en finir une bonne fois, — je ne dirai
IJMevi'
pas avec la calomnie, mais avec la médisance, — si l'on veut éclairer \mmk
le public sur cet objet, on peut, je le répète, renvoyer la quesI
tion à la Section du contentieux. Aller au-delà, ce serait imposer
M.leBour;
un procès à l'Administration communale. Or, on ne peut lui imposer
un procès avant que la Section du contentieux ait dit si, à son
f yefr(
avis, il y a la moindre chance de le gagner.
èitenton

M. Tielemans. Le renvoi

qui vient d'être proposé par M. Durant, de m ê m e que le nouveau mesurage demandé par M. Bochart,
me paraissent des hors-d'œuvre. Il a été procédé à deux mesurages. Le premier est de M. Vosch ; l'exactitude n'en est pas conlestée. Un second mesurage a été fait par M. De Rote, et l'exactitude
n'en est pas contestée non plus. Je ne sais pas ce que la présence
de M. Bochart à un troisième mesurage pourrait ajouter aux mesurages précédents, dont les résultats sont, je le répète, incontestés et
incontestables.
Comme l'a très-bien dit M . Durant, il n'y a qu'une seule difficulté. 11 s'agit de savoir quel mesurage il faut appliquer. Or, c'est
là un point de droit. Est-ce au nu du mur ou au rez du sol qu'il
faut mesurer? Voilà toute la question. Cette question n'est pas
douteuse et ne dépend pas surtout des mesureurs. Je ne comprends
donc pas l'utilité des propositions qui nous sont faites. Ce sont de
véritables hors-d'œuvre.

M. Bochart.

Voici

l'utilité

de la présence de

M. Bochart

M.Godef]
cet ege

mes

1%,

]o

au mesurage de la Bourse : une personne représenterait le mesurage dé M. Vosch, une autre représenterait le mesurage de
M. De Bote.
L'Administration communale, de son côté, enverrait quelqu'un,
et l'on commencerait par décider si c'est avec la plinthe qu'il faut mesurer ou s'il faut prendre pour base l'endroit choisi par M. Vosch.
Du moment que nous serons d'accord sur ce point, nos deux mesureurs pourront procéder à l'opération, d'après la convention faite.
C'est, vous le voyez, t r è s - s i m p l e .
Si l'on me prouve qu'il faut mesurer comme Fa fait M. De Rote,
je n'aurai rien à objecter. Je n'ai nullement l'intention d'être une
mule de Provence dans cette affaire. Je tiens à ce que la vérité se
fasse jour. J'ai dit que j'étais incompétent en cette matière et je l'ai
prouvé en recourant à un arpenteur j u r é . Deux s y s t è m e s de mesurage sont en présence. Quoi de plus simple, pour l'Administration
communale, que d'envoyer un délégué sur les lieux? Je m'y rendrai également, et l'on décidera où il faut mesurer.
M . l'Echevin Funck. On ne décidera rien : votre g é o m è t r e arpenteur soutiendra qu'il faut mesurer là où il a m e s u r é .
M.

Bochart.

[Rires.)

J'en prendrai un autre pour faciliter la chose.

M . l'Echevin Fontainas. Il faudrait au moins la présence d'un
jurisconsulte.
M . le Bourgmestre. Ne trouvez-vous pas qu'on pourrait clore
cet incident?
M . Godefroy. Je désire savoir si les plans primitifs de la Bourse
existent encore. Je les ai vus, il y a quelque temps, dans le cabinet de M. le Bourgmestre. Ils n'ont pas disparu depuis?
M.

le Bourgmestre.

Non, sans doute.

M . Godefroy. Je fais cette question parce qu'un doute a été
émis à cet égard par un journal de cette ville.
M . le Bourgmestre. S'il fallait nous occuper de tout ce que
disent les journaux, je vous engagerais à lire un petit article que
j'ai passé tout à l'heure à un de mes c o l l è g u e s , et où l'on m'accuse
de bien d'autres monstruosités que d'avoir fait disparaître les plans.
M.

Godefroy.

Ainsi les plans primitifs existent?

M . le Bourgmestre. Oui.
M . Bochart. Tout cela ne me donnera pas le mesurage de la
Bourse.
M . le Bourgmestre. M . Bochart demande que l'on mesure la
Bourse en sa présence.

— 444 —
M. Kochart. Pour le moment, non; il y a une autre proposition
faite par un membre.

M. Durant. Je crois qu'il y a utilité à faire la lumière chaque
fois qu'on peut la faire. Nous vivons sous un régime démocratique.
Il faut compter, non-seulement avec la raison, mais aussi avec
l'erreur. En présence de la liberté illimitée de la presse, les autorités doivent bien se donner la peine de dissiper les préventions
qu'on peut répandre dans le public. Nous avons tous intérêt à cela.
Je demanderai donc que la question soit renvoyée à la Section du
contentieux, qui pourra donner son avis sur l'interprétation du
contrat. C'est le seul moyen de trancher la question. Quant au
point de savoir comment il faut procéder, cela est du ressort des
tribunaux.
Je pense donc, si l'on n'y fait pas d'objection, qu'on pourrait
prier la Section du contentieux d'examiner à fond la question dont
il s'agit et de donner son avis.
M. l'Echevin F u n c k . C'est une proposition nouvelle.

M. Durant. Evidemment. Je ne vois pas la nécessité de procéder à un nouveau mesurage, lorsqu'on n'est pas d'accord sur les
bases du mesurage.
M . le Bourgmestre. Pour moi, je ne demande pas mieux que
de faire faire ce travail, bien qu'il me soit démontré, dix fois,
clair comme le jour, que nous avons donné à la Bourse toute» les
dimensions qu'elle pouvait avoir. Je ne vois pas d'inconvénient à
ce que la Section du contentieux le dise une fois de plus.
Maintenant, M. Bochart fait une autre proposition.

M. Bochart. J'attendrai le rapport de la Section du contentieux.
M . le Bourgmestre. M . Bochart retire sa proposition.
— La proposition de M. Durant est adoptée.
M Splingard. L'usine destinée à l'épuration des eaux d'égout
sera-t-elle bientôt commencée?
M . le Bourgmestre. Nous avons invité la Compagnie à nous
fournir les plans le plus tôt possible. Nous avons les esquisses
de l'usine; nous demandons les détails d'exécution.
M. Splingard. Les collecteurs seront-ils bientôt terminés?

M . le Bourgmestre. Ils n'en sont pas loin. Il ne reste plus à
exécuter que cinq à six cents mètres de collecteurs en aval. Quant
aux collecteurs d'amont, les plans sont soumis au Département des
travaux publics.
M. Splingard. Dans le marché qu'elle a fait pour les travaux en
a\oI de Bruxelles, la Compagnie s'est chargée de la rectification, de

l'approfondissement et. de l'élargissement de la rivière jusque sous
Vilvorde. Entre le boulevard et la rue des P a l a i s , c'est un travail
considérable. Je suis allé de ce côté et je n'ai rien vu de c o m m e n c é .

M. le Bourgmestre. Les plans définitifs ont été a p p r o u v é s cette
année seulement, et la Compagnie a mis la main à l ' œ u v r e . Une
partie des travaux est commencée en aval. On travaille à V i l v o r d e
à la rectification de la rivière. L'élargissement se fera dans le
cours de la campagne prochaine.
M. S p l i n g a r d . La Compagnie a quatre ans pour achever les
travaux. O r . voilà bientôt quatre ans qu'ils sont c o m m e n c é s . Il me
parait bien difficile qu'ils soient t e r m i n é s dans le délai p r é v u par
le cahier des charges.
X l o bourgmestre. ISuus avons l'espoir de finir Tannée p r o chaine; mais (tour a p p r é c i e r é q u i t a b l e m è n t la question des d é l a i s ,
il faut prendre modèle sur les tribunaux : i l faut tenir compte des
retards dont l'autorité est la cause quand elle modifie un plan, le
refuse, en demande u n nouveau, ou lorsque la publication d'un
arrêté se fait attendre ; tout cela occasionne des retards qui d i m i nuent d'autant le temps utile qu'il convient de r e c o n n a î t r e à la
Compagnie Nous espérons n é a n m o i n s q u ' i l n'y aura pas lieu de
recourir à cette appréciation et que la Compagnie aura t e r m i n é
ses travaux dans le délai qui l u i a été imp isé.
M. (xisler. Messieurs, à propos du crédit de dix millions pour
les travaux de la Senne, je déclare que :
Sachant comme il est facile de b l â m e r ,
Je remplacerai mes observations sur les travaux de la Senne
par trois propositions, dont l'une est à l'ordre du j o u r et les a u t r e è
viendront en temps convenable.
Mes intentions sont d'être sobre de critique, mais prodigue en
études, qui pourront peut-être faciliter l'achèvement des vastes
travaux de la Senne.
— L'article 2 est a d o p t é .
Art. o. Travaux s u p p l é m e n t a i r e s pour augmenter
des eaux de la V i l l e , fr. 5 0 , 0 0 0 .

le volume

M. Bochart. Une commission a été instituée pour examiner
les observations de M . l'ingénieur Carez. Cette commission fonctionne-t-elle déjà ?
M. le Bourgmestre. Cette commission
M. Bochart. A l l o n s - n o u s continuer

fonctionne.

à d é p e n s e r 50,000
francs par an pour trouver de l'eau, malgré les déclarations de
M. Carez, et quoique cet homme é m ï n e n t , cet ingénieur d'un talent
hors ligne, nous ait déclaré que nous n'en aurions plus? O u bien,
attendrons-nous que la commission ait fait son rapport?

— 446 —
M. lo Bourgmestre. J'ai déjà eu l'occasion d'expliquer dans
quelle situation se trouve l'Administration. Le Conseil sait que nous
sommes e x t r ê m e m e n t ménagers des deniers de la Ville. Nous pouvons donc, en attendant le résultat des délibérations de la commission, continuer à inscrire au budget le crédit nécessaire pour
arriver à augmenter le voiume d'eau que nous avons à notre disposition.
—

L'article 3 est adopté.

Art. 7. Travaux de l'avenue, aménagement et entretien du Bois
de la Cambre, fr. 30,000.

M. Walravens. Les dépenses d'entretien du Bois de la Cambre
ne sont pas à proprement parler des dépenses extraordinaires, et
je crois qu'au budget prochain il faudrait les comprendre parmi
les dépenses ordinaires. Le terme m ê m e d'entretien indique assez
qu'il s'agit de dépenses ordinaires. Je comprends que, pour
l'Avenue, où il y a des travaux nouveaux, les dépenses soient renseignées au chapitre de l'extraordinaire, mais les dépenses d'entretien qui se produisent tous les ans doivent être rangées parmi les
d é p e n s e s ordinaires.
M. l e Bourgmestre. L'attention du Collège a déjà été éveillée
à ce sujet. Peu importe, du reste, que la dépense soit porté*; là où
ailleurs : elle n'en est pas moins faite par la Ville. Mais l'observation de M. Walravens est juste. Les dépenses d'entretien sont des
dépenses ordinaires. Seulement, nous pouvons attendre jusqu'à
l'année prochaine pour en modifier la classification.
M. Walravens. Je ne demande pas que ce changement se fasse
cette a n n é e - c i , mais l'année prochaine. 11 est inutile pour si peu de
remanier celle année le projet de budget.
— L'article 7 est a d o p t é .
Art. 10. P r e m i è r e annuité pour le prolongement de la rue de la
Régence, fr. 100,000.

M. Jottrand. Pour quelle é p o q u e le Conseil peut-il légitimement espérer le commencement de ce travail?
M. le Bourgmestre. Il est assez difficile de répondre à cette
question. Depuis le vote du Conseil, le Collège n'a pas cessé de
faire tout ce qui était en son pouvoir pour que cette question reçût
une solution. Malheureusement, nous nous sommes heurtés à deux
obstacles qui ont s i n g u l i è r e m e n t retardé la marche de cette affaire :
d'abord, la question de la reconstruction du Conservatoire; — en
second lieu, le percement de l'îlot vers la place du Pelit-Sablon.
Il en est résulté des négociations, de nouvelles études, des observations du Gouvernement. Enfin , grâce à l'activité et au bon
vouloir de M . L a v a l l é e , directeur au département des travaux
publics, le Collège et le Gouvernement sont tombés d'accord sur
une formule qui a été acceptée qar le Conseil communal.

Depuis l'avènement de la nouvelle administration, M. le M i nistre des travaux publics nous a invités à rédiger, avec plus de
précision, sous forme de contrat, les bases convenues avec son
prédécesseur, M. Jamar. Ce contrat, nous sommes occupés à le
préparer; il faut notamment régler avec l'Etat les délais d'exécution pour les parties de l'entreprise qui incombent à la Ville et au
Gouvernement. D è s que celle formalité sera remplie, — c'est la
dernière, — nous pourrons mettre en adjudication le percement
de la rue de la Régence entre la place du Palais-de-Justice et la rue
des Sablons. J'espère que l'année prochaine ne s'écoulera pas sans
que nous voyions commencer ce travail. Mais, quand je vois avec
quelle lenteur se résolvent les affaires administratives, malgré toute
la bonne volonté qu'on y apporte, je n'ose pas prendre d'engagement,
— L'article 10 est adopté.
Art. 11. Rechargement du macadam d'une partie des boulevards, fr. 12,000.
M. Trappeniers. Je profite de l'occasion que me fournit cet
article pour renouveler les observations que j'ai présentées dernièrement au sujet du mauvais élat du macadam du boulevard
d'Anvers et pour demander que ce macadam soit remplacé par
un pavage.
M. Durant. On pourrait faire pour cette partie du boulevard
ce qu'on a fait pour le boulevard du Jardin-Botanique, c ' e s t - à - d i r e
en paver la moitié et en laisser l'autre moitié macadamisée.
M . le B o u r g m e s t r e . On a pris cette décision pour le boulevard du Jardin-Botanique, parce qu'il n'y a pas de rue latérale
pour le gros charriage. Il n'en est pas de m ê m e au boulevard
d'Anvers. Il y a là une rue parallèle que prennent les voilures non
suspendues. Nous n'admettons pas le gros charriage sur notre
macadam.

M. Durant.

Pour ma part, je suis grand partisan du macadam,
et je ne voudrais pas que sur nos boulevards il cédât c o m p l è t e m e n t
la place au pavé.
M. T r a p p e n i e r s . J'engage mon honorable collègue à se rendre
au boulevard d'Anvers, afin de constater dans quel état il est par
les temps humides que nous avons dans cette saison et pendant les
trois quarts de l'année.
— L'article 11 est adopté.
Art. 12. Part de la Ville dans les frais de repavage de la Grand'Place et de la place Sainte-Gudule (premier acompte), fr. 25,000
Art. 13. Construction d'une glacière à l'abattoir, fr. 25,500
M. le B o u r g m e s t r e . La Section des finances propose la suppression de ces deux articles.

-

448 —

M . Bochart. J'ai élé singulièrement surpris de voir que l'honorable Echevin des finances, M, Fontainas, proposait la suppression
du crédit posté à l'article 13 du projet de budget pour la construction d'une glacière à l'abattoir.
L e s bouchers nous ont adressé une pétition par laquelle ils
demandaient deux choses : une glacière pour leurs viandes et
des auvents pour s'abriter les jours de marché. Us ont parfaitement exposé dans leur pétition l'utilité de ces deux objets. Il faut
croire que celte utilité a été reconnue par le Collège, puisque, dans
le projet de budget, il a fait figurer un crédit de 25,500 francs
pour la construction d'une glacière, et que, dans son cahier d'explications, il a écrit ceci :
« Les plans et devis de cette construction sont préparés et ne
» tarderont pas à être présentés au Conseil communal. »
Les bouchers avaient leurs apaisements , et ils s'imaginaient
déjà tenir la glacière qu'on leur avait promise.
Tout à coup, il se fait un revirement et la Section des finances
vient nous dire : On ne fera ni glacière, ni auvents. Les bouchers
n'auront donc rien de ce qu'ils réclament.
Voici le raisonnement de la Section des finances : La glacière ne
rapporterait à la Ville qu'un intérêt trop minime. D'après les calculs de la Section, les dépôts de viande effectués parles bouchers
sont évalués à 12,000 francs par an. La Section suppose que la
glacière de l'abattoir n'en recevrait que le tiers, soit 4,000 francs
par an. Ce revenu lui paraît trop peu élevé en comparaison des
frais d'établissement de la glacière.
D'abord, je trouve très-étrange que, dans une question de salubrité publique, on vienne parler argent.
En second lieu, il me semble que, puisque nous avons des
marchés couverts où les marchands sont abrités, il n'est ni logique,
ni juste de refuser aux bouchers les auvents qu'ils réclament, nonseulement dans leur propre intérêt, mais aussi dans l'intérêt de
leurs clients et de la bonne conservation des viandes.
Quant aux chiffres indiqués par l'honorable Echevin, je vais en
citer d'autres, et je prouverai que la Ville retirerait un fort bel
intérêt de ses 25,500 francs. Ces chiffres, les voici :
Nous avons à Bruxelles 500 bouchers, qui font abattre, par semaine, à l'Abattoir, un cerlain nombre de bêtes représentant
environ 200,000 kilogrammes.
Or, 200,000 kilogrammes par semaine font 10,500,000 kilogrammes par an.
Supposons avec M . Fontainas que le tiers seulement de ces
10,500,000 kilogrammes serait déposé à la glacière, on a " ™ a
cette conclusion que la glacière recevrait annuellement 5,500,000
kilogrammes de viande.
Prenons maintenant le chiffre indiqué par l'honorable Echevin
r

— 449 —
comme montant du droit de dépôt, — 5 centimes par kilogramme,
— nous arrivons à un revenu annuel de 475,000 francs par an.
Ln glacière qui nous coûterait 25,500 francs nous rapporterait
donc 175,000 francs par an.
Je crois que cc chiffre ne serait pas atteint; mais, en admettant
que les bouchers ne payassent que 2 centimes par kilogramme, il
est certain que la glacière delà Ville aurait la préférence sur toutes les
glacières établies par l'industrie privée, le revenu annuel de la glacière serait de 90,000 à 400,000 francs par an, et non pas de 4,000
francs, comme le prétend M. l'Echevin des finances.
Je demande donc que le Conseil, prenant mes chiffres en considération, maintienne au budget le crédit de 25,500 francs, que le
Collège y a d'abord inscrit, et j'ose espérer que l'on accordera à l'unede nos principales corporations la juste satisfaction qu'elle réclame.
M. Durant. J'assistais à la séance de la Section des finances
lorsque la suppression de l'article 13 a été proposée, et j'ai adhéré
à celle proposition, non sans avoir pris des renseignements. Des
informations que j'ai recueillies, il résulte que M . Bochart devance
les désirs des bouchers. Je suis entré en relations avec quelques-uns
d'entre eux, et j'ai constaté que la plupart, et les plus conipélents,
sont loin d'être partisans de l'établissement d'une glacière à l'Abattoir. Ils estiment que, pour être établie dans de bonnes conditions,
une glacière doit être dans le haut de la ville. Or, déjà il y a des
glacières dans le haut de la ville et les bouchers en font usage.
A l'Abattoir, ils considèrent l'établissement d'une glacière comme
à peu près impraticable. Le sol est trop bas. Il sulfit de creuser à
quelques pieds sous terre pour trouver de l'eau. Or, pour que la
glace se conserve, il faut qu'elle soit protégée contre l'air extérieur
par une épaisse couche de terre.
Il y a une glacière à Ixelles; il y en a une dans les bas-fonds de
la rue Royale, je pense. Les intéressés en profitent suffisamment
pour qu'il soit inutile d'en établir une à l'Abattoir, où elle se trouverait dans de très-mauvaises conditions, la nappe d'eau étant t r è s rapprochée du niveau du sol.
Si la glacière de l'Abattoir pouvait nous rapporter un revenu
annuel de 175,000 francs, j'en serais charmé pour les finances de
la Ville; mais en calculant cc revenu sur toute l'année, on fait fausse
route. En effet, c'est pendant les chaleurs seulement, en été, pendant deux ou trois mois, et non pas pendant toute l'année, que les
bouchers déposent les viandes dans les glacières. Ils n'ont pas
besoin de les y déposer en hiver, et ils n'en font rien.
En résumé, une glacière à l'Abattoir est à peu près impraticable,
et les glacières actuelles suffisent aux besoins de la consommation.
Si, plus tard, d'autres besoins se font sentir, nous aviserons aux
moyens d'y donner satisfaction.

M. Walravens. Je

partage complètement l'opinion de M . Du-

— 450 —
r a n t J'ai causé avec quelques bouchers, et j'ai constaté aussi qu'iln'étaient pas partisans d'une glacière à l'Abattoir. Je pourrais
citer notamment un boucher qui est à la tète d'un établissement
très-important et qui considère cette dépense comme parfaitement
inutile. D'après ce boucher, il n'y a pas lieu d'établir une glacière
dans le bas de la ville, et si la nécessité d'une glacière aux frais de
la Ville se manifestait, ce n'est pas à l'Abattoir, ce n'est pas dans le
bas de la ville qu'il faudrait la placer.
En revanche, les bouchers que j ' a i consultés sont partisans de
l'agrandissement et de la couverture du marché au bétail.
M . B o c h a r t . L'honorable M . Durant trouve que je devance le
désir des bouchers. Je n'ai parlé que sur le vu d'une pétition
revêtue des signatures d'une centaine de bouchers. Je ne devance
donc les désirs de personne. Mais i l me semble que, lorsque
120 bouchers sur 300 signent une pétition, nous pouvons dire que
la corporation des bouchers désire obtenir ce qui fait l'objet de
celte pétition.
On dit aussi qu'il y a en ville assez de glacières, et que les
bouchers y charrient leurs viandes. Mais c'est précisément contre
ce charriage que les bouchers réclament. Lorsqu'ils ont besoin de
déposer leurs viandes à la glacière, i l faut qu'ils les conduisent,
pendant la nuit, de l'Abattoir à l'avenue Louise; le lendemain, les
viandes sont retirées de la glacière pour y retourner le soir. Si la
glacière était à l'Abattoir, ce charriage, qui impose aux bouchers
une dépense supplémentaire, n'aurait plus lieu.
Nous n'aurions aucun revenu à attendre des 25,500 francs que
nous coûterait la construction de celle glacière, que ce ne serait
pas encore une raison pour ne pas faire cette dépense, car la question cle salubrité domine ici la question financière, et i l me semble
que l'intérêt de la salubrité publique est assez important pour que
la Ville se contente de 4,000 francs de revenu sur un capital de
25,500 francs. Mais je vous ai démontré que ce revenu de 4,000
francs serait de beaucoup dépassé. On conteste l'exactitude de mes
calculs ; mais c'est sur une pièce officielle et sur les raisonnements
de M . l'Échevin des finances que je les ai basés.
Après avoir reproduit les calculs indiqués dans son discours
précédent, l'orateur continue en ces termes :
Si la glacière n'est pas impraticable, — et elle ne l'est pas, de
l'aveu du Collège lui-même, puisque celui-ci avait préparé les
pians el les devis, — nous devons la faire. J'en demande donc la
construction dans l'intérêt de la salubrité publique, dans l'intérêt
des bouchers et dans l'intérêt de la caisse communale.
M . F o n t a i n a s . L'incident qui vient d'être soulevé doit prouver
une fois de plus à M . Bochart la nécessité et l'utilité de l'étude
préalable du budget en Section; en effet, le Collège désireux de
donner satisfaction à tous les intérêts légitimes qui lui sont dé-

— 451 —
nonces, n'a point hésité à faire étudier la question de l'établissement d'une glacière à l'abattoir ; il était indispensable, avant d'apprécier la question de l'intérêt de la Ville, de connaître le devis du
travail qu'il aurait fallu faire. Vous connaissez le résultat des
études de la 5 ' division; la dépense à couvrir devait s'élever
à 23,500 fiancs. Le Collège a porté ce chiffre au projet de budget,
mais sans parti pris, et avec le désir d'étudier la question en Section
à tous les points de vue.
(

Voici, du reste, tous les rétroactes de l'affaire :
Au mois de mai dernier, M . Bochart a soulevé la question de la
glacière, en séance du Conseil, tout en demandant la transformation
de l'abattoir en caserne de cavalerie. Plus tard, au mois de juillet,
cédant à je ne sais quelles suggestions, un certain nombre de bouchers, appartenant les uns à la ville , les autres aux faubourgs, se
sont adressés au Conseil pour le prier de prendre leur demande
en considération ; et, comme je vous le disais, le Collège, devant
cette pétition, a fait commencer les études.
Arrivée en Section, l'aifaire a provoqué un examen nouveau; et
c'est, non pas en invoquant un p r é t e x t e , comme M . Bochart s'est
permis de le dire dans une circulaire i m p r i m é e , mais pour des raisons
sérieuses,— les seules qui puissent déterminer nos convictions, —
que nous avons décidé de proposer au Conseil la suppression de ce
poste.
Il fallait tout à la fois voir si l'intérêt de la Ville et l'intérêt des
bouchers e u x - m ê m e s conseillaient le maintien du projet ; c'est à
ces deux points de vue que nous nous sommes placés , car le premier même ne nous e û t pas suffi ; si l'intérêt d'un commerce i m portant de la ville eût été e n g a g é , nous aurions encore cru qu'il
fallait voter le chiffre de 25,500 francs.
Mais, pas plus que la Ville, le commerce de la boucherie
ne nous a paru être intéressé à l'établissement de la glacière.
C'est ce que constatent les procès-verbaux de la Section, p r o c è s verbaux qui sont i m p r i m é s au Bulletin.
M. Van Hertsen, inspecteur en chef de l'abattoir et plusieurs bouchers, que j'ai consultés, ont e x p r i m é l'avis que nous avons a d o p t é .
D'abord, l'intérêt de la Ville est-il sauvegarde dans la proposition qui nous a été faite? Nullement. Les chiffres improvisés par
M. Bochart ne reposent sur aucune donnée précise. Il suppose que
tous les bouchers déposent en glacière, pendant l'année e n t i è r e ,
toutes les viandes qu'ils d é b i t e n t ; c'est là une erreur; ils ne
mettent en glacière que le surplus de la consommation, et cela
pendant une période de deux ou trois mois d'été. Le bénéfice fantastique indiqué par M . Bochart n'est donc pas admissible.
En réalité, les calculs faits par M . Van Hertsen d é m o n t r e n t que
la glacière pourrait rapporter, tout au plus, 5,000 à 4,000 francs,
et cela en supposant que nous pussions faire la concurrence à l'industrie privée, qui suffit aujourd'hui.

— 452 —
Les renseignements qui ont été pris constatent que les quatre
glacières de Bruxelles, où Ton dépose autre chose que les viandes
de boucherie, par exemple, du poisson, du gibier, où l'on fait le
commerce môme de la glace, ne produisent, du chef des viandes
qu'environ 12,000 francs de bénéfice. O r , i l est certain que les
bouchers, dont les domiciles sont plus rapprochés des glacières actuelles que de l'Abattoir, continueront à y déposer leurs viandes,
et nous n'aurions dans notre glacière que les viandes des bouchers
voisins de l'Abattoir.
Le chiffre indiqué par M . Van Hertsen est assez élevé, eu égard
à ces considérations.
D'autre part, les frais de surveillance, de pesage, —l'enlèvement
des viandes se faisant la nuit, — les dépenses d'entretien, l'intérêt et
l'amortissement du capital dépasseraient notablement 4,000 francs.
Nous aurions donc un déficit, alors même qu'un certain nombre
de bouchers useraient de notre glacière.
Mais nous risquerions m ê m e , au bout d'un certain temps, de
perdre leur clientèle. E n effet, pour éviter toute fraude, toute confusion entre les viandes foraines présentées à la glacière et celles
que les bouchers de la ville y déposeraient après les avoir retirées
de l'abattoir m ê m e , en demi-quartiers, conformément au règlement, et après les avoir découpées en petits morceaux, nous devrions soumettre toutes les viandes à une seconde expertise et à une
surveillance que les bouchers ne doivent pas subir aujourd'hui
dans les glacières p r i v é e s ; et i l est probable qu'ils ne tiendraient
pas à s'y soumettre. A u point de vue des bouchers même, la
création de la glacière serait plus désagréable dans ses effets
qu'utile.
La question était donc tout au moins douteuse, et nous nous
trouvions devant d'autres nécessités plus grandes, plus incontestables : je veux parler des impasses du Couvent, des Polonais et des
rues du Temple et de l'Orsendael, travaux commencés depuis longtemps, et dont les riverains réclament l'achèvement avec raison.
Dans ces conditions, nous ne pouvions hésiter, et le Conseil ratifiera notre proposition, j'en suis convaincu, de même que MM. les
bouchers ne se plaindront pas.
Quanta l'auvent, la question est à l ' é t u d e ; pour moi, je crois
qu'un abri est u t i l e , et si le Conseil partage ma manière de
voir, i l votera les fonds nécessaires pour l'établir, sauf à percevoir, à charge des marchands de bestiaux, un droit de marché plus
élevé. M . Bochart ne peut donc dire, comme i l l'a fait, que nous ne
voulons pas donner satisfaction à des intérêts légitimes.
Avant de finir, je ferai remarquer au Conseil que je n'ai point
examiné ici la question de s a l u b r i t é ; l'honorable M . Durant l a
fait, et i l vous a rappelé quelle serait la situation mauvaise d'une
glacière à l'abattoir, dans la partie la plus basse de la ville, qui est
marécageuse et peu favorable, dès lors, à la conservation des viandes.

— 453 —
\ l'appui de ce qu'il a dit, je remarque que l'industrie privée a
compris ce danger et qu'elle n'a établi de glacières que dans la
partie haute de Bruxelles ou à mi-côte, et qu'aucun établissement
do ce genre n'existe dans la partie basse; or, s'il eût été facile et
bon d'en créer là, l'industrie privée n'eût point manqué de le faire.
Je ne veux pas m'étendre davantage, les honorables Conseillers
qui ont parlé avant moi ayant, eux aussi, prouvé l'inutilité d'une
glacière à l'abattoir, au double point de vue des intérêts des boucliers et de ceux de la ville.
M. Splingard. La construction de la glacière est-elle possible?
M. l'Echevin Lemaieur. Possible, oui, mais à des conditions
assez mauvaises.
M. Splingard. Est-elle possible au prix de 25,500 francs?
M. l'Echevin Lemaieur. Oui, mais je répète qu'elle serait
établie dans d'assez mauvaises conditions.
M Splingard. Nous sommes en présence d'une pétition signée
par un grand nombre de bouchers de la ville. On fait valoir contre
cette pétition la modicité du revenu que rapporterait à la Ville la
construction de la glacière; mais il me semble que cette glacière
pourrait produire un intérêt plus élevé.
Il y a là pour les bouchers une question de transport. Pour
déposer leurs viandes dans les glacières du haut de la ville, ils ont
àfairedesdépensesde transport. Si la glacière était plus près de chez
eux, et qu'on leur fît payer dix ou quinze centimes, au lieu de cinq
centimes par kilogramme, ils y trouveraient encore un grand bénéfice, et la glacière nous rapporterait dix ou douze mille francs au
lieu de quatre mille.
Je ne puis admettre, comme on semble l'insinuer, que la pétition
des bouchers ait été faite à la légère.
M. Trappeniers. II est possible qu'une glacière établie dans
de bonnes conditions ait des chances de succès; mais, pour ma part,
je considère son établissement dans le bas de la ville comme t r è s difficile et très-problématique. Elle ne serait possible qu'au-dessus
du sol, et il faudrait alors élever derrière l'abattoir une montagne
artificielle, une sorte de colline couverte de plantations, qui, pour
que la glacière fût bien établie, empêcherait la circulation de l'air
autour de l'abattoir et deviendrait une cause d'insalubrité.
M . Bochart. Nous sommes saisis d'une pétition signée par plus
de cent bouchers. Or, si plus d'un tiers des bouchers de la ville demandent une glacière à l'Abattoir, c'est qu'ils la considèrent comme
une nécessité. On me faitremarquer que cette glacière est à peu près
impraticable. Mais ce n'est pas ainsi qu'en ont jugé le Collège et
le service technique, puisque les plans et devis sont tout préparés.
Puisque le travail a été reconnu possible par les hommes spéciaux
qui ont été consultés, puisqu'il est demandé par plus de 120
membres d'une corporation qui en compte 500, j'insiste pour
qu'on le fasse.

M. Gisler. Je voudrais soumettre au Conseil une proposition
transitoire.
M. le Bourgmestre. Vous voulez dire sans doute transactionnelle ?
M. Gisler. Précisément. Je propose au Conseil d'attendre jusqu'à l'année prochaine pour statuer •sur la pétition des bouchers,
laquelle pourra d'ici-là faire l'objet d'une nouvelle étude.
M. le Bourgmestre. L'ajournement a la priorité.
M . Bochart. Il faudra recommencer tout le débat dans un an.
Autant décider la question tout de suite.
M. le Bourgmestre. Je ne puis dire qu'une chose, c'est qu'aux
termes du règlement la motion d'ajournement doit être mise aux
voix avant toute autre proposition.
— La motion d'ajournement formulée par M. Gisler est mise aux
voix, par appel nominal, et adoptée par 17 voix contre 9,
Ont voté pour: M M . Durant, Jottrand, "Walravens, Gisler,
Trappeniers, Funck, Lemaieur, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Capouillet, Hochsteyn, Leclercq et Anspach.
Ont voté contre: M M . Godefroy, De Roubaix, Splingard, Bochart,
Fontainas, Maskens, Tielemans, Couteaux et Waedemon.
— Les articles 12 et 15 sont supprimés.
du
fr.

Art. 14. Solde du prix d'acquisition de l'orphelinat de la rue
Midi pour l'installation de l'Académie des beaux-arts,
572,000.

M. Gisler. Je prie le Collège d'examiner s'il n'y aurait pas
moyen de disposer d'un local provisoire pour les sculpteurs qui
n'ont pas d'atelier convenable à l'Académie.
M. l'Echevin Funck. Il ne manque pas de locaux à l'Académie.
Seulement les locaux ne sont ni beaux ni bons, et c'est précisément
pour cela que nous avons fait l'acquisition d'un établissement qui
sera affecté à l'Académie.
M. Gisler. Je crois savoir pourtant que des professeurs de
l'Académie demandent ce local.
M. l'Echevin Funck. S'ils avaient une réclamation à faire, ils
l'adresseraient à l'Administration.
M. Gisler. J'ai eu occasion de causer avec ces messieurs, et je
leur ai demandé s'ils n'avaient besoin de rien. Ils m'ont répondu
qu'en attendant la translation de l'Académie à l'orphelinat de la

— 455 —
pue du Midi, ils auraient besoin d'une salle assez grande pour
servir d'atelier aux sculpteurs.

M. l'Echevin Funck. Vous pouvez dire à ces messieurs que
le chemin le plus court pour eux est de s'adresser directement à
l'Administration, et que, si leurs réclamations sont fondées, il>
peuvent être certains qu'elles seront bien accueillies.
— L'article 14 est adopté.
Art. 17. Lac du bois de la Cambre, 50,000 francs.

M. Bochart.

Est-il vrai que l'on construit ou que l'on va construire un aqueduc pour écouler sur une commune voisine le tropplein des eaux du lac?
M.

l'Echevin Lemaieur.

Pas le moins du monde.

M. le Bourgmestre. Jusqu'à

présent, il n'est pas question de

faire ce travail.
— L'article 17 est adopté.
Art. 21. Établissement d'un marché rue de la Loi, 200.000 francs.

M. le Bourgmestre. La

Section des finances propose le chiffre

de 180,000 francs.
— L'article 21, ainsi amendé, est adopté.
— L'art. 24 , restauration de la fontaine du Grand-Sablon, est
adopté.

M. le Bourgmestre. Ici se placent deux

articles nouveaux, ainsi

libellés :
Art. 24 . Percement et élargissement de la rue du Temple, de
la rue de l'Orsendael, de l'impasse des Polonais et de l'impasse du
Couvent, 120,000 francs.
bis

Art.24 . Construction de pissoirs, fr. 6,000.
ter

— Ces deux articles nouveaux sont adoptés (1).
CHAPITRE III. — DÉPENSES FACULTATIVES.
Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre-Royal, fr. 80,000.

M. Jottrand.

Je demande que cet article soit mis aux voix par

appel nominal.

M. le Bourgmestre. Nous avons donné aux adversaires de ce
crédit acte de leur opposition. Nous avons un cahier des charges,
(i) Ils seront inscrits au budget sous les N

o s

12 et 13 (qui ont été supprimés).

— 456 —
un véritable contrat qui a été voté par le Conseil et que nous
sommes tenus d'exécuter. Vous ne pouvez pas empêcher l'Administration de satisfaire à ses engagements. Si nous mettons
l'article aux voix, vous serez donc obligé de voter pour, bien que
vous soyez contre, parce qu'il s'agit i c i , non pas du principe du
subside, mais de l'exécution d'un contrat.
I Godefroy.

M. Jottrand. Est-ce que je serai obligé par les mêmes raisons
de voter le subside pour les courses de chevaux?
M . le Bourgmestre. N o n , c'est tout autre chose : il n'y a pas
là d'engagement pris.

l l f e i l

— L'article 2 est adopté.
A r t . 7. Fêtes publiques, fr. 60,000.
M . Godefroy. Je renouvelle une proposition que j'ai faite
l'année d e r n i è r e . Je demande que l'article 7 (fêtes publiques) et
l'article 40 (subside pour les courses de chevaux, fr. 10,000)
soient fondus en un seul article, ainsi libellé : « Fêtes publiques,
fr. 35,000. » C'est une réduction de 50 p . c , et je propose que
les 55,OuO francs ainsi enlevés aux fêles publiques soient affectés
à l'augmentation des appointements des instituteurs communaux,
à l'amélioration de la police, de la voie publique ou à d'autres objets utiles, mais principalement à l'augmentation du traitement des
instituteurs.
M. l'Echevin F u n c k . La proposition que reproduit aujourd'hui M . Godefroy a donné lieu, l'année dernière, à un long débat.
Elle n'a pas été acceptée par le Conseil. Je crois que ce n'est pas au
moment où Bruxelles contient un grand nombre d'étrangers qu'il
est opportun de r é d u i r e le crédit minime que nous consacrons
aux fêtes publiques.
J'ai d é m o n t r é , l'année d e r n i è r e , que nous sommes très-modérés
dans nos dépenses, et j'ai prié M . Godefroy de vouloir bien indiquer les dépenses qu'il propose de r é d u i r e sur les 60,000 francs
des fêtes publiques. Jusqu'à p r é s e n t , je n'ai pas obtenu ces indications, et je ne m'en étonne pas, car M . Godefroy doit être convaincu
que nous n'allons pas au delà de ce qui est strictement indispensable en fait de fêtes publiques, et i l l u i serait difficile de nous
signaler des réductions sur telle ou telle dépense.
Je ne puis pas non plus admettre qu'on motive cette proposition
en demandant que l'économie opérée sur les fêtes publiques ail
pour conséquence une augmentation de dépenses sur tel ou tel
autre service. Cette manière de procéder met l'Administration dans
une situation très-pénible.
S'il fallait sacrifier certains services à certains autres, i l
nous serait impossible de faire un budget. M . Godefroy, qui fait
partie de la Section de l'instruction publique, sait que, depuis

lirait, fa

liions esld!

uelques années, nous avons fait des sacrifices considérables dans
ftntérél des instituteurs communaux, et que nous sommes disposés
à proposer encore de nouveaux crédits; mais ce n'est pas une raison
pour que nous sacrifiions les nécessités d'un autre service qui a
aussi son importance et auquel l'Administration doit avoir égard.
M. Godefroy. Je n'ai pas l'intention de relever les paroles de
M. Funck en ce qui me concerne; cela est parfaitement inutile.
Chacun sait que, lorsque je fais une proposition, je n'ai jamais en
vue que l'intérêt général.

M. l'Echevin Funck.

Je pense n'avoir rien dit qui pût faire

supposer le contraire.
M. Durant. N'ayant pas assisté à la discussion de l'année dernière, il nous est difficile de nous prononcer.

M. le Bourgmestre résume

brièvement la discussion de l'année

dernière (I).

M. Godefroy. Un des

motifs de ma proposition, c'est que, parmi
les GO,000 francs des fêtes publiques, il y a G,000 francs pour les
courses de chevaux, quoique nous ayons un article spécial pour
ces courses, avec un crédit de 10,000 francs. Cela fait 16,000 francs
pour les courses. Cette somme me paraît exagérée.
J'avais indiqué un autre chiffre assez important : les 4,500
francs du sport nautique. Il me semble que ceux qui aiment ce
divertissement pourraient s'y livrer à leurs fiais, sans qu'il soit
nécessaire de leur accorder pareil subside.
J'ai indiqué encore quelques autres articles (2).

M. Jottrand. Je demande à M . Godefroy de renoncer à sa
proposition de jonction. Je ne vois pas la nécessité d'un vote unique
sur les articles 7 et 10. On peut être partisan du crédit destiné
aux fêtes publiques et repousser le subside accordé aux courses de
chevaux.
M. Godefroy. Le crédit des fêtes publiques comprend 6,000
francs pour les courses. On m'a dit, il est vrai, que l'un des subsides
est destiné aux courses du printemps, tandis que l'autre est pour
les courses d'automne. Mais j'avoue que l'argument ne m'a pas
paru péremptoire.
M. Jottrand. Il serait plus logique, dans ce cas, de proposer
la réduction du crédit des fêtes publiques à 54,000 francs, et de
voter séparément sur l'article 10.
(1) Voir le Bulletin communal de -1869, 2 semestre, discussion du budget,
page 259.
e

(2) Voir le Bulletin communal, 2 semestre, discussion du budget, page 260.
e

—

458 —

M. l'Echevin Funck. J'ai

répondu l'année dernière à l'observation de M . Godefroy relative aux courses de chevaux. Je lui ai
fait remarquer que l'un des subsides, voté de temps immémorial,
fait partie des d é p e n s e s des fêtes de Septembre, et qu'indépendamment des courses d'automne, nous avons jugé utile d'avoir des
courses, de printemps, afin d'attirer les étrangers à Bruxelles, à cette
é p o q u e . C'est pour cela que nous allouons un subside à la Société
des courses, qui, sans cela, n'organiserait pas de courses à Bruxelles
dans celte saison.
Quant aux fêtes du sport nautique, elles sont très-suivies dans le
bas de la ville. Elles font partie également du programme des fêtes
de Septembre. Si vous les supprimez, on nous reprochera d'oublier
lebas de la ville. En somme, ces fêtes donnent satisfaction à de
grands i n t é r ê t s .

a

M

1

M . Godefroy. Vous reconnaissez donc que j'avais signalé certains articles susceptibles de réduction ?
M . l'Echevin Funck. Sans doute, mais vous devez reconnaître,
de voire côté, queje vous avais r é p o n d u .
M . Godefroy. Puisque j'avais signalé certains articles, vous
avez eu tort de me reprocher de n'en avoir rien fait. Vous avez eu
tort surtout de me le dire avec autant d'aigreur.

M. l'Echevin Funck. Je n'y ai pas mis la moindre aigreur, et je
n'aurais pu en mettre v i s - à - v i s d'un collègue avec lequel j'ai toujours eu les meilleures relations.
M . Jottrand. Je propose la réduction de l'article 7 à 54,000 fr.
et la suppression de l'article 10.

M. Trappeniers. Je

vois avec peine ces propositions qui nous
convient à voter en principe contre le crédit des fêtes publiques.
Je n'irai pas jusqu'à demander de nouveaux impôts ; mais, loin de
demander des diminutions, ce sont des augmentations qu'on réclame
de tous c ô t é s . Il y a une foule de raisons inorales et autres à
faire valoir en faveur des fêtes publiques.
M . l'Echevin Fontainas. Pour traduire en chiffres la proposition de M . Godefroy, je propose de réduire l'article 7 à 45,000 fr.
et de supprimer l'article 10.
M.

Godefroy. Je me

rallie à cette proposition.

M . D u r a n t . Il me semble que l'on confond ici deux choses distinctes : les fêtes publiques et les courses de chevaux. Discutons
d'abord les fêtes publiques.
M . Trappeniers. La proposition de M . l'Echevin des finances
peut avoir une influence sérieuse sur notre décision. Dans sa position, il doit savoir quelles sont les fêtes sur lesquelles seraient
opérées les réductions. Ne pourrait-il pas nous les faire connaître
avant le vole ?

p ^ U dépense que

f^teslesindustr
• aprofitquipeui
,itedela capit
: « s attirent
rkhes,qui font
| Cestlà, ensi
¿'at pas se refus
toiiisdoncp
;

ssrees de k
«position de 3
- La
'mende

•nUrej

foi* pou
*i»as,Car

^ailiel

M. l'Echevin Fontainas. Ma proposition
d'indiquer en chiffres
M. Godefroy.

n'a d'autre but que
les conséquences de la proposition de

— La proposition de M . l'Echevin Fontainas est mise aux voix,
par appel nominal, et rejetée par 25 voix contre 2 .
Ont voté pour : M M . Godefroy et Fontainas.
Ont voté contre : M M . De Roubaix, Splingard, W e b e r , D u r a n t ,
Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, F u n c k , L e maieur, Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Capouillet, Couteaux, IIochsteyn,Waedemon, Leclercqet Anspach.
M . Jottrand. Je propose la r é d u c t i o n de l'art. 7 à fr. 54,000.
M. Durant. Je demande la parole sur la question du subside
pour les courses de chevaux, q u i me paraît assez importante.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Durant. A u premier abord, i l semble que cette question
doive être résolue négativement, c'est-à-dire contre les courses.
Nous n'avons pas à l'examiner au point de vue de l'amélioration
de la race chevaline ou de la race humaine. Nous n'avons à examiner qu'une seule chose : les courses sont-elles pour un grand
nombre d'étrangers une occasion de venir à Bruxelles? Les courses
occasionnent-elles dans notre ville une certaine circulation d'argent?
La réponse n'est pas douteuse.
La dépense que nous faisons pour les courses favorise le développement du commerce. L'industrie des loueurs de voitures,
toutes les industries q u i se rapportent à l'article cheval, en tirent
un profit qui peut s'élever t r è s - h a u t . L e j o u r des courses, les é l é gantes de la capitale rivalisent de luxe dans la toilette. Enfin, les
courses attirent à Bruxelles beaucoup d ' é t r a n g e r s , d'amateurs
riches, qui font courir.
C'est là, en somme, une d ép en s e q u e , dans une capitale, i i ne
faut pas se refuser, dont on ne peut pas se passer.
Je suis donc partisan d u subside pour les courses de chevaux, d u
moment que ces courses ne peuvent pas avoir lieu avec les seules
ressources de la Société q u i les organise ; et je voterai contre la
proposition de M . Jottrand.
— L'amendement de M . Jottrand est mis aux voix, par appel
nominal, et rejeté par 17 voix contre 8.
Ont voté pour: M M . Godefroy, Jottrand, Bochart, Walravens,
Fontainas, Cattoir, Hochsteyn e t L e c l e r c q .
Ont voté contre : M M . De Roubaix, Splingard, W e b e r , D u r a n t ,
Gisler, Trappeniers, F u n c k , Lemaieur, Jacobs, W a l t e r , Veldekens,
Depaire , Hauwaerts , Capouillet , Couteaux , Waedemon et
Anspach.
— L'article 7 est a d o p t é .

— 460 —
Art. 10. Subside pour les courses de chevaux, 10,000 francs.
M. Bochart. Puisque c'est dans l'intérêt du commerce que
Ton maintient ce subside, je propose que ces 10,000 francs, plus
les 6,000 francs, soient consacrés à une grande fête nationale que
la Ville donnerait tous les ans à l'Hôtel de Ville, pendant les fêtes de
Septembre. Je crois qu'une grande fêle rapporterait plus au commerce que les courses de chevaux. C'est une idée que je soumets
à M . le Bourgmestre, qui pourra la faire étudier d'ici à l'année
prochaine.
M . le Bourgmestre. La proposition de M . Bochart tend-elle à
la suppression de l'article 10?
M. Bochart. Certainement.
M . le Bourgmestre. La question sera mise à l'étude pour
l'année prochaine.
— L'article 10 est adopté.
La discussion du budget des recettes est ajournée à la prochaine
séance.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures ; il se sépare
à cinq heures et un quart.

Imp. Bols-Wittouck.

—

461

—

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 9.

LUNDI 28 NOVEMBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ S E C R E T D U 21

NOVEMBRE

1870.

Le Conseil a promu au grade de commissaire adjoint inspecteur t*
deuxième classe, le sieur Warnier, commissaire adjoint de première classe.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
06 cent, par k i l . :
Alaboul. économ., r. deSchaerbeek,9.

57 cent, par k i l . chez :
Romain, rue Haute, 100.
Mes, chaussée d'Ktlerbeek, 276.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195.

58 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Sioven, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlechl,55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 novembre 1 8 7 0 .
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Adjudication de la perception des droits de place
sur les marchés.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de Bruxelles
Fait connaître que, le mardi 6 d é c e m b r e prochain, à midi p r é cis, i l sera p r o c é d é , dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'ad-

judication, en 11 lots, de la perception des droits de place sur les
marchés ci-après indiqués :
1° Marché aux légumes en gros et marché aux fleurs établis
sur la Grand'Place ;
2 ° Marché de la Madeleine ;
5° Marché établi place du Grand-Sablon ;
4° Marché établi place de la Chapelle ;
b» Marché aux pommes de terre et aux fourrages, place du
Grand-Hospice ;
6° Vieux-Marché;
7° Marché établi place Sainte-Catherine;
8° Marché établi dans le local attenant au marché au poisson ;
9 ° Marché aux fruits en gros (Nouveau-Marché-aux-Grains) ;
1 0 ° Marché aux fruits en détail (Vieux-Marché-aux-Grains);
i l L'entreprise du droit à percevoir pour le pesage des fruits au
marché aux fruits en gros.
Les cahiers des charges sont déposés au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville.
On pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix à trois
heures, les dimanches exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 2 novembre 1 8 7 0 .
0

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 8 novembre 1 8 7 0 .

Présidence de

M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

E g l i s e s . — Travaux de restauration. — Explications.
Cimetières. — Concession de terrain pour sépulture.
Compte de l a V i l l e pour 1869. — Approbation.
Budget de l a V i l le pour 1871. — Vote de l'ensemble.
E u e nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et l a rue Belliard — Adoption
d'un projet d'arrêté.
„
Crédit supplémentaire. — Maison rue Bréderode annexée a .1 ecolejmuitaire ;
Id. — Construction d'un débarcadère pour le pétrole;
Id. — Frais de la garde civique.
Id. — Subside à l'Athénée.
Garde civique. — Kejet d'une réclamation des chasseurs à chevalW a u x - H a l l . — Demande de la Société du Concert-Noble,
l a i t e r i e au Bois. — Concession accordée au sieur Bauwens.
flalles centrales. — Eenvoi à la Section des travaux publics d'une proposition de M . Gisler.
Internement des blessés. — Interpellation de M . Bochard.
Orphelinat de g a r ç o n s . — Dépôt d'une proposition de M . Bochart.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, BischofLheim,
Jacobs. Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Capouillet Couteaux, Hochsteyn, Leclereq, Godefroy, Splingard, Weber,
Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, CowseUlers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance; la rédaction en est approuvée.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons aucune communication à
faire au Conseil.
M. l'Echevin Lemaieur. Je demande la parole pour répondre
à M. Trappeniers.
Dans la dernière séance du Conseil, notre collègue a fait quelques observations s u r l e § 9 du budget des dépenses, et notamment
sur l'art. 95, qui porte : Subside pour l'entretien et la restauration
des églises et des temples, 30,000 francs. Dans sa pensée, c'était
la ville de Bruxelles qui était chargée des réparations aux édifices
du culte et, partant de ce point de vue, i l faisait remarquer qu'à
l'église du Béguinage on employait des pierres qui laissaient beaucoup à désirer sous le rapport de la qualité.
Comme je n'avais pas été prévenu de cette observation, je n'ai pu
répondre à l'honorable membre avant d'avoir vérifié le point qu'il
me signalait. Je viens l u i déclarer aujourd'hui que la Ville n'est
pas chargée des réparations aux édifices religieux. A i n s i , pour
l'église du Béguinage, la Ville accorde un subside de 2,000 francs,
et c'est le conseil de fabrique qui est chargé du travail de réparation. C'est donc à l u i , et à l u i seul, qu'en incombe la responsabilité.
Pour les travaux de restauration de l'église SS. Michel et Gudule,
la Ville n'intervient pas non plus, mais elle accorde un subside de
12,0(JO francs. Il en est de même pour l'église du Sablon, pour la
restauration de laquelle un subside annuel de 6,000 fr. est accordé.
L'honorable M . Trappeniers avait demandé que l'on enlevât
l'échafaudage appliqué contre le portail de celte dernière église;
je dois lui répondre que c'est le conseil de fabrique qui l'a fait
établir, en vue, sans doute, des travaux de réparation à effectuer
au portail; la Ville n'a pas eu à s'en occuper.
J'ajouterai, en terminant, qu'il n'y a à Bruxelles que deux
églises dont la restauration est faite par la V i l l e ; ce sont les églises
des Minimes et de la Chapelle.

— 464 —
M Trappoiiiers. Ce que je croyais avoir vu dans le cahier
d'explications, se trouve dans le rapport du Collège sur la situalion des affaires de la Ville :

•0ff

« A la suite d'une résolution que nous avons prise, la direction
» des travaux a été laissée au conseil de fabrique. Depuis, aucun
» travail n'a été exécuté. »

ifl«rlasoD

Je croyais que ce passage du rapport s'appliquait à toutes les
églises.
M. l'Echevin Lemaieur. Non, c'est une erreur.
M. Trappeniers. Mais il résulte des explications qui viennent
de nous être données par l'honorable Echevin des travaux publics
que la restauration extérieure des édifices du culte est comprise
dans le subside que la Ville alloue.

•MMEt) I

M. l'Echevin Lemaieur. Evidemment.
M. Trappeniers. Dans ces conditions, la Ville ne devrait-elle
pas exercer un certain contrôle sur les matériaux que Ton emploie
pour ces travaux? car s i , comme pour l'église du Béguinage, on
employait toujours des matériaux de mauvaise qualité, les travaux
de restauration deviendraient plus fréquents et, partant, les subsides
de la Ville devraient être plus souvent renouvelés.
La Ville doit être appelée à exercer un contrôle sur les travaux;
car, si elle donne des subsides, i l importe qu'elle puisse s'assurer
que cet argent est bien employé et que les travaux sont exécutés
dans de bonnes conditions.
J'ai voulu appeler l'attention du Collège sur ce point.
Quant cà l'échafaudage qui est placé contre le portail latéral de
l'église du Sablon, puisque c'est la lubrique qui l'a l'ait placer, je
demanderai que l'on procède comme daos les autres circonstances,
par une mesure de police.
Me rendant la semaine dernière à un service funèbre qui était
célébré dans cette église, j ' a i fait remarquer à plusieurs de mes
collègues l'étal de vétusté de cet échafaudage ; il constitue un danger
permanent, car i l menace de s'écrouler, ce qui pourrait occasionner
des accidents.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous pouvons faire examiner l'état
dans lequel se trouve cet échafaudage; i l ne nous a pas élé signalé
comme un danger pour la sécurité des passants; cependant, je ne
conteste pas qu'il soit dans l'état que M . Trappeniers vienl de signaler.
—
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. le Bourgmestre fait, au nom de la Section du contentieux,
le rapport suivant ;
Le sieur Cappellemans, négociant, rue de la Madeleine, n° 78,

ywÉrisés

Total gèi

i;i

*i.ibJ:

J,Nei

%I

agissant lani en son nom qu'au nom de ses frères et s œ u r , sollicite
la concession à perpétuité de 2 mètres carrés de terrain au cimetière
du quartier Léopold.
Il s'est engagé :
j° À payer la somme de 200 francs par mètre carré pour prix de
la concession ;
2° A faire une donation de 100 francs par mètre carre au profit
des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, laquelle donation a été
acceptée par le Conseil général des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession et d'émettre un avis favorable quant
à l'acceptation de la donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Veidekens fait,

au nom de la Section des finances, ie rap-

port suivant :
Votre Section des finances a vérifié avec soin le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 18(19, présenté parle receveur
communal. Ce compte est, comme toujours, dressé avec une grande
exactitude et une parfaite régularité.
Tous les articles sont appuyés de pièces justificatives. Les d é penses ont été effectuées dans les limites des crédits votés et des
transferts autorisés par le Conseil et approuvés par l'autorité s u p é rieure.
Le compte se d é c o m p o s e comme il suit :
Excédant du compte de IC89
Receltes générales de 1869 .

.
.

.
.

Total général des recettes
Dépenses ordinaires
. fr.
Dépenses extraordinaires.
Id.
facultatives
.
En dehors du budget
.

fr.
.

.

fr. 16,877,152 27

5,964,873 31
8,831,859 69
242,504 »
1,590,282 58

Excédant en recettes .
.
Il reste, en outre, à recouvrer

.

.
.

.

30,684 43
16,846,467 84

16,029,499 58
fr.
.

217,652 89
100,562 78

Votre Section des finances a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver le compte de l'exercice 1869, d'après le tableau
ci-dessus, et de charger le Collège de le soumeltre à la sanction de
l'autorité compélente.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées a l'unanimité des vingt-deux membres présents :
MM. Calloir, Bischoffsheim, Walter, Veidekens, Depaire, Hau-

— 466 —
Waerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lcclercq
Godefroy, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers
Vandermeeren, Funck, Lemaieur, Fontainas et Anspach.
M . l e B o u r g m e s t r e . Depuis notre dernière séance, aucune
contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville n'a été
constatée.
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du
budget de la V i l l e , exercice 4871 ( I ) :
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Je dois prier le Conseil de revenir
sur une résolution qu'il a prise au chapitre II, g 2, du budget.
Voici l'objet de la demande que je viens soumettre au Conseil,
au nom de la Section des finances :
L'art. 22 de ce paragraphe : « Solde de la construction des
égouts aux abords du grand bassin », a été voté avec le chiffre de
25,000 francs.
Une réclamation est parvenue au Collège et a été soumise à la
Section des finances. Celte réclamation, très-légitime, émane d'habitants de la rue des Chapeliers, qui demandent pour cette rue la
construction d'un égout à grande section, en remplacement de celui
qui existe actuellement et qui est d'une dimension réellement
insuffisante.
D'après l'évaluation de la division des travaux, la dépense s'élève
à 3,000 francs, et la Section des finances, consultée par le Collège,
a cru qu'il était possible de faire droit à cette légitime réclamation
en rédigeant le libellé de l'article de la manière suivante : « Construction d'ègouts et solde de la construction des égouts aux abords du
grand bassin. »
L'insuffisance de l'article 22 de ce paragraphe serait comblée par
une somme de 5,000 francs prélevée sur l'article 5 de ce même
paragraphe.
1
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'en Section des finances, comme
en séance du Conseil, le Collège a eu l'occasion de déclarer, par
l'organe de M . le Bourgmestre et de M . l'Echevin des travaux
publics, que la somme de 50,000 francs allouée pour l'augmentation du volume des eaux ne serait pas entièrement employée.
La Section propose donc de réduire de 50,000 à 45,000 francs
la somme portée à l'article 5 de ce paragraphe et de libeller l'article 22 comme je viens de l'indiquer, en augmentant de 5,000 fr.
le chiffre proposé, soit 28,000 francs, au lieu de 23,000.
— Cette proposition est adoptée.
(t) Voir pages 383 et 430. Nous nous bornons à publier les articles q»i
donné lieu à discussion. Voir page 498 le texte du budget tel qu'il a été ado

— 407 —
La discussion est reprise au titre II : Recettes.
§2.

—

Propriétés.

Art. 10. Droits de navigation sur le canal de Bruxelles,
fr. 500,000.
M. Cattoir. Le produit de cet article tend à diminuer, et cependant l'activité est grande au canal; cela ne démontrerait-il pas la
nécessité d'introduire certaines modifications dans le règlement?
Quant à l'article suivant : Droits de quai, je vois qu'on prévoit
une augmentation. Je signale ces deux postes du budget à l'attention du Collège.
M. l'Echevin L e m a i e u r . Vous savez, Messieurs, qu'il y a, en
ce moment, une commission nommée pour examiner le règlement
sur le touage. Cette commission s'occupera également du règlement
sur le canal, et l'observation qui vient d'être faite par l'honorable
M. Cattoir lui sera soumise. Celle commission examinera toutes les
questions relatives au canal et qui peuvent avoir un intérêt pour
la Ville et pour le balelage.
M . le Bourgmestre. Je rappellerai au Conseil que, i l y a quelques années, nous avons réduit notablement le droit de parcours
sur le canal. Cette mesure concerne principalement le fret dans ses
rapports avec le jaugeage des navires.
— Les articles 10 et II sont adoptés.
Art. 12. Produit de l'abattoir, fr. 240,000.
M. Veidekens. J'appuie la demande faite par M. Walravens
pour l'agrandissement du marché au bétail, et, à cette occasion, je
reviendrai sur une proposition que j'ai déjà faite, à savoir : s'il ne
serait pas possible d'avancer d'un jour le marché, c'est-à-dire de
le fixer au mercredi de chaque semaine, au lieu du jeudi, et cela
dans l'intérêt même du marché, afin de permettre aux marchands
qui se rendent à Mous pour approvisionner les marchés du Hainaut,
de se trouver le mercredi au marché de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que le Collège s'occupe
de la question de l'agrandissement du marché. Nous avons
souvent entretenu le Conseil de cette question, et je crois qu'avant
peu nous pourrons déposer une proposition dans ce sens. Quant
au second point, je regrette d'être en désaccord avec l'honorable
membre.
Il est impossible de modifier le jour de marché au bétail et de le
porter au mercredi, au lieu du jeudi. M . Veidekens a fait une
proposition dans ce sens, i l y a quelques mois, et à cette occasion
j'ai fait une étude complète de la question; j'ai demandé aux
personnes compétentes chargées de ce services il n'y avait pas utilité
à adopter celle proposition, et i l m'a été démontré, — je puis

—

4C8 —

communiquer les rapports à l'honorable membre, — qu'il n'y a
aucun avantage à avancer Je jour du marché, et que l'on craint au
contraire que ce changement ne nuise à l'approvisionnement de
la ville.
Je déposerai sur le bureau les rapports qui m'ont élé faits à cette
occasion, et je prierai l'honorable M . Veldekens d'en prendre connaissance.
M. Veldekens. J'ai déjà pris connaissance d'une partie des
rapports qui ont été faits; mais l'enquête qui a eu lieu à cette
occasion n'a pas été complète, en ce sens que les personnes qui
fréquentent ce marché et qui y amènent une grande quantité de
tètes de bétail, n'ont pas eu connaissance de l'enquête qui devait
avoir lieu.Ce que le rapport contient est inexact, car comment se
fait-il que le marché aux porcs, qui se trouve dans les mêmes
conditions que le marché au bétail, ait pris aujourd'hui des
proportions tellement considérables que le directeur de l'Ahatloir
devra bientôt demander l'agrandissement de ce marché, alors cependant qu'autrefois les charcutiers étaient obligés de s'approvisionner auprès des marchands qui venaient visiter la capitale?
Il est de l'intérêt de tous d'avoir le plus grand nombre possible
de tètes de bétail sur notre marché,
C'est par la concurrence seulement que l'on parvient à avoir la
marchandise aux meilleures conditions, et, en changeant le jour du
marché, i l sera plus fréquenté qu'il ne l'est actuellement. Je crois
que, si l'pn prescrivait une enquête sérieuse, on reviendrait sur la
décision qui a été prise i l y a quelques mois.
M. le Bourgmestre. Nous sommes disposés à faire une nouvelle élude de la question.
M. Veldekens. Je demande que le Collège examine s'il n'y a
pas lieu de prendre une mesure dans le sens que j'ai indiqué.
— L'article 12 est adopté au chiffre de 250,000 francs, proposé par la Section des finances.
Art. 15. Entrepôt général, 40,000 francs.
— Cet article est adopté au chiffre de 48,000 francs, proposé
par la Section des finances.
Art. 2G. Indemnité de casernement, fr. 10,000.
M . Bochart. Puis-je savoir ce que sont ces indemnités de casernement? Dans l'avanl-dernière séance, j'ai demandé par qui étaient
nommés les canliniers des casernes, et personne n'a pu me le dire.
J'ai élé aux renseignements, et on m'a assuré qu'ils sont nommes
par la V i l l e .
_
. . .
Or, si ces canliniers sont nommés par la V i l l e , je maintiens la
demande que j'ai faite de mettre les cantines en adjudication.
M. Veldekens. Ces canliniers n'ont-ils pas de rapports avec la
Ville?
M. le Bourgmestre. Voici la situation : à l'avant-dermere

'•0

—

m)

—

séance, i l a été r ép o n d u à M . Bochart que les cantiniers étaient
nommés par l'autorité m i l i t a i r e ; la V i l l e intervient j u s q u ' à un
certain point dans ces nominations ; elle nomme les agents de casernement et l'autorité militaire a intérêt à ce que les cantiniers soient
les agonis de casernement, parce qu'ils demeurent à la caserne.
Voilà comment i l se fait que nous avons indirectement une grande
influence sur la nomination des cantiniers, bien que nous ne les
nommions pas n o u s - m ê m e s .
En définitive, la V i l l e nomme les agents de casernement, q u i deviennent en fait des cantiniers avec la permission et sous l a direction
de l'autorité militaire.
D'ailleurs, je ferai remarquer au Conseil que l'art. 26 : Indemnité
de casernement, est une recette. C'est l'Etat q u i nous paie cette
somme en déduction des frais que nous faisons pour le casernement.
M. Bochart. Vous venez de dire, Monsieur le Bourgmestre, que
c'est l'autorité militaire q u i nomme les cantiniers. Je voudrais
savoir quelle est cette a u t o r i t é militaire.
J'ai été au m i n i s t è r e de la guerre; j ' a i d e m a n d é si c'est le ministre
qui nomme les cantiniers, et on m'a r é p o n d u que non. On m'a dit
que c'est la V i l l e . Vous venez de dire que c'est l ' a u t o r i t é militaire
qui les nomme. Je le r é p è l e , je voudrais savoir quelle est cette a u torité.
M. le Bourgmestre. Je crois que l ' a u t o r i t é m i l i t a i r e q u i
s'occupe des cantiniers, c'est le commandant de la place.
M. Bochart. S i le commandant de l a place nommait les cantiniers, on aurait su me le dire au m i n i s t è r e de la guerre; en tous cas,
je demande que les cantines soient mises en adjudication. Ce serait
d'un beau rapport pour notre caisse communale.
M. le Bourgmestre. Je crois que M . Bochart se trompe singulièrement sur l'importance de ces cantines; elles s'adressent aux
soldats qui sont dans les casernes. L ' a u t o r i t é militaire peut en interdire la fréquentation. Par c o n s é q u e n t , c'est un d é b i t qui est restreint.
Quelque partisan que je sois d u s y s t è m e des adjudications p u bliques, i l ne faut pas l'appliquer à tout.
D'ailleurs, c'est u n point sur lequel i l faudrait se mettre
d accord avec l'autorité militaire, puisque c'est elle q u i a les cantines
sous sa direction. C'est une question sur laquelle nous pourrons
fournir de plus amples éclaircissements au Conseil, s'il le d é s i r e . Je
ne croyais pas que celte affaire reviendrait aujourd'hui devant le
Conseil, et j'avoue que je ne m'en suis pas beaucoup o c c u p é .
_
M. Jottrand. Je vois encore, dans la suite q u i serait d o n n é e
à cette affaire, de nouveaux travaux pour la Seclion du contentieux , car i l en r é s u l t e r a n é c e s s a i r e m e n t la question de savoir s i ,
lorsque la ville de Bruxelles livre des casernes pour y loger des
soldats, elle conserve une a u t o r i t é quelconque dans l ' i n t é r i e u r de
ces casernes.

— 470 —
Pour ma part, je. ne crois pas que la Ville ait aucune autorité
à exercer en ce qui concerne le ménage intérieur des casernes.
Si cela est contesté, c'est à la Section du contentieux qu'incombera l'élude de la question: en ce cas, je prierai M. Bochart de
vouloir bien faire lui-même une partie de ce travail, afin de ne pas
nous imposer toute la charge de ces études inutiles. Il ne suffit pas
que M . Bochart aille au ministère de la guerre demander si c'est
le ministre de la guerre qui nomme les cantiniers: i l est certain
d'avance que ce n'est pas l u i . 31ais si M . Bochart, dans les nombreuses pérégrinations qu'il fait à travers Bruxelles pour surveiller les services, voulait se donner la peine d'entrer à l'étatmajor de la place, i l aurait immédiatement tous ses apaisements
sur la question ; si, par hasard, la place lui déclare que c'est la Ville
qui est le maître en celle matière, nous serons assurés de ne pas
devoir examiner aussi longuementet de ne pas perdre notre temps
à rechercher les nombreux décrets qui ont été rendus en matière
de casernement; la Section du contentieux sera débarrassée d'un
des points de celte grave question.
Le commandant de la place aura fait abdication entre les mains
de la V i l l e .
M. S p l i n g a r d . Et qui vous dit que vous n'aurez pas une
réponse erronée ?
M . Bochart. En prévision d'un travail que la Section du contentieux pourrait avoir à l'aire, on cherche à me faire aller au
bureau de la place pour m'enquérir si c'est le commandant de la
place qui nomme les cantiniers. Je l'ai demandé au Collège, on n'a
pas pu me répondre ; je suis allé au ministère de la guerre, et on m'a
dit que ce n'est pas l'autorité militaire, que ce n'est pas le ministre
qui nomme les cantiniers. Cependant, si cela peut être agréable à
M . Joltrand que, dans mes nombreuses pérégrinations, comme il le
dit, j'aille au bureau de la place, je ferai bien encore ce chemin-là
pour savoir si c'est le commandant de la place qui nomme les cantiniers ; mais je crois que la Ville, à qui les casernes appartiennent,
devrait bien savoir s'ils sont nommés par elle, comme on me l'a
affirmé. Il est juste que nous tâchions d'avoir de ces cantines ce que
nous avons des marchés, des vigilantes et des trente-six autres
choses qu'on met en adjudication.
_
M . le Bourgmestre disait tout à l'heure que cette adjudication
serait d'un petit produit, parce que les cantines n'avaient pour
clients que des soldats. Je prie M . le Bourgmestre de se désabuser;
les cantines rapportent beaucoup d'argent, et je demande, pour en
finir avec celte discussion, qu'au moins on veuille examiner la proposition que je viens de faire, et s'entendre, comme l'a dit M. le
Bourgmestre, si cela était nécessaire, avec l'autorité militaire, pour
arriver à l'adjudication des cantines.
M. Veldekens. Il y aura bientôt 17 ans que je fais partie du
Conseil communal, et je ne sache pas que, depuis, l'Administration se
soit jamais occupée de nommer des cantiniers. Je sais que, quelques

ï,Mi

'; I

*fi:

l!

années avant mon entrée au Conseil, le cantinier de la caserne
Sainte-Elisabeth avait été nommé directement par le commandant
de la place.
L'importance de ces cantines n'est pas si grande que le croit
51. Bochart; car, à l'époque dont je parle, certains cantiniers vendaient tout au plus pour deux à trois mille francs par an. Cela
est-il changé aujourd'hui ? Je n'en sais rien ; mais je répète que le
commandant de la place nommait directement les cantiniers. Tous
les cantiniers de Bruxelles étaient d'anciens militaires, de vieux
serviteurs qui avaient de bons états de service et auxquels on
faisait ainsi une position.
M . Cattoir. Si j'ai bien compris, M . le Bourgmestre a dit qu'il
examinerait la question qui concerne les cantiniers.
M . le Bourgmestre. Je ne croyais pas que cette affaire serait
revenue aujourd'hui; nous pouvons, je pense, continuer l'examen
du budget.
M . Bochart. Vous ne me donnez aucune réponse.
Examinerez-vous, je vous prie, la question? Je crois que je le
demande assez poliment.
M . le Bourgmestre. De quelle question parlez-vous?
M . Bochart. De la question de savoir qui nomme les cantiniers, et, dans le cas où ce serait la V i l l e , de mettre les cantines en
adjudication.
M . le Bourgmestre. Je ne puis m'engager à prendre une résolution sur cette quesion avant de la connaître.
M . Bochart. Je demande que vous 1 étudiiez.
— L'article 26 est adopté.
Art. 33. Produit des écoles moyennes, fr. 29,000.
Art. 54. Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles,
fr. 40,000.
M . Jottrand. J'ai été frappé du faible produit des écoles
moyennes de la ville de Bruxelles. J'ai vérifié quel était le produit
de l'école moyenne des jeunes filles, c'est-à-dire des cours d'éducation, et je l'ai comparé au produit des écoles moyennes des garçons.
J'ai fait la même opération pour le coût de l'instruction par tête
d'élève dans les cours d'éducation pour les jeunes filles et dans les
écoles moyennes des garçons, et je suis arrivé au résultat suivant :
Les écoles moyennes des garçons nous coûtent 156 francs par
tète d'élève. Elles nous rapportent 57 francs par tête. Ces écoles
sont fréquentées par 505 élèves.
L'école moyenne des filles, ou cours d'éducation, est fréquentée
par 552 élèves. Elle nous coûte 85 francs par tète d'élève, environ
la moitié de ce que nous coûte un élève dans les écoles moyennes
des garçons. Elle produit par élève 72 francs, somme supérieure
au produit par tête des écoles moyennes de garçons.

Je crois que cette situation anormale pourrait cesser et qu'on
pourrait arriver à constituer les écoles moyennes de garçons sur les
m ê m e s bases que l'école moyenne des filles, c'est-à-dire arriver à
diminuer l'écart entre le produit et la dépense.
Les écoles moyennes des garçons nous rapportent celte année
29,220 francs. Elles nous coûtent 79,250 francs.
Les cours d'éducation pour les jeunes filles, quoique le nombre
des élèves ne soit guère supérieur à celui des écoles de garçons
— 552 au lieu de 503, — ne nous coûtent que 47,000 francs et nous
rapportent 40,000 francs.
Je suis d'avis que l'instruction primaire doit être gratuite, mais
je ne suis pas d'avis que l'instruction moyenne, même du degré inférieur, doive l'être, ni en tout, ni en partie. Cette instruction
moyenne s'adresse à une classe de la population qui peut payer
l'instruction qu'elle reçoit.
Nous sommes entravés dans le développement de notre enseignement primaire par le défaut de ressources. Il est vrai de dire que,
d'année en année, les sacrifices que la ville de Bruxelles fait pour
cet enseignement sont de plus en plus considérables; mais, d'après
moi, la progression n'est pas encore assez rapide et je prierai le Coll è g e , et spécialement l'honorable Echevin de l'instruction publique,
de vouloir bien s'appliquer à diminuer les sacrifices que la Ville
s'impose pour son enseignement moyen, et notamment pour les
écoles moyennes, afin de pouvoir disposer de plus fortes sommes
en faveur de l'instruction primaire.
J'ai demandé à notre chef de division l'indication du nombre
des élèves fréquentant chaque classe de nos écoles moyennes, et
j'ai constaté que, dans la section supérieure, la première classe
n'existe que de nom, car elle n'est pas fréquentée; que la deuxième
est fréquentée à l'école litt. A par trois élèves, et à l'école litt. B
par douze é l è v e s ; que la troisième est fréquentée à l'école litt. A,
par treize élèves, et à l'école l u . B par quinze; que la quatrième
est fréquentée à l'école litt. A par vingt-deux élèves, et à Técole
litt. B par trente-huit.
Je pense que l'on pourrait très-facilement fusionner ces deux
sections supérieures en une seule, de façon à avoir nos écoles
moyennes organisées comme notre Athénée. On a dû dédoubler les
classes inférieures de l'Athénée jusques et y compris la 5 , à cause
de la grande quantité d'élèves qui se présentaient et qui ne pouvaient
être réunis dans un m ê m e local ni soumis à un même professeur;
mais à partir de la 4 , et pour la 5 , la poésie et la rhétorique, il
n'y a plus qu'un seul professeur par classe.
e

e

e

Je crois que l'on devrait faire la m ê m e chose pour nos écoles
moyennes. Il y a deux sections : la section A et la section B.
On pourrait conserver, dans chacun de ces locaux, les 5", 0 , /"
et 8 classes ainsi organisées en double, et dans un seul local on
réunirait toutes les l , 2 , 5 et 4 , de manière à économiser le
e

e

r c

e

e

e

personnel de quatre classes supérieures de nos deux écoles
moyennes; en présence du petit nombre d'élèves qui fréquentent ces classes, ce personnel en double est surabondant.
Voilà un moyen de diminuer les dépenses. On pourrait augmenter les recettes en faisant payer le minerval sur les bases adoptées
par la Ville pour l'école Gatti, car je ne vois pas pourquoi la Ville
ferait payer 72 francs pour l'instruction moyenne des jeunes filles
et ne ferait payer que 57 francs pour l'instruction moyenne des
garçons.
Telles sont les observations que j'ai à présenter. Je sais qu'elles
n'ont pas d'application pratique au budget de 1871, mais je demande
au Collège d'examiner si elles ne pourraient pas être appliquées
au budget de 1872.
M. l'Echevin Funck. Notre honorable collègue, M . Jottrand,
a été surpris du minime produit de nos écoles moyennes ; je comprends son étonnement, car j'en ai été frappé aussi. Depuis longtemps
j'en recherche la cause, et je crois pouvoir l'attribuer au peu d'importance que l'on attache, dans la ville de Bruxelles, à l'enseignement
moyen inférieur, car beaucoup d'enfants, en quittant l'école primaire,
vont à l'athénée, et fort peu suivent régulièrement l'enseignement
donné dans nos écoles moyennes du second degré.
D'après moi, cette situation est de nature à s'améliorer; mais,
jusqu'à présent, nous avons eu à parcourir une période de réorganisation. Mon honorable collègue, M . Jottrand, sait qu'à une
certaine époque i l n'y avait à Bruxelles qu'une seule école moyenne
inférieure. L'Administration qui nous a précédés l'a divisée en
deux sections lors de la mise en vigueur de la loi sur l'enseignement moyen.
Cette division n'a pas été établie immédiatement comme elle
aurait dû l'être; ainsi, nous avons été obligés, faute de locaux,
d'établir pendant quelque temps notre école moyenne, rue de
Rollebeek, dans un établissement anciennement affecté à une
caserne.
Cet établissement n'était pas de nature à attirer les enfants, et
c'est en grande partie à cette considération que j'attribue le peu de
produit de nos écoles moyennes; mais, je le répète, j'espère que
celte situation s'améliorera.
Quant à établir une comparaison entre le produit des écoles
moyennes de garçons et les cours d'éducation des jeunes filles, cela
n'est pas possible. L'enseignement de nos écoles moyennes est organisé conformément à la loi et on ne saurait le rendre plus économique qu'il l'est aujourd'hui, sans le désorganiser; tandis que l'enseignement dans les cours d'éducation des jeunes filles est l'œuvre
de la Ville et son organisation dérive de l'Administration communale.
Si l'on voulait modifier quelque chose dans les écoles moyennes
de garçons, i l faudrait penser à augmenter le traitement des
régents et sous-régents.

— 474 —
Nous ne refusons pas de satisfaire à la demande de M. Jotlrand
en recherchant les moyens de parer à un état de choses que',
je le r é p è l e , je regrette autant que lui. Nous examinerons
celle question, et nous verrons s'il y a moyen d'améliorer la
situation; mais je dois lui dire que le moyen indiqué par lui ne
saurait être a p p l i q u é , car on ne peut diviser une école moyenne et
ne la composer que de cinq ou six divisions, en supprinant les
autres.

fjLiie
Igmê

Du moment o ù l'on établit une école moyenne, elle tombe sous
l'application de la loi et se trouve sous l'inspection du Gouvernement. De telle sorte qu'un cours, ne fût-il suivi que par un seul
é l è v e , ne peut être s u p p r i m é , car il faut se conformer à l'organisation décrétée par la loi.
Du reste, je remarque dans tous les établissements d'instruction
publique que, pour certains cours, il y a beaucoup d'élèves, tandis
que dans certains autres il n'y en a que quelques-uns.
Cela se voit dans les écoles primaires comme à l'Université.
C'est regrettable, mais c'est la conséquence de l'état actuel de
l'organisation de l'enseignement.
Dans tous les cas, nous étudierons la question et nous ferons
tous nos efforts pour faire cesser cette situation anormale.
— Les art. 55 et 54 sont adoptés.

Ipiraférii

Art. 55. Produit de l'internat a n n e x é à l'Athénée, fr. 100,000.
wr?
.
,
.
,
.
, ..
M. Trappeniers. J avais une observation à faire dans la discussion du budget des d é p e n s e s , et je désirerais la présenter maintenant.
J'ai vu dans le rapport que le nombre d'illettrés qui se présentent pour la conscription est de 512 et que notre contingent de
milice est de 550 hommes. Le nombre d'illettrés est donc à peu
p r è s égal au chiffre du contingent. Je ne vois pas quelle est la position relativement aux années a n t é r i e u r e s . Je désirerais savoir
s'il y a a m é l i o r a t i o n .
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il y a confusion dans vos
chiffres.
M.

Trappeniers. Le nombre d'illettrés est de 312.
le Bourgmestre. Sur le contingent tout entier,

M.
sur le nombre d'hommes appelés au tirage au sort.

I feaw
littéral

mais non

M . Trappeniers. Evidemment; mais, comme la conscription
est une loterie, il pourrait se faire que la moitié de ces hommes
illettrés fît partie du contingent. Je désirerais savoir si, sous ce
rapport, depuis quelques années, il y a une amélioration, et si les
sacrifices que nous faisons pour notre instruction primaire donnent
un bénéfice appréciable.
Dans le règlement des écoles primaires, je ne vois pas figurer
l'enseignement de la gymnastique.

I f
•teexamens
k

Éi

Cependant, d'après les renseignements qui m'ont été fournis, des
leçons sont données, mais elles ne sont pas obligatoires.
Je crois que, dans l'intérêt des enfants, on devrait rendre ce
cours obligatoire, d'autant plus qu'il constitue une récréation qui
pourrait se donner soit au commencement, soit à la fin des heures
de classe.
Afin d'organiser ces cours le plus é c o n o m i q u e m e n t possible, on
pourrait, les donner le matin dans certaines é c o l e s , l'après-midi et
le soir dans certaines autres.

M. l'Echevin Funck. Messieurs, je vois en effet, dans le rapport que nous avons eu l'honneur de vous présenter, que, sur ! ,594
miliciens inscrits, 512 sont illettrés. L'honorable M . Trappeniers
nous demande si cette proportion s'améliore. Si l'honorable membre avait voulu faire la comparaison avec les résultats i n d i q u é s
dans les rapports p r é c é d e n t s , il aurait pu trouver qu'une légère
amélioration se manifeste chaque année et que celte amélioration
continue.
Quoi qu'il en soit, je suis parfaitement d'accord avec lui sur ce
point, qu'il y a encore beaucoup à faire.
Nous avons un grand nombre d'enfants qui vont à l'école, mais,
malheureusement, ils n'y restent pas le nombre d'années voulues
pour acquérir une instruction primaire c o m p l è t e .
Au point de vue de la milice, l'instruction ne se constate pas par
des examens, elle se constate par la signature du conscrit. Tel m i licien écrit passablement son nom. tel autre sait passablement
épeler, mais en réalité ne sait pas lire et écrire, et cependant on les
renseigne comme ayant reçu l'instruction primaire. Cela provient de ce que les enfants ne fréquentent pas l'école pendant le
temps nécessaire pour acquérir ce que j'appelle une instruction
primaire complète, c'est-à-dire pour savoir écrire et lire dans la
perfection, en comprenant ce qu'on lit et ce qu'on écrit.
Du reste, comme je le disais, la situation s'améliore; mais il ne
faut pas se le dissimuler : nous sommes, si l'on n'applique un
autre r e m è d e , loin d'arriver à la perfection que l'on est en droit
d'attendre sous ce rapport.
Quant à l'enseignement de la gymnastique, il existe dans nos
écoles et, non-seulement il a été introduit dans les sections s u p é rieures, mais nous avons organisé aussi pour nos instituteurs et nos
assistants-instituteurs un cours normal de gymnastique qui leur
permet de donner e u x - m ê m e s cet enseignement dans toutes les
classes des écoles. De sorte qu'à peu d'exceptions p r è s , — et sauf
les enfants trop jeunes pour faire des exercices de cette nature, —
tous les élèves reçoivent des leçons de gymnastique. Sous ce rapport,
les désirs de l'honorable Conseiller sont accomplis.
M . Depaire. Je viens d'entendre l'honorable Échevin dire
qu'on a organisé un cours normal de gymnastique dans nos é c o l e s .

Je crois qu'il y a une réforme complète à introduire dans l'enseignement de la gymnastique. Jusqu'à présent cet enseignement a été
donné d'une manière purement empirique; ce sont ordinairement
des personnes qui n'ont aucune connaissance de l'anatomie et du
jeu des muscles qui sont chargées de cet enseignement. Je crois
qu'il faudrait le confier à des personnes ayant fait des éludes spéciales en cette matière.
Si, jusqu'à ce jour, on n'est pas entré dans cette voie, il esta désirer qu'on y entre le plus tôt possible.

M. l'Echevin Funck. Je répondrai à l'honorable M. Depaire
que l'observation générale qu'il vient de faire, et qui est très-juste,
ne peut cependant s'appliquer à nos écoles primaires.
La gymnastique y est organisée et enseignée par un homme qui a
fait des éludes en celte matière, qui est auteur de plusieurs ouvrages
traitant de cette science. Je ne dis pas que ce soit un professeur
parfait, et qu'on n'en pourrait pas trouver de meilleur, mais je
dois déclarer que c'est un homme à la hauteur de sa position. Ce
n'est nullement un empirique.
11 enseigne la gymnastique d'après les principes les plus nouveaux ; or, ce sont ces principes qu'il faut suivre dans une science
qui, chaque jour, fait d'incontestables progrès. Sous ce rapport,
mon honorable collègue et ami, M . Depaire, peut avoir tous ses
apaisements.
Toutefois, je prends note de son observation, et nous surveillerons
spécialement l'enseignement de la gymnastique, qui est d'une trèsgrande utilité, et auquel, pour notre compte, nous attachons la plus
grande importance.

M. Jottrand. 11 résulte des observations qui ont été échangées
sur la situation de nos miliciens au point de vue de l'instruction
primaire, que les progrès faitseu celte matière par notre population,
malgré les sacrifices que s'impose la Ville, et qui sont beaucoup supérieurs à ce que lui impose la loi de 1842, sont nuls, ou presque
nuls, en somme tout à fait insignifiants.
C'est la preuve la plus évidente, d'après moi, que jamais on n'amènera les populations belges au degré d'instruction et d'intelligence qu'elles doivent avoir pour être au niveau des nations qui
marchent à la tête de la civilisation, si l'on n'a pas recours au
système de l'enseignement obligatoire. Ceux qui résistent encore
à celte vérité évidente sont, d'après moi, des aveugles volontaires.
Nous avons soumis actuellement aux délibérations de la Chambre
des représentants un projet de loi sur la matière, émanant de l'initiative de notre honorable Echevin de l'instruction publique.
Dès que nous aurons épuisé notre ordre du jour, je saisirai
la première occasion pour proposer au Conseil communal de
Bruxelles d'adresser aux Chambres, en sa qualité de corps constit u é , comme il a le droit de le faire, une pétition en faveur du
projet de loi dont M . Funck a pris l'initiative.

M. Gisler. J'appuierai de grand c œ u r
M. Jottrand vient de nous annoncer.
— L'article 53 est a d o p t é .

la proposition que

Art. 57. Indemnités à charge des communes voisines pour secours
contre l'incendie, fr. G,500.
M. Gisler. Je désirerais savoir de quelle façon p r o c è d e le
Collège pour recouvrer cette taxe.
M. le Bourgmestre. J u s q u ' à p r é s e n t , nous avons fait une
convention avec les communes voisines qui nous paient un certain
abonnement pour jouir de nos secours en cas d'incendie. Ces abonnements, comme vous le voyez, sont excessivement minimes,
puisque leur ensemble constitue à peine quelques milliers de
francs. Nous aurons à examiner avec les communes quelles sont les
conditions nouvelles à a r r ê t e r entre elles et la V i l l e pour la nouvelle
période qui va commencer Tannée prochaine.
J'ai déjà eu l'occasion de dire, dans la discussion q u i s'est p r o duite à ce sujet, que nous ne pouvons pas, de ce chef, e s p é r e r de
grands revenus, parce que les communes savent bien q u ' i l y a une
raison d ' h u m a n i t é s u p é r i e u r e qui nous obligera, en tout état de
cause, à aller à leurs secours lorsqu'un sinistre important viendra
à éclater sur leur territoire.
M. Gisler. Je désirerais savoir s ' i l n ' y aurait pas moyen de
taxer les Sociétés d'assurances lorsqu'elles ont besoin des secours
des pompiers. Je n'ai aucune proposition à faire a u j o u r d ' h u i ; mais
je pourrais p e u t - ê t r e p r é s e n t e r , à ce sujet, un projet à la Section
des finances.
M. le Bourgmestre. Si vous pouviez dans celte question, — que
nous avons étudiée pendant longtemps et que nous avons été impuissants à r é s o u d r e , — si vous pouviez, dis-je, p r é s e n t e r un projet
pratique, vous auriez rendu un grand service à l'Administration
communale.
M. Gisler. Je ferai de mon mieux, M . le Bourgmestre.
— L'art. 57 est a d o p t é .
§ 4 . — Subsides.
A r t . 50. Part de la Province et de l'État dans les frais de
l'instruction p r i m a i r e , 100,000 francs.
M. Jottrand. Je désirerais savoir depuis quand la ville de
Bruxelles est en instance a u p r è s de l'Etal pour obtenir les subsides
auxquels elle a incontestablement droit, et quel est l'espoir d u
Collège dans le succès de ses demandes, q u i , j u s q u ' à p r é s e n t , n'ont
pas abouti.

M. l'Echevin Funck.
stance : officieusement,
depuis deux ans.

Je répondrai que nous sommes en indepuis plusieurs a n n é e s ; officiellement

Jottrand. Et vous n'avez
M. l'Echevin Funck. Non.
M.

jamais rien obtenu ?

M. le Bourgmestre. Nous sommes vivement appuyés par la
D é p u t a t i o n permanente, à partir de celte année.
M . Jottrand. Dans leprincipe, on assurait que le motif du refus
de l'Etat était que la Ville n'atteignait pas la limite des sacrifices
que lui impose la loi de 1842 avant de pouvoir réclamer l'intervention soit de la Province, soit de l'Etat.
Je me suis assuré par un calcul personnel que les sacrifices de
la Ville sont de beaucoup s u p é r i e u r s

M. le Bourgmestre.
M . Jottrand
de 1842.

Plus du double.

A la stricte obligation que lui impose la loi

M. l'Echevin Funck.

Vous avez parfaitement raison.

M . Jottrand. Puisque tel n'est pas le motif que l'Etat puisse
invoquer, quel est le motif qu'il donne pour expliquer son refus
d'accomplir ce qui est son strict devoir?
M . l'Echevin Funck. Il oppose d'abord la force d'inertie, qui
est la grande force des gouvernements. Jusqu'à présent, il ne s'est
pas e x p l i q u é , ou bien il a allégué des motifs qui ne sont pas
s é r i e u x . Aux termes de l'article 25 de la loi de 1842, la commune
satisfait à ses obligations, relativement à l'instruction primaire,
quand elle y a consacré deux centimes additionnels de la contribution personnelle. O r , cela nous ferait quelque chose comme 80,000
francs. Eh bien ! dans le rapport que j'ai adressé au Conseil au mois
de juin dernier, j'ai eu l'occasion de constater que nos dépenses
pour l'enseignement primaire s'élevaient à environ trois cent
mille francs. Gela fait quatre ou cinq fois plus.
M . Jottrand. Dans ces circonstances, le Collège, armé d'un
droit incontestable, devrait agir avec la plus grande vigueur pour
obtenir ce que le Gouvernement lui refuse.
M . l'Echevin Funck. Vous pouvez être convaincu que nous
ferons ce que nous pourrons et que nous ne négligerons aucun
moyen.
—

L'article 50 est a d o p t é .

M. le Bourgmestre. II y a un article nouveau : « Vente d'ex» cédants de terrain rues du Temple, de l'Orsendael, impasses des
3» Polonais et du Couvent, 50,000 francs. »
—

Adopté.

— 479 —
— Le Conseil se constitue en comité secret. La séance publique
est reprise au bout d'un quart d'heure.
M. le Bourgmestre. Le budget présente la récapitulation
suivante :
Recouvrement des recettes arriérées
Boni de 1869
\ ordinaires
.
.
Recettes j extraordinaires.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

Total.
l ordinaires
Dépenses] extraordinaires.
( facultatives
.

.
.

.
.

100,352 78
247,652 89
7,066,686 07
11,565,250 »

fr. 18,979,041 74
fr. 6.,546,576 91
. 12,191,998 »
.
259,770 »

Total.

fr. 18,978,544 91

Le solde en excédant de recettes est donc de fr. 1,596-85.
— L'ensemble du budget est mis aux voix, par appel nominal, et
adopté par 25 voix contre 2 .
Ont voté pour : MM. Cattoir, Bischoffsheim , Jacobs, W a l t e r ,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Leclercq, Godefroy, Weber, Durant, Jottrand, Walravens, Gisler,
Trappeniers, Vandermeeren, F u n c k , Lemaieur, Fontainas et
Anspach.
Ont voté contre : M M . Splingard et Bochart.

M . l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom de la Section
des travaux publics, du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856;
V u les lois du 26 mai 1870 et du 17 avril 1855;
Vu la demande de M M . De Greef et consorts, tendant à obenir
l'autorisation d'établir sur leur terrain, au Quartier Léopold, une
rue nouvelle, rue de 15 mètres de largeur, parlant de l'avenue
d'Auderghem et aboutissant à la rue Belliard, conformément au
plan ci-annexé;
Vu l'enquête à laquelle le plan a été soumis;
Considérant que celui-ci n'a donné lieu à aucune observation ni
opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan de la rue, telle qu'elle est décrite ci-dessus, est
approuvé.
er

— 480 —
Art. 2. l e Collège est chargé de soumettre ledit plan à l'avis
de la Dépiitatation permanente e t à l'approbation royale.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1870.
Par le Conseil :
Conseil,
Le
Secrétaire,
— Ce projet d'arrêté est adopté.
L

e

M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Par suite de l'extension donnée à l'école militaire, en vertu de la
loi sur l'organisation de l'armée, les locaux que la Ville avait affectés à ce service sont devenus insuffisants, et le Collège a dû prendre
en location une maison située rue Brédcrode, n° 24, pour y loger
19 élèves sous-lieutenants.
Les dépenses d'appropriation de cette maison, ainsi que du loyer
et des contributions, n'ont pu être prévues lors de la formation du
budget de 1870.
En conséquence, la Section des finances vous propose de voler,
pour cet objet un crédit extraordinaire deG,000 fr., dont le montant
sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1870.
Au budget de l'exercice 18G9 figurait, à l'art. 19 des dépenses
extraordinaires, un crédit de G,000 francs destiné à la construction,
sur la digue du canal, d'un débarcadère pour le pétrole.
L'entreprise n'ayant pu être achevée avant la clôture de l'exercice,
i l y a lieu de voter, au budget de 1870. un crédit extraordinaire
pour liquider celte dépense, qui s'est élevée à 5,192 francs.
Elle sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

Par suite de l'organisation d'une deuxième Compagnie de chasseurs belges et des changements faits dans les budgets des légions
pour causes urgentes, l'allocation portée au budget de 1870, art. 55*
du chapitre des dépenses ordinaires, est insuffisante pour liquider
les dépenses qui ont été ordonnées.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 81G-57, dont le montant sera prélevé
sur les ressources de l'exercice courant.
Lors de la rentrée des classes de l'Athénée, i l a fallu, par suite
du grand nombre d'élèves, dédoubler la classe préparatoire de la
section professionnelle.
Cette dépense n'ayant pu être prévue au budget de 1870, il y a
lieu de voler, à l'art. 59 du chapitre des dépenses ordinaires, un cré-

(lit. supplémentaire de 550 francs, afin de liquider les dépenses auxquelles ce dédoublement a donné lieu pour le 4 trimestre.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
e

M Walravens. Pour que le débarcadère qui doit servir au déchargement du pétrole réponde entièrement à sa destination, i l est
indispensable d'en faciliter l'accès au moyen d'un pavage complet.
Jusqu'à présent, la Ville s'est contentée d'établir une partie pavée
et une partie empierrée; cette dernière, d'environ 150 mètres, ne
pourra résister à un fréquent charriage.
En établissant ce débarcadère à une assez grande distance des
habitations et des bassins, l'Administration communale a sagement
agi; les bateaux chargés de celle dangereuse marchandise seront
ainsi placés un peu à l'écart, et, en cas d'incendie, des désasdres
considérables, comme nous en avons souvent vu se produite dans
d'autres villes, ne sont pas à craindre; cependant, la prudence me
paraît commander d'autres mesures encore. Actuellement le pétrole,
et souvent en assez forte quantité, est conduit directement en ville
et déposé dans les magasins des destinataires; de ce côté, des incendies sont à craindre, et je pense que le Conseil ferait chose utile
de charger le Collège et la Seclion des finances d'étudier la question
de rétablissement d'un entrepôt spécial pour le pétrole. Ces entrepôts, peu coûteux, — ils pourraient être établis en face du débarcadère, — sont d'un rapport très-considérable, et je crois pouvoir
affirmer qu'abstraction faite de leur utilité incontestable, la Ville
y trouverait une sérieuse source de revenus.
Enlin, Messieurs, comme dernière considération, je ferai valoir la
possibilité d'attirer ce commerce important à Bruxelles, qui, par sa
position centrale, s'est déjà emparé du commerce des grains et du
bétail.
M . le Bourgmestre. Le Collège étudiera la question que
M. Walravens vient de soulever. Nous aurons l'occasion de vous
en entretenir ultérieurement.
M . l'Echevin Lemaieur. Quant à la question du pavage, j'ai
déjà donné l'ordre d'examiner celte question et de nous présenter
un rapport avec les devis.
M . Veldekens. N'y aurait-il pas lieu de faire intervenir la
commune de Molenbeek pour l'exécution de ce pavage?
M . Hauwaerts. Il ne suffit pas d'établir un débarcadère pour le
pétrole. Indépendammentdecela,si vous voulez quecel établissement
donne un produit considérable, il est de toute nécessité d'exécuter
le pavage entier, non-seulement devant le débarcadère, mais encore jusqu'au pont de Laeken. La dépense ne serait pas très-considérable. Je crois, du reste, qu'elle serait très-productive.
Déjà, en 1864, si mes souvenirs sont exacts, cette question a été

— 482 —
soulevée. Mais, à cette époque, on a reculé devant l'exécution de
ce projet à cause de la situation financière dans laquelle se trouvait alors la Ville. Actuellement, je crois que ce serait une dépense
bien faite, et j'engage beaucoup le Collège à étudier cette question
A mon avis, le pavage exécuté jusqu'au pont de Laeken n'incomberait pas exclusivement à la caisse de la Ville: la Ville aurait droit
à l'intervention de la Province et de l'Etat.
J'appuierai donc la proposition de M. Walravens, et j'engagerai
le Collège à examiner la question et à faire les démarches nécessaires.

M. Veldekens. L'honorable M . Hauwaerts vient de dire que
la dépense serait très-productive. Son intention n'est cependant
pas, je pense, d'établir une barrière, de percevoir un droit?
M. Hauwaerts.

N o n , il n'y aurait que le droit de débar-

quement.

M. Cattoir.

Vous voulez, avec raison, rendre

le

débarcadère

accessible.

M. Hauwaerts.

^
t

Evidemment. Si vous ne pavez pas jusqu'au
pont de Laeken, votre débarcadère sera inaccessible et il produira
nécessairement très-peu.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin Fontainas fait,

au nom de la Section des

Salaire de deux trompettes
fr.
Location de chevaux, 10 prises d'armes à S francs
par cheval
.
.
.
.
»
Impressions et frais de bureau
Total

.

.

.

»

218»
100 »
78 »

fr.

;
féîoti

.*jyj

finan-

ces, le rapport suivant :
Le commandant du demi-escadron de cavalerie de la garde civique s'est adressé à notre Administration pour obtenir une augmentation du crédit alloué pour ce corps.
Un demi-escadron de cavalerie n'a droit, d'après l'arrêté d'organisation, qu'à deux trompettes.
Le budget est établi d'après cette base :

400 »

Le commandant comprend dans son demi-escadron les musiciens, qui ne font pas partie de l'effectif, et la Ville n'est pas tenue
de donner des subsides pour les équiper.
Le demi-escadron n'a, cadres compris, qu'un effectif de 68
hommes au lieu de 80.
D'un autre côté, nous sommes à la veille d'une réorganisation
générale de la garde civique, et il n'y a actuellement aucun motif

irfh

1

si

du

:

m

de changer ce qui existe depuis la mise en vigueur de la loi
de 1848.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de passer à
Tordre du jour sur la demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné la demande faite au nom de
la Société du Concert-Noble.
Elle est d'avis qu'il y a lieu d'autoriser cette Société à occuper
le local pendant cet hiver, aux mêmes conditions que précédemment.
Elle propose d'exiger de la Société le paiement intégral du loyer
annuel de 1,200 francs, et la remise du local le 20 mars 1871,
au plus tard.
Le surplus de la demande a donné lieu à des observations dont
le Collège aura à tenir compte dans les négociations qu'il ouvrira
avec la Société.
M. le Bourgmestre. La proposition est faite au nom des Sections des finances et des travaux publics. Il s'agit d'accorder à la
Société du Concert-Noble le statu quo jusqu'en mars prochain,
moyennant une année de loyer pour cette Société.
Il y a eu sur la question unanimité dans les deux Sections.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de concession
d'une laiterie à établir au bois de la Cambre.
M. le Bourgmestre. Vous trouverez au Bulletin communal,
1 semestre, page 531, la proposition que nous avons faite dans le
temps à cet égard.
er

M. l'Echevin Lemaieur. Voici la nouvelle lettre que M . Bauwens a adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins :
« J'ai eu l'honneur de solliciter, au mois d'avril dernier, la concession d'une laiterie à établir au bois de la Cambre.
>• Le Conseil communal ayant ajourné sa décision concernant
ce projet, dont les plans avaient été admis par le Collège et la
Section des travaux publics, je prends la liberté de renouveler
aujourd'hui cette demande, avec prière de vouloir bien y donner
suite.

— 484 —
» Mon projet de laiterie ayant élé présenté en même temps que
le projet de M. Huriaux, pour un estaminet-restaurant, j<> me suis
aperçu que, lors des discussions du Conseil communal, on fit des
observations sur le monopole exclusif exigé par le demandeur en
concession, M . Huriaux, ainsi.que sur le long terme de celle concession ; je viens donc vous demander, Messieurs, de présenter au
Conseil mon projet de laiterie, séparément de celui de l'eslaminetrestaurant.
» Les conditions avec modifications de ma demande en concession sont les suivantes :
» 1° J'aurai l'exploitation gratuite de ma concession pendant un
terme de dix-huit ans ;
» ¡¿° Après l'expiration de la dix-huitième année, un nouveau
terme de neuf ans me serait accordé, moyennant une redevance
annuelle de deux cent cinquante francs au profit de la Ville.
» 5° A l'expiration de ces vingl-sept années, si la Ville jugeait
convenable de mettre l'exploitation de la laiterie en adjudication
publique ou de la reprendre pour son propre compte, la reprise
s'en ferait à dire d'experts, pour la valeur de construction, à
nommer par les deux parties.
s En outre, je ne fais pas du monopole une condition essentielle
de ma concession, et je ne m'oppose nullement au droit que la Ville
se réserverait de laisser construire un établissement similaire,
lorsque le besoin s'en ferait sentir.
» Il ne faut pas perdre de vue que l'élablissementdont je demande
la concession n'a pas, comme produit, l'importance d'un restaurant
et que, par conséquent, l'amorlissement en est plus difficile, les
bénéfices étant beaucoup moindres.
» J'ose espérer, Messieurs, que vous accueillerez favorablement
ma demande, et je vous prie d'agréer, etc.
» A . Bauwens. »
Il s'agit donc, Messieurs, d'une réduction de terme que M . Bauwens vous propose. Il avait sollicité un terme de 50 années; il le
réduit aujourd'hui à 18 ans. 11 ne fait pas du monopole une condition.
Je crois que le Conseil ne risquerait rien de doler le bois de la
Cambre d'un établissement pareil; je crois même que cette laiterie
serait utile pour les enfants qui vont en promenade au Bois. Quant
au restaurant, c'est une question tout à fait autre. Mais la laiterie
étant concédée pour un terme très-limité, i l me paraît qu'il y
aurait avantage pour le public à en autoriser la création.
M. H a u w a e r t s . Je voterai contre cette proposition, conformément au vole que j'ai émis en Section. Je ne vois pas plus la nécessité de concéder une laiterie pour un terme de dix-huit ans que
d'établir un restaurant. Il y a des établissements de toute espèce
qui se créent et qui se créeront au bout du Bois.

m

'jJtra

Laissons toutes ces exploitations à l'industrie privée. Si la néces\lc son fait sentir, mon Dieu, vous n'aurez pas une laiterie, vous
en auiez quatre ou cinq. La dislance à parcourir ne sera pas si
grande. A mon sens, la Ville ne doit pas, pour un objet de si
minime importance, donner un privilège. Je voterai donc contre
la proposition.
s

M. Veldekens. On ne doit pas perdre de vue que l'Administration communale a fait un appel. Cet appel doit être sérieux. I l y a
des personnes dont les premiers devis ont été écartés, parce que
le terme paraissait trop long à la plupart de nos honorables collègues. Mais aujourd'hui, on nous soumet une proposition qui est
très-acceptable, très-sérieuse et présentée par un concessionnaire
qui est très-honorablement connu.
Je crois, comme l'a dit M . l'Echevin des travaux publics, que,
dans l'état actuel des choses, i l serait très-utile d'avoir au Bois un
établissement de ce genre. Les estaminets ne manquent pas aux
abords du Bois. Mais est-ce dans ces estaminets que nos concitoyens
peuvent aller déjeuner avec leur famille?
Que dit M . Bauwens? Je ne fais pas une condition exclusive du
monopole; vous pourrez demain, a p r è s - d e m a i n , établir une
concurrence, quand le besoin s'en fera sentir.
Si vous voulez faire quelque chose de sérieux, vous ne pouvez
qu'adopter la proposition qui vous est soumise II n'y a qu'un seul
demandeur. S'il y avait plusieurs concurrents, vous pourriez
prendre celui qui présenterait les conditions les plus avantageuses.
Mais je crois que le Conseil, ayant fait un appel, ne peut, sans se
déjuger, refuser la concession à M . Bauwens, q u i , seul, a répondu
à cet appel.
M. Hauwaerts. L'honorabilité du demandeur ne fait pas
question ici. Je suis persuadé que l'Administration a tous ses apaisements à cet égard.
J'ai dit que je ne voulais pas accorder une concession gratuite
pendant 18 années, sans bénéfice pour la Ville ; j ' a i dit aussi que, si
la nécessité s'en fait sentir, vous aurez bientôt dix laiteries au
lieu d'une.
M. Veldekens m'objecte que je n'irai pas dans les cabarets. Mais
il y aura de petites fermes où l'on donnera du lait et qui seront
situées à quelques pas du Bois, dans de meilleures conditions que
les établissements qui se trouveraient dans le Bois même.
Les observations de l'honorable M . Veldekens ne m'ont pas fait
changer d'avis.
Quant à la concession, — q u i , nous dit-on, doit être une chose
sérieuse, — je répondrai que nous en étions au même point pour
l'établissement du restaurant. Nous devons être conséquents avec
nous-mêmes; nous avons jugé inutile d'avoir un restaurant dans
le Bois; i l est tout aussi inutile d'y avoir une laiterie.

M. Veldekens. Je suis de lavis de M. Hauwaerts; c'est parce
qu'il faut être conséquent que je demande que l'on statue aujourd'hui. Vous avez fait un appel ; si vous le jugiez inutile, il fallait
le savoir d'avance. Le Conseil s'est déjà prononcé, puisqu'il a
adressé cet appel aux entrepreneurs.
M. Couteaux. Je voudrais savoir si l'on peut réduire la concession au bout de dix-huit années.
M. l'Echevin Lemaieur. Le concessionnaire nous demande
dix-huit années et, après l'expiration, un nouveau terme de neuf
années, moyennant une redevance.
M. Couteaux. C'est donc une concession de vingt-sept années.
Je voterais la proposition s'il ne s'agissait que d'une concession
de dix-huit années, avec faculté de résiliation au bout de ces dixhuit années.
M. Bischoffsheim. J'appelle l'attention du Conseil sur celte
considération, qu'il n'y a pas ici de privilège. C'est un terrain que
vous concédez à un entrepreneur pour l'encourager à créer un
élablissement où personne n'est forcé d'aller. La grande objection
contre la première concession, c'était le monopole. Cette objection
disparaît.
M. Cattoir. Lorsque cette affaire s'est reproduite en Section,
je crois que la grande majorité l'a adoptée.
M. l'Echevin Lemaieur.

La proposition a été volée à l'unani-

mité, moins une voix.
M . Cattoir. Nous étions assez d'accord avec M. Hauwaerts en
ce qui concerne le restaurant; mais il ne s'agit ici que d'une
laiterie qui, située au centre ou au demi-centre du Bois même,
semble offrir une certaine nécessité. On ne sera pas obligé d'aller
à la recherche de laiteries qui seraient dans le voisinage. Ce sont
ces considérations qui ont engagé la Section à appuyer la proposition dont il s'agit.
— La proposition est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée par 21 voix contre 3.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter,
Veldekens, Maskens, Capouillet, Hochsteyn, Leclercq, Godefroy,
Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Gisler, Trappeniers,
Funck, Lemaieur, Fontainas et Anspach.
Ont voté contre : MM. Hauwaerts, Couteaux et Walravens.

L'ordre du jour appelle le développement d'une proposition
relalive à la réduction des Halles centrales.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Gisler.
M. Gisler. Messieurs, i l me semble qu'il serait utile, — avant de
conclure avec la Société anglaise les modifiealions des halles
adoptées par les Sections malgré la vive opposition de quelques
membres,— d'étudier le projet que j'ai l'honneur de vous soumettre,
afin de voir si les avantages réciproques ne sont pas plus grands
que ceux qu'on négocie dans ce moment.
Messieurs, dans l'intention d'avoir l'honneur de contribuer, autant qu'il m'est possible, à l'achèvement des vastes travaux de la
Senne, j'ai fait faire une étude des modifications des halles, étude
sur laquelle j'appelle votre bienveillante attention.
L'intérêt de la ville de Bruxelles exige que l'on exécute le projet des balles comme il a été voté en 1865, si on ne parvient pas
à s'entendre avec la Société anglaise sur la grande valeur des terrains longeant le nouveau boulevard.
Le travail que j'ai l'honneur de vous soumettre consiste dans
la cession à la Société anglaise de ce vaste terrain, à la condition
d'y construire une vaste et belle cité, avec square, et entourée d'une
galerie, dont l'aspect monumental sera un ornement pour la
capitale.
Les halles réduites auraient presque la même dimension que
celle projetée en 1865, en comptant la halle aux poissons, laquelle
serait placée sur un terrain appartenant à la Société anglaise, qui
aurait encore à payer un fort subside à la ville de Bruxelles.
Ce projet a été patronné par l'honorable Bourgmestre, cl j'espère
que les améliorations que j ' y ai introduites seront un motif d'une
bienveillante étude de la Section des travaux publics, à laquelle je
vous prie de la renvoyer, avec demande d'un rapport; en section,
je pourrais vous donner des explications suffisantes pour apprécier
le projet et discuter les objections, s'il s'en présente.
M. le Bourgmestre. Je proteste, pour ma part, contre l'allégation de mon honorable, collègue, d'après laquelle j'aurais patronné le projet qu'il dépose aujourd'hui.
M. Gisler. Pas entièrement, mais le principe.
M. le Bourgmestre. Ni le principe, ni rien qui y ressemble.
Je rappelle au Conseil que, à la suite d'une trèsdongue étude qui
a été faite comme conséquence du vote de 1867,—vole d'après lequel
le principe de la réduction des halles a élé admis, — notre service
technique est venu nous proposer une modification consistant en
une réduction proportionnelle du subside, conformément au contrat
de 1867.
Nous avons soumis un plan aux Sections réunies, et ce n'est qu'à
la suite de quatre ou cinq séances que nous sommes parvenus à
trouver une formule ralliant la presque unanimité des membres.

— 488 —
Ces modifications acceptées par les Sections réunies, le Collège m'a
chargé de les faire accepter par la Compagnie concessionnaire des
travaux de la Senne, qui, de son côté, était bien libre de discuter
aussi des propositions qui modifient son contrat.

\QÊU
' L a

Jj^jJ

J'ai donc eu de nombreuses conférences avec les délégués de
celte Société, et notamment avec M. Mowalt, président de la société
Belgian public Works Company, qui est en même temps président
du Crédit Foncier et qui a fait le voyage à Bruxelles exprès pour
cette affaire. Nous ne sommes pas encore tombés d'accord, mais les
études se poursuivent. J'espère pouvoir bientôt aboutir à une solulion dans le sens de celle qui a réuni la majorité des suffrages,
j'appelle l'attention de mes honorables collègues sur la situation
difficile qui résulterait pour l'Administration communale de l'adoption du nouveau projet de M . Gisler. Ce projet peut avoir de
bons côtés, je n'en sais rien, mais i l ne se produirait utilement que
si la proposition qui a été accueillie par le Conseil ne l'était pas par
la Compagnie concessionnaire, et s'il y avait lieu de se rejeter sur
une autre proposition.
1

Je crois que, jusque-là, les efforts de l'honorable membre ne
feront qu'embrouiller une question déjà très-difficile, et que vous
connaissez tous parfaitement, car vous l'avez beaucoup étudiée.

^défectueux
¡¡#(11»
laquestioi

j^fe
¿1
.
1

fette

Je ne m'oppose pas au renvoi de la proposition, mais je demande
que la Section des travaux publics attende pour nous faire un rapport que la proposition du Collège n'ait pas abouti.
,

M . G i s l e r . Cela me suffit. J'aurais cependant quelques mots à
dire sur l'adhésion que vous auriez donnée à mon projet. Si j'ai dit
que vous avez patronné le principe de ce projet, c'est que la première proposition que vous avez présentée en section des travaux
publics se rapprochait beaucoup de la mienne.
M . l e Bourgmestre. Nous sommes d'accord sur l'ajournement.

• !f>M

^
1
1
Ì

M . S p l i n g a r d . En voyant figurer à notre ordre du jour cet
article relatif aux halles, j'ai cru qu'il s'agissait d'un projet d'arrangement que le Collège allait nous proposer de conclure avec la
Compagnie anglaise.
M . le Bourgmestre. Pas encore.
M . Splingard. Le projet de M Gisler peut être très-bon ; mais
nous ne pouvons l'admettre d'emblée; c'est l'affaire delà Compagnie anglaise. Nous ne pouvons pas imposer à cette Compagnie
un projet autre que celui qui a été accepté en 48G6.
M . le Bourgmestre. C'est ce que j'ai dit tout à l'heure; c'est
pourquoi j'ai engagé l'honorable M . Gisler à ne pas pousser plus
avant la proposition qu'il a faite, jusqu'au moment où je viendrai
dire,— ce qui, j'espère, n'arrivera pas — : « Je n'ai pas abouti avec la

;

— 489 —
Compagnie concessionnaire dans les propositions transactionnelles
que vous avez admises. >»
M. Gisler. J'ai présenté ce projet au Conseil pour remplacer
l'interpellation que je comptais faire i l y a trois ou quatre semaines,
à l'honorable Bourgmestre, sur l'estimation des halles faites en
1867. En y réfléchissant, je me suis dit que celle interpellation
pouvait être considérée comme une critique, comme une attaque,
et qu'il valait mieux donner les moyens de corriger ce que je crois
être défectueux dans la convention avec la Compagnie anglaise. I l
m'a semblé que le projet que je propose me dispenserait de soulever la question de l'estimation faite en 1867.
Je dois déclarer à M Splingard que si le Bourgmestre réussit
dans les négociations qu'il poursuit à ce sujet avec la Compagnie
anglaise, je lui demanderai de pouvoir l'interpeller dans la séance
qui précédera celle où l'on présentera le projet. Il y a là, je le
répète, une estimation qui ne me paraît pas exacte, et c'est sur cet
objet que mon interpellation portera.
M. le Bourgmestre. Vous avez la faculté d'interpeller le Collège à toutes les séances du Conseil.
M. Splingard. Nous n'avons pas à nous demander ce que coûteront les halles ni quelle en est l'estimation On doit en construire
huit compartiments sur dimensions déterminées, pour une somme
de 3,500,000 francs, terrains compris.
Nous savons comment ce travail doit être exécuté. Mais, pour
nous, aujourd'hui, la question est de savoir si l'on construira 4 ou
8 compartiments, et, dans le cas où nous supprimerions 4 compartiments, i l s'agit surtout de savoir à qui appartiendra le terrain
provenant de la réduction du projet. Voilà le point capital du débat.
Pour ma part, je prétends que nous avons le droit de supprimer
4 compartiments de halles et que nous pouvons conserver le terrain pour telle destination que nous jugerons.
M. Gisler. Je le crois également.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas le moment de discuter ce
point. M. Gisler est d'accord avec moi sur l'inopportunité de sa
proposition.
M. Splingard. Je le répète : en supposant que la Section des
travaux publics approuve le projet de M. Gisler, nous n'aurions
pas le droit de l'imposer à la Compagnie.
M. Gisler. Je n'ai pas cette prétention, je demande seulement
le renvoi à la Section.
M. le Bourgmestre. Et je ne m'y oppose pas; mais je maintiens la réserve que j'ai formulée tout à l'heure.
— La proposition de M Gisler est renvoyée à la Section des travaux publics, sous la réserve que la Section ne présentera de rapport
au Collège que dans le cas de rupture des négociations du Collège
avec la Compagnie.

— 490 —

M. le Bourgmestre.

interpellation.

La parole est

à M. Bochart

pour une

M. Bochart. Dans la dernière séance, j'ai demandé s'il était
vrai que, lorsque les blessés qu'on a recueillis sur les champs de
bataille sortent guéris de nos ambulances, on les envoie pour être
internés au camp de Beverloo ou dans toute autre localité. Cet incident que je signale à voire attention a un côté très-grave, parce
qu'il touche un point très-sensible de nos mœurs nationales et met
en question l'antique réputation de l'hospitalité belge.
J'attendrai, pour présenter mes observations, que M. le Bourgmestre nous ait dit ce qu'on fait de nos blessés lorsqu'ils sont
guéris.

M. le Bourgmestre. Messieurs,

la question qui nous est posée
devrait être adressée au ministère. Je fais remarquer que la
ville de Bruxelles a offert une seule chose : c'est de soigner les
blessés. Du moment que les blessés seront guéris, la Ville n'aura
plus de devoir à remplir, le rôle de l'Etat commence.
Voici ce qui se passe pour les blessés guéris : Ceux qui ne sont
pas en état de reprendre les armes, qui sont devenus impropres au
service, soit à raison de la perte de l'usage d'un membre ou de
toute autre conséquence de leurs blessures, reçoivent une autorisation ministérielle en vertu de laquelle ils sont repalriés.
Ceux, au contraire, qui pourraient reprendre les armes, sont
internés par les soins du Gouvernement.

M. Jottrand. Je

demande la parole.

M . le Bourgmestre. Le Collège aurait vivement désiré qu'il y
eût liberté pour tout le monde, que les blessés sortant de nos
ambulances fussent libres de se rendre où ils en auraient l'intention. Nous avons agi dans ce sens auprès du Gouvernement, mais
le Gouvernement nous a répondu qu'il avait des devoirs internationaux à remplir, que c'était lui qui était juge de savoir ce qu'il y
avait à faire dans celle circonstance.
A une lettre du 14 octobre, dans laquelle on me parlait ainsi,
j'ai eu l'occasion de répondre par la lettre suivante, en date du
14 octobre, — le jour m ê m e , — au ministre de la guerre :
« Bruxelles, 14 octobre 1870.
» M . le Ministre,
» J'ai l'honneur de vous accuser la réception de votre lettre en
date de ce jour.
» L'Administration communale de Bruxelles a offert de soigner
dans ses ambulances les blessés des deux nations belligérantes qui
s'y présenteraient.

» Elle tient sa p r o m e s s e et l a c o n s i d è r e c o m m e r e m p l i e d u m o m e n t
où l'un de ces b l e s s é s n ' a p l u s b e s o i n d e s o i n s m é d i c a u x
» L ' A d m i n i s t r a t i o n ne c r o i t pas a v o i r l e d r o i t d e d i s p o s e r c o n t r e
leur g r é des b l e s s é s g u é r i s , e t a u c u n e l o i n e l u i i m p o s e l e d e v o i r
de s'occuper de l e u r s o r t .
» L e G o u v e r n e m e n t s e m b l e s e u l a p p e l é à r é s o u d r e cette d i f f i c u l t é
conformément a u x obligations q u i d é r i v e n t de notre n e u t r a l i t é p o l i tique. L ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e d o i t y d e m e u r e r é t r a n g è r e .
Quelle que soit l a s o l u t i o n , l ' A d m i n i s t r a t i o n n ' a pas p l u s à y c o n courir q u ' à s'y o p p o s e r .
» Je finis e n faisant o b s e r v e r q u e l e s b l e s s é s p r u s s i e n s q u i o n t
traversé notre t e r r i t o i r e , a p r è s y a v o i r é t é s o i g n é s d u r a n t q u e l q u e s
heures, n'ont é t é n i i n t e r n é s , n i a r r ê t é s a u p a s s a g e , q u ' i l p a r a î t d è s
lors n a t u r e l et j u s t e de ne pas r e t e n i r m a l g r é e u x l e s b l e s s é s f r a n çais q u i t r a v e r s e n t l e m ê m e t e r r i t o i r e a p r è s u n s é j o u r p l u s p r o l o n g é .
» A g r é e z , » etc.
A la suite de c e l a , M e s s i e u r s , n o u s a v o n s r e ç u d e s i n s t r u c t i o n s
qui ont é t é c o m m u n i q u é e s à p r e s q u e tous les m e m b r e s d u C o n s e i l ,
puisque u n t r è s - g r a n d n o m b r e d ' e n t r e v o u s s o n t p r é s i d e n t s d ' a m bulance. V o u s savez d o n c c o m m e n t se fait s o i t l ' i n t e r n e m e n t , s o i t
le r e p a t r i e m e n t des b l e s s é s .
M. J o t t r a n d . M e s s i e u r s , l e s r e n s e i g n e m e n t s q u e d e m a n d a i t
M . B o c h a r t o n t é t é d o n n é s p a r l e Moniteur Belge, d e p u i s l o n g temps d é j à ; le Moniteur c o n t e n a i t l ' a v i s s u i v a n t , d a n s s o n n u m é r o
du 5 0 s e p t e m b r e :
« D e s n é g o c i a t i o n s s o n t o u v e r t e s a u sujet d e l a l i b é r a t i o n des
blessés a p r è s g u é r i s o n .
» E n a t t e n d a n t q u e ces n é g o c i a t i o n s a i e n t a b o u t i , l e s s o l d a t s g u é r i s
doivent ê t r e e n v o y é s à B e v e r l o o ; l e s d i r e c t e u r s d ' a m b u l a n c e et l e s
personnes q u i les o n t r e c u e i l l i s c h e z e l l e s s o n t i n v i t é e s à les r e m e t tre à la d i s p o s i t i o n d u c o m m a n d a n t d e l a p l a c e l a p l u s v o i s i n e ;
ceux q u i a g i r a i e n t a u t r e m e n t s ' e x p o s e r a i e n t a u x p e i n e s c o m m i n é e s
par l'art. 1 2 5 d u c o d e p é n a l . »
L e 26 o c t o b r e , l e Moniteur, r e v e n a n t s u r l a q u e s t i o n , d i s a i t c e c i :
« Les b l e s s é s g u é r i s , m a i s d e v e n u s i n v a l i d e s , a i n s i q u e c e u x d o n t l a
convalescence s e r a i t p r é s u m é e d e v o i r e x c é d e r l a d u r é e p r o b a b l e d e
la g u e r r e , p e u v e n t ê t r e l i b é r é s , m o y e n n a n t l a c o n s t a t a t i o n de l e u r
état p a r les s o i n s de l ' a u t o r i t é m i l i t a i r e .
» L e s b l e s s é s q u i ne se t r o u v e n t pas d a n s l ' u n o u l ' a u t r e d e ces
deux cas ne p e u v e n t o b t e n i r l e u r l i b é r a t i o n q u e p a r v o i e d ' é c h a n g e
avec des b l e s s é s a p p a r t e n a n t à l ' a u t r e b e l l i g é r a n t . »
E n f i n , le 1 n o v e m b r e , l e Moniteur c o n t e n a i t u n 5 a v i s c o n ç u
en ces t e r m e s :
« Les A d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s , les d i r e c t i o n s d ' h ô p i t a u x ,
d ' a m b u l a n c e s et m ê m e les s i m p l e s p a r t i c u l i e r s q u i o n t r e c u e i l l i et
soigné des b l e s s é s allemands, s o n t i n s t a m m e n t p r i é s de c o m m u n i quer a u d é p a r t e m e n t d e l a g u e r r e l e s n o m s , p r é n o m s , g r a d e s ,
corps, n a t i o n a l i t é , d e t o u s l e s b l e s s é s sans e x c e p t i o n , e n a y a n t s o i n
e r

e

—

492 —

d'indiquer les lieux de décès de ceux qui onl succombé, ainsi que
les lieux de résidence de ceux qui sont encore en traitement, en
convalescence, ou qui ont quitté l'ambulance avec guérison. »
Je ne me rends pas bien compte, dans ces conditions, du motif
pour lequel M . Bochart a adressé son interpellation à l'Adminis- j » , » ^
tration communale, à qui la matière était d'ailleurs complètement
llîtargmf
é t r a n g è r e , puisque l'organe officiel du Gouvernement avait déjà
a n n o n c é e tous les intéressés ce que le Gouvernement avait jugé
ï Bochart. Te
devoir faire pour respecter les devoirs de la neutralité.
K
M. Bochart. Messieurs, ce que vient de dire mon voisin,
M . Jottrand, confirme pleinement les renseignements qui m'ont été
fournis. Voici la question telle qu'elle doit être posée : deux armées
sont en p r é s e n c e . . . (Interruption.) Ne craignez rien, je n'ai pas
l'habitude d'être long.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas, M . Bochart, que nous
puissions nous occuper de cela.
M. Bochart. A mon point de vue, la commune est responsable
de ses blessés, et je tiens à le prouver. Vous ne pouvez pas m'empêcher de faire cette preuve.
Nous avons recueilli des blessés sur des champs de bataille, et
nous les avons introduits sur notre territoire.
Plusieurs membres. N o n , non.
Un membre. C'est le Gouvernement.
M . Bochart. Le Gouvernement n'est pas allé chercher des
blessés sur des champs de bataille.
M . le Bourgmestre. L'Administration communale non plus.
M. Bochart. C'est l'Association de la Croix-Bouge. (Ah!ah!)
Mais le Collège échevinal est allé chercher des blessés dans nos
stations. D u momentque le Collège recevait officiellement lesblessés
qui avaient été recueillis sur les champs de bataille, i l les plaçait
sous la protection de la V i l l e . Quand ces militaires ont été introduits sur notre territoire, ils n'y sont pas entrés les armes à la main,
ils y ont été amenés dans un but d ' h u m a n i t é . Je le répèle, vous
les avez pris sous votre protection, et le Gouvernement a beau
publier dans son Moniteur, le 30 septembre, le 26 oclobre et le
1 novembre, qu'on doit l u i envoyer les blessés guéris, le Collège
devait r é p o n d r e : Nous ne vous les enverrons pas, parce qu'ils sont
sous notre protection.
Si ces soldats étaient venus les armes à la main, s'ils avaient été
recueillis sur notre territoire blessés et a r m é s , ils auraient du
être assimilés aux militaires que l'on désarme et que l'on interne.
Mais la position est tout autre. Ce sont des hommes non armés qu'on
est allé chercher sur le territoire voisin , qu'on a introduits non
armés sur le territoire belge, et que vous, Commune, vou savez pris
sous votre protection. Cette protection devait leur rester acquise
jusqu'au moment où ils auraient quitté le pays par la frontière

jjg§s ont toi
aussi prolf
mènent. Si te G
ïlansregagner 1
s » d'y ail
Wtélrerésol
Éliçonne.
CfUequestionf
àiprésent.
lieBourgm
mwwm

Iilla respon
ïkmmi
Âmdt uoo<
litiallecloi
ï.Boehart.
; sabre duCoa
flitiÉrpt
j
^
jKeonseilcorn
^

er

^

j

'

qu'ils avaient désignée. Si le Gouvernement agit comme vous le
dites, il agit arbitrairement, et la commune de Bruxelles doit
protester. Je demande si la commune fera respecter ses droits.
(tfon, non.) Comment, non? Vous ne pouvez pas faire cela,
.Messieurs, vous devez protester.
M. le Bourgmestre. Veuillez vous adresser au Président,
M. Bochart.
M. Bochart. Tout le monde crie non, je m'adresse à tout le
monde. Je dis à notre Président, au chef de la commune, que les
Brabançons ont toujours défendu le droit d'asile, et que nous
devons aussi protester énergiquement contre la conduite du Gouvernement. Si le Gouvernement nous demande nos blessés, si ces
blessés, tant Prussiens que Français, viennent vous dire : « Nous
voulons regagner telle frontière », vous devez leur donner même
les moyens d'y aller. C'est une question de droit international;
elle doit être résolue dans le sens de la vieille réputation d'hospitalité brabançonne.
Cette question est très-grave. Je ne veux pas qu'on puisse dire
que, moi présent, on a violé chez nous le droit d'asile.
M. le Bourgmestre. J'ai expliqué qu'il s'agissait d'une question gouvernementale, et point du tout communale. La commune
y est étrangère. Il est impossible que le Conseil ne laisse pas à qui
de droit la responsabilité de traiter les questions qui intéressent la
neutralité belge. C'est à la Chambre qu'il appartient d'examiner si
le Gouvernement s'écarte de son devoir. Corn'' administration
communale, nous n'avons pas à nous occuper de cela. Je propose
au Conseil de clore l'incident.
M. Bochart. Si vous croyez cela, je demande qu'il y ait un
membre du Conseil faisant partie de la Chambre qui adresse à ce
sujet une interpellation au Gouvernement.
M. D u r a n t . Je crois que cet incident est non recevable, comme
on dit au Palais, parce que nous sommes conseil communal et rien
que conseil communal. Mais pour effacer un peu l'impression morale qu'auraient pu produire les observations de M. Bochart, je dois
faire remarquer que nous n'avons pas pris de blessés sur les champs
de bataille. [Nous les avons acceptés, et les blessés, de leur côté,
ont accepté avec reconnaissance notre hospitalité dans la mesure où
elle leur était offerte. Il n'a jamais pu entrer dans leur pensée de
nous exposer, par suite de l'humanité réellement exceptionnelle
que l'on manifestait à leur égard, à des embarras qui auraient pu
compromettre notre neutralité. Si vous alliez autoriser deux ou
trois mille blessés guéris à regagner leur pays, vous rendriez au
pays auquel ils appartiennent un service contraire à la neutralité,
en augmentant ainsi d'autant le nombre des hommes sous les armes. Cela est évidemment incompatible avec les devoirs de la neutralité.
Je comprends dès lors parfaitement que le gouvernement ait pris

la mesure qu'il a prise, qu'il Tait prise non pas dans l'intention de
nuire à ces malheureux, mais évidemment parce que son devoir ne
lui permettait pas d'agir autrement.
M . Jottrand. Je croyais, par la lecture des avis insérés au
Moniteur, avoir assez fait sentir à M . Bochart la gravité de ce qu'il
proposait à la V i l l e de faire ou de ce q u ' i l lui repiochait de ne pas
avoir fait, pour ne pas ê t r e obligé de revenir sur ce point. Mais,
en présence de son insistance, je suis obligé d'y revenir.
Le Gouvernement, dans son avis du 50 septembre, avertit tous les
citoyens et, à plus forte raison, les corps constitués, qu'on s'expose
aux peines comminées par l'article 123 du code pénal si l'on favorise le d é p a r t d'un blessé guéri au lieu de le mettre à la disposition
du commandant de la place
L a ville de Bruxelles est donc avertie de l'opinion du Gouvernement, qui était l'appréciateur responsable en cette matière Et
l'on p r é t e n d r a que la V i l l e aurait dû se mettre en guerre ouverte
avec le Gouvernement et. l u i dire : « E h bien ! ce délit, prévu par
l'art. 125 du Code pénal, ce délit que vous engagez tous les citoyens
à ne pas commettre, je vais le commettre,moi, de propos délibéré,
je vais me mettre en contradiction avec les devoirs de la neutralité! »
Une attitude pareille était impossible à prendre; elle eût été d'une
gravité telle et aurait fait peser sur la ville de Bruxelles une si
grande responsabilité que M . Bochart, s'il y avait plus mûrement
réfléchi, s'il avait moins cédé à la générosité de son cœur, n'aurait
pas insisté.
— L'incidjnt est clos.
M . Bochart. Je demande que le Conseil autorise l'impression
de la proposition que j ' a i l'honneur de déposer et qui a pour but,
ainsi que je l'ai dit dans la d e r n i è r e séance, la création d'un orphelinat de garçons. —
Adhésion.
L a séance est levée à quatre heures trois quarts.

HOSPICES.

—

ETABLISSEMENT

D'UN

ORPHELINAT DE GARÇONS.

—

Proposition déposée par M . Bochart.
Messieurs,
Dans notre d e r n i è r e séance, j ' a i promis de déposeruneproposition
ayant pour but d'obtenir la création , à Bruxelles , d'un orphelinat
de garçons ; je viens aujourd'hui tenir cette promesse, et j'ai cru utile
de faire précéder cette proposition de quelques observations.^
Je ferai d'abord remarquer au sujet d'une réponse qui ma ete
faite par un de mes collègues, faisant partie du Conseil des hospices, réponse que je n'ai pas voulu relever au moment même, que

— 495 —
ce n'est pas par mesure d'hygiène, ni sur l'avis du comité médical,
que l'hospice des orphelins a élé fermé, au commencement de ce
siècle, mais bien à cause de certains cas d'indiscipline et de mauvaise surveillance. On classa alors les orphelins garçons en deux
catégories : on incorpora les plus âgés dans l'armée, et les plus
jeunes furent envoyés à Paris pour faire partie des Pupilles de la
Garde.

Remontant maintenant à la loi du 16 vendémiaire an V , q u i ordonnait de réunir tous les orphelins dans une seule et même
maison, nous trouvons qu'en messidor an X les orphelins furent
transférés à l'ancien couvent des Oratoriens, rue des Cailles, couvent que les Hospices venaient d'acquérir par voie d'échange, et
que leurs revenus, provenant :
1° Des revenus des pauvres écoles .
.
2° De la fondation de Boot-Vellhem
.
50
Id.
deDeynze.
.
.
40
Id.
dite di: Sainte-Catherine
étaient de

ce

. fr. 29,658 05
.
5,730 91
4,576 06
.
715 16

s

fr. 50,478 18

A l'heure qu'il est, m'est avis que cette somme doit être plus que
triplée.
Depuis la dispersion des orphelins garçons, les Hospices paient
aux nourriciers des sommes annuelles que j'ai indiquées lors de
ma proposition présentée en séance du 21 de ce mois. — Voir
Bulletin communal,

page 452.

Ces sommes sont insuffisantes pour élever convenablement des
enfants qui ont le droit de demander à la société un bien-être
dont ils sont privés par des malheurs qui ont frappé leurs parents
ou par un abandon criminel.
Ce qui doit surtout nous engager à exiger un hospice pour les
orphelins et les enfants abandonnés et trouvés, c'est que la mortalité de ces enfants est hors de proportion si on la compare à la
mortalité des enfants qui sont élevés chez leurs parents. Les causes
de ces mortalités disproportionnées sont nombreuses et complexes;
telles sont, par exemple, le manque d'instruction chez les nourrices, le défaut de soins assidus, l'habitude invétérée de donner
prématurément aux nourrissons des aliments solides, l'insuffisance
ou la mauvaise qualité de la nourriture, l'insalubrité des habitations, l'indifférence et la négligence des familles chez lesquelles on
place les enfants.
51 nous consultons la statistique qui a élé publiée pour mettre
en regard la mortalité des orphelins, des enfants trouvés et abandonnés remis à des nourriciers, avec la mortalité des enfants élevés
chez leurs parents, nous trouvons un tableau des plus lugubres,
qui mérite de fixer l'attention des administrations communales et
des administrateurs des Hospices. Cette statistique, — prenant mille
enfanls orphelins, abandonnés ou trouvés, élevés chez des nourri-

—

496

—

ciers, et m i l l e enfants élevés chez leurs parents, — donne le résultat
suivant :
S O N T MORTS.
Age.

0
4
10

v f , -i •
Enfants élevé*
chez leurs parents,

1,000
943
938

h
? r
>
abandonnes
ou trouvés, élevés
chez des nourriciers.

,
„
Enfants élevés
chez leurs parents.

1,000
655
398

0
57
5

E B f a

t S

r

, h e l i n s

p

Enfants orphelin,,
abandonnés
on trouvés élevés
chez des nourriciers

o

545
57

D ' a p r è s le r é s u m é de cette statistique, on voit que, de la naissance
à l'âge de quatre a n s . sur 1,000 enfants, 288 o r p h e l i n s , enfants
t r o u v é s ou a b a n d o n n é s , meurent en plus que des enfants élevés
chez leurs p a r e n t s , et que s u r les 655 enfants orphelins, aband o n n é s ou t r o u v é s , restants, 545 meurent entre cinq et dix ans,
tandis q u ' i l n'en meure que 57 sur 945 élevés chez leurs parents.
D e p u i s la naissance j u s q u ' à l'âge de dix ans, i l meurt donc :
402 enfants o r p h e l i n s , a b a n d o n n é s ou t r o u v é s , alors que logiquement i l n'en devrait m o u r i r que 6 7 .
V o u s le voyez, Messieurs, le mot lugubre que j ' a i employé pour
qualifier cette statistique est bien r é e l l e m e n t le qualificatif qui lui
convient.
II r é s u l t e de celte statistique que le m e i l l e u r des régimes c'est
l ' é l è v e des enfants chez leurs parents, c ' e s t - à - d i r e la possibilité de
satisfaire aux besoins m a t é r i e l s de l ' h o m m e , par une bonne alimentation, de l ' a i r , des soins assidus et une surveillance incessante, toutes choses que la vie en c o m m u n donnera largement,
quand l'hospice remplacera la famille en r é u n i s s a n t sous sou toit
hospitalier les pauvres enfants é p a r p i l l é s aujourd'hui dans les
campagnes.
Notre é p o q u e ne ressemble plus à celle où les enfants aband o n n é s et t r o u v é s portaient toute leur vie le fardeau d'un crime
dont i l s é t a i e n t innocents; l'hospice m ê m e alors n'avait pour ces
m a l h e u r e u x q u ' u n morceau de p a i n , et la V i l l e , jugeant sans appel
de l'heure o ù ils pouvaient suffire à leur subsistance, les abandonnait à e u x - m ê m e s a p r è s leur avoir remis un habillement complet
et quatre chemises.
A u j o u r d ' h u i que la grande et glorieuse révolution de 89 a
é t e n d u ses rameaux protecteurs sur toutes les classes de la société,
a u j o u r d ' h u i que la d é m o c r a t i e marche d'un pas ferme et assuré
vers le niveau é g a l i t a i r e des vertus et de l ' i n s t r u c t i o n , nous devons
autre chose à l ' o r p h e l i n , à l'enfant t r o u v é ou a b a n d o n n é : la société
l u i doit une r é p a r a t i o n , et cette r é p a r a t i o n ne peut l u i être utile que
p o u r autant qu'une sollicitude de tous les instants et une instruction solide l u i permettent, à l'âge o ù l'enfant devient citoyen, d'entrer dans le monde le front haut et le c œ u r r e m p l i de dévouement.
Par l ' e x p o s é que je viens de p r é s e n t e r , et par les considérations
que j ' a i fait v a l o i r , j ' o s e e s p é r e r que le Conseil voudra bien appuyer
ma demande, avec p r i è r e au Collège de la transmettre à l'administration des Hospices avec u n uvis favorable et une demande de
prompte e x é c u t i o n .

— 497 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par k i l . chez :

de

59 cent, par k i l . chez :

La V Hoost, rue des Minimes, 148.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Taymans, rue Granvelle, 73.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
58 cent, par k i l . chez :
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Bleuckx, rue de la Prévoyance, 5.
Romain, rue Haute, 100.
e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 novembre 1870.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

«Il

Expropriation pour cause d'utilité publique.
Par délibération du 15 juin 1870, le Conseil communal a approuvé
le plan d'alignement à douze mètres de la rue de Louvain, ainsi que
l'expropriation pour cause d'utilité publique, de toutes les maisons
du côté droit de ladite rue, depuis la rue Royale jusqu'à la rue de
l'Orangerie, y compris les maisons cotées numéros 1 et 5, dans celte
dernière rue, et de celles situées dans les impasses Canneel, du Léopard et de Cortenbeig, expropriation nécessaire pour la réalisation
du projet de l'agrandissement du Palais de la Nation et des Ministères de la guerre, de l'intérieur et des affaires étrangères.
Conformément aux articles 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, le
plan restera déposé pendant quinze jours, dans les bureaux de la
5 division, au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e .
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai précité.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 28 novembre 1870.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

Budget de la Ville '0^'

— 498 —

Titre I

CRÉDTIS
N A T U R E

D E SDÉPENSES.

I PP""

pir

CHAPITRE 1 .
er

D É P E N S E S

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

A. Traitement du Bourgmestre

15,001

B. Traitement des cinq Echevins .

.

.

.

. 25,001

C. Jetons de présence des membres du Conseil communal.
Traitement du secrétaire

.

2,50i

.

.

.

.

.10,001

Traitement du receveur communal.

.

.

.

. 10,001

Traitem. du sténographe et du sténographe-adjointdu Conseil 2,50!
Traitement du personnel de l'administration centrale.

540,00(

5

Frais variables d'administration

4

Timbre des registres de l'état civil .

5

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif,

6

Frais de procès

7

Masse d'habillement des messagers

.

§ * . — Taxes diverses.

8

Traitement du personnel du poids public

9

Traitement du personnel de l'abattoir

10

.

Frais d'administration du poids public, de l'abattoir, de l'entrepôt
de la navigation.

i1

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons

12

Frais d'administration de la mi aque aux poissons

.

A reporter. 1

idles

—Exercice i 8 7 i .
499 —

PENSES.

proposés
par
LE COLLEGE.

de
^

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

1870.

accordées
par
le Conseil communal.

FRANCS.

FRANCS.

FRANCS.
iltli

tin.

' 1
' 10,000

¡57,000

»

' 45,000
' ' 5.500

»

40,000

*

42,500

»

560,000

»

562,500

»

45,000

»

45,000

»

5,500 D

5,500

»

600

i

600 »

' 10,000

i

10,000 »

' ' 1,550

»

600 »
10,000

»

»

1,550

»

' ' ' 1,800 B

1 ,800 >

1,800

»

30,500 1

50,500 »

30,500

»

»

2,500

»

i,550

remet.
:

' ' ' 2,300

>

20,750

>

20,750 »

20,750

»

p o i s * . i 5oo»

4,200 »

1,200

»

524,400

»

;

il t.

2,500

519,400

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

