Art. 15. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
Il élé célébré 54 anniversaires pour .
.
fr.
986 10
E U ,526 messes basses pour
.
.
.
.
2,228 99
Une somme de
47 »
(fondation Van Eesbeeck) a été remise à l'Administration des hospices pour des distributions aux pauvres.
a

Total, fr.

5,262 09

Les honoraires payés pour les messes et services fondés sont
supérieurs à ceux fixés par le tarif diocésain en vigueur à l'époque
des fondations.
Au chapitre extraordinaire il est inscrit la somme de 10,000
francs pour l'achat d'un nouvel orgue.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.
ÉGLISE DES SS.-MICHEL-ET-GUDULE.

Recettes. — A l'art. 18 figure la somme de fr. 103-49 pour droits
de la Fabrique dans les messes votives.
Une somme de 22,800 francs est portée au chapitre extraordinaire en remboursement du capital de la rente Du Mortier. Ce
capital a élé remployé en fonds de l'Etat.
Dépenses. — Une dépense de 158 francs à l'art. 15, « Achat de
livres liturgiques, » se rapporte à des frais d'impression et doit être
transférée à l'art. 45 ou 46.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés » :
Il a été célébré 63 anniversaires, messes et saluts
pour
fr.
Et 3,542 messes basses pour
.
.
.
.
Une somme de .
.
.
.
.
.
a été remise au Refuge Sainte-Gertrude pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
Une autre de
a été versée à l'Administration des hospices pour des
distributions aux pauvres (fondation Borlier).
Enfin, les revenus de la fondation Vandezonne, soit
ont été remis aux parents pauvres du fondateur, en
exécution des volontés de ce dernier.
Total.

.

fr.

881 21
7,932 50
76 27

100

»

22 77

9,012 75

—

102

—

La Fabrique porte aux dépenses extraordinaires la somme de
fr. 1,998-12 pour l'exonération de messes arriérées de fondation.
Les honoraires payés pour ces services étant supérieurs à ceux du
tarif en vigueur à l'époque des fondations, il y a lieu de rejeter la
dépense.
Les allocations budgétaires ci-après ont clé dépassées :
Vin

fr.

Frais des funérailles

.

.

.

.

.

.

15 »
465 40

Il y a une augmentation de recette correspondante.
Remises allouées au trésorier

257 22

Chauffage
523 »
L'augmentation du prix de la houille et la rigueur de l'hiver en
sont les causes.

EGLISE SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Aux recettes extraordinaires figure la somme de
5,000 francs, qui a clé retirée de la Caisse d'épargne pour être
convertie en fonds de l'Etat.
Dépenses. — Art. 45. « Acquit des anniversaires, messes cl
services religieux fondés » :
La Fabrique a fait exonérer 86 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
770 10
Et 527 messes basses pour
1,122 81
soit à un taux supérieur à celui du tarif en vigueur à
l'époque des fondations.
Une somme de
167 99
a été touchée par le curé de la paroisse pour l'administration aux malades infirmes (fondation De Beer).
Total.

.

fr.

2,060 90

Le curé de la paroisse touche également la somme de fr. 546-56
pour le cathéchisme des adultes (art. 58B).
Ainsi que nous l'avons fait remarquer antérieurement déjà, la
dépense de fr. 745-46, portée à l'art. 50D, pouvait être répartie sur
divers articles du budget qu'elle concerne spécialement.
La Fabrique reporte au chapitre extraordinaire la somme de
165 francs, rejetée des comptes antérieurs, et qu'elle a été autorisée
à reproduire au compte de 1890.

—

L03 —

Les dépenses sonl restées dans les
budgétaires.

limites des allocations

*

En résumé, pour les motifs indiqués dans le présent rapport, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis
qu'il n'y a pas lieu d'approuver les comptes de 1890 des Fabriques
d'église de cette ville.

?sous annexons au présent rapport le tableau des propriétés et
des capitaux formant la dotation des églises paroissiales de
Bruxelles.
T

—

10-4

—

Relevé des biens et des capitaux appartenant aux Fërià
PROPRIETES

EH .
< ^
HO
o 13

URBAINES.

SITUATION.

PROPRIETES
RURALES.

Fr.

Rue du Béguinage, 1.

Maison.

Id.

Id.

3.

Rue de Laeken, 85.

ld.

900
1,000
2,000

1 mars
Id.
1 avril.

Bergh.
Machelen.
Saventhem.
Id.
Crainhem.
Tervueren.
Nosseghem.
Woluwe- SMEtienne.
Id.
Woluwe-S'-Lambert.
Hamrae.
Assche.
Esschene.
Tourneppe.
Lceuw-S^Pierre.
Vlesembeek.
Id.
Anderlecht.
Evere.
Etterbeek.
Campenliout.
Bergh.
ld!
Sempst.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Eppeghem.
Id.
Id.
Id.
Neder-over-Heembeek
Id.
Wemmel.

A reporter

3,900

(1) Cette rente a été remboursée le 1" juin 1890.

—

llise de Bruxelles à la dale du

105

—

1 janvier

1890.

er

C A P I T A U X .

NATURE.

oO uov. Eente Lorphèvre (1) . . .
Id.
Id.
Id. De Kerckhove . . .
Id.
Id.
Id.
Id. De Meester-Gaucheret
Id.
Id.
État belge 3 1/2 p.' c. . .
Id.
Id.
Id.
Id.
3 p. c. . . .
Id.
Id.
Id.
2 1/2 p. c. . .
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

CAPITAL

MONTANT

nominal.

intérêts.

Fr.

Fr.

1 janvier.

2,176 80

45 20

17,354 20

520 63

4,500
114,500

»

18

3,386 24

id.

15 août.
156

»

» 3,970 75

86,800

ÉCHÉANCE.

des

Mai-novembre.
Id.

2,604

»

84 66

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
7,381 24

Juillet-janvier.

—
PROPRIETES

106 —

'A

M

URBAINES.

si-

SITUATION.

si

PROPRIÉTÉS

CONTENAB

RURALES.

Fr.

Report.

3,900
Wemmel.
Id.
Meerbeek.
Vanzeelant.
Cooseraans.
C de Ribeaucooi'l.
Nerinckx.
Heymans.
De Ruysscher.
te

TOTAUX.

41

3,900

.

Fabrique

77 1

Rue de Bon-Secours, 5.
Maison, 1,200 par trim.
Anderlecnt.
Id.
7.
ld.
800
Id.
Rue du Jardin-desLennick-S'-Quentin )
Id.
et Lombeek-N.-D. )
180
Olives, 6 . . . . Appartem*
Molenbeek - Saint-Jean ,1
Maison.
120
Id. (Droit de chasse).
Id.
rue des Quatre-Ventsj
(indivise avec Kiches-Claires).

•

TOTAUX.

.

.

10

2,300

Fabriqu
Eglise

Cave.

Totaux.

250

250

5 mai.

Schaerbeek.
Id.
Evere.
Id.
Id.
Id.
Molenbeek-S'-Jean.
Id.
Id.
Alsemberg.
Id. (Droit de chasse),
14

CAPITAUX.
CAPITAL
N A T U R E .

nominal.
Fr.

MONTANT
des

ECHEANCE.

intérêts.

7,381 24

30 nov.
Id.
Id.

7,381 24

•Secours.
30 nov.
Id.
Id.

Rente Vanbellingen .
État belge 3 1/2 p. c.
Id.

3 p. c.

Caisse d'épargne .

2,116 40

63 49 8 février.

57,900 » 2,026 50 1 mai, 1 nov
er

.

5,200 »

156 »

.

5,600 »

58 05

er

Id.

2,304 04

denberg.
30 nor. Rente Sacré-Piron.
Id.
S.

Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1,693 12
76 13
ld. Crickx, N . .
2,328 04
69 84
Id. Mertens, Jean
100 »
3,000 »
Etat belge 3 1/2 p. c.
9,065
» Mai-novembre.
259,000 »
Id.
3 p. c. .
119,100 » 3,453 » Mai-novembre.
Intérêts de fonds placés à la
Caisse d'épargne
72 42

12,836 39

—

108

—

PROPRIETES

PROPRIETES

URBAINES.

CONTENU

RURALES.
SITUATION.

Fabrique'
Rue des Ursulines, 28.
Rue du Saint-Esprit.

Maison.

Fr.
600

Id.

200

800

TOTAUX

Fabrique
Boulevard du Nord, 53.

Maison.

2,000 p trim.

Meysse (sans bail).

991

Schaerbeek,

id.

28

Everbergh,

id.

r

Id.

51.

Id.

2,400

Id.

Id.

49.

Id.

2,500

Id.

.

Id.

2,000

Id.

Rue du Finistère, 18 .

Id.

200

Id.

600

Id.

400

Id.

350

Id.

Rue Neuve, 60

.

.

Boulevard du Nord, 55. Appartenu
Id.

55.

Id

Bruxelles (quart. N.-E.) Terrains à
bâtir.
(1)

TOTAUX

10,450

(1) Ces biens, qui ont une contenance de 1 hectare 43 ares 05 centiares, sont actuell

—

PI;

109

—

C A P I T A U X .
owniH I
CAPITAL

NATURE.

nominal.

MONTANT |
des

intérêts.

îhapelle.
Id.

Vandergracht

Id.

Hellemans

.

.

.

.

Fr.

45
307 13

Ville de Namur (Dette active).
Hospices de Bruxelles

.

.

Eente Hauzeur fils . . .
Id.

Germeans

Id.

Lagasse

Id.

Pouleau

393 6

.

.

.

.

fl,036 46

.

290 23

.

20,000

1,000

42,000

2,100

9,420

Eente belge 3 1/2 p. c. .

400 35

.

166,600

|5,831

Emprunt provincial 3 1/2 p. c. .

17,000

595

4,500

135

Id.

.

de la F l . occ. 3 p. c.

Caisse d'épargne

.

.

.

57 1

12,190 95

stère.
Ileysse (sans bail;,

30 nov.

ichaerbeek, i i j|

Id.

îverbergli. «t I

Id.

Eente Van Leempoel, G '
Id Van Ledendael.
.
Id. Dansaert, Emile .
Id. Cooreman, E m . .
Id. Platteau, J . .
. .
Id. VanHamme.
. .
Id. V C l a r e t .
. .. .
Id. Scboonjans, J .
Id. Hospices de Bruxelles
Fonds belges 3 1/2 p. c. .
Id.
3 p. c. . .
Id.
2 1/2 p. c. .
2 act. de la Société gén (int.)
Id.
(dividende)
Caisse générale d'épargne .
m

le

2,963
1,693
2,539
2,116
907
4,232
1,094
80,600
169,000
65,746
»

101
58
65
63
27
1,083
169
59
10
2,821
5,070
1,643
105
120
1

58
05
30
49
21
14
31
86
»
64
80
351

11,599 75

05 ceiW - '
i:

i À C O m m e

t e r r e

d e

culture.

—
PROPRIETES

110

A

—

H

t

URBAINES.

PROPRIETES

*

B O

RURALES.

si

SITUATION.

Fr.
450
Maison.
1,200
Id.
600
ld.
450
Appartem*
300
Id.
1,000
Maison
2,700
Id.

Rue du Télescope, 3
Id.
5
Rue des Minimes, 59
Id.
61
Id.
61
Rue Haute, 53 . .
Id.
118 . .

CONTENAI

Fabrique
Malines.

» p trim.
» p trim.
» p trim.
ld.
a
Id.
»
»
Id.
»
Id.
r

r

Id.

r

» 34

6,700

TOTAUX

Fabrique
Rue S^Christophe, 2 8 .
Id.
(derrière)
Id.
30 (2)
Rue des R -Claires, 13.
Rue de la Gr^-Ile, 23.
Molenbeek- Saint-Jean,
rue des Quatre-Vents.
(Indivise avec Bon-Secours.)
cs

TOTAUX

.

Maison.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

.

280 »
1,200 »
1,28333
1,200 »
200 »
120 »

trim.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

4,28333

FabriJ
Rue des Sablons, 6 .

.

Eglise

Maison.

,500 31 déc.

Erps-Querbs.

Cave.

180 31 déc.

Id.

Schaerbeek (terrains à
bâtir) (3) . . . .

41
1

Id.
Ternatb (maison, terre)
Id.

TOTAUX

70

id.

1,680

(1) Ce capital, provenant du remboursement de la rente Rottenburg, est renseigne
(2) L a maison rue Saint-Christophe, 30, a été inoccupée pendant un trimestre.
(3) Cette parcelle, d'une contenance de 20 ares 76 centiares, louée précédemment col
lement exposée en vente.
(4) Ce capital, à convertir en une inscription nominative, a été acquis après les

—
5

^

111

C A P I T A U X .

IS, 5

CAPITAL

N A T U R E.

nominal.

ornes.
>

—

»

31 déc.

Id.

Ketelbant

Intérêts de fonds de l'Etat 31/2
Id.

Id.

3 1/2(1)

intérêts.

2,116 40

72 56

800 »

40 »>

34,800
2,100

ECHEANCE.

Fr.

Fr.

Rente Rottenburg

.MONTANT
des

» 1,218

1 octobre.
1 avril.

»

»
1,330 56

) »

hes-Claires.
Rente Piton . . . .
Rente Cammaert . .
Fonds belges 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Caisse générale d'épargne

9 août.
10,000 »
280 »
i
55 51
42,000 » 1,470 » Mai-novembre.
1,600 »
48 »
Id.
3,694 48
168 75 F i n novembre.

2,022 26

Sablon.
Etat belge 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. e. .
0 nov. Crédit communal 4 p. c
Id.
id.
3 p. c (4)
Rente Blanpain. . .
Id.
Id. Vandendaele .
Id.
Hospices de Bruxelles
Rente Van Meldert .
(Ziekendienst) . . .
Intérêts du fonds du maître-autel

50,800 » 1,778 » Mai-novembre.
Id.
8,700 »
261 »
2,000 »
novembre.
80 »
10,500 »
»
1,058 20
18 14
23 j u i l l e t .
634 92
19 04
20 octobre.
27 m a i .
400 »
6 » 25 décembre.
1 juillet.
14 50
86 »

îoire seulement.
3 de culture, a été convertie en terrains à bâtir. L a partie restante des lots est actuel». H n'est renseigné que pour mémoire.

.

'

—
PROPRIÉTÉS

112 —
H

CONTERAI

PROPRIÉTÉS

URBAINES.

RURALES.

SITUATION.

PabriqueJ
Fr.

Schaerbeek.
Laeken
Wemmel.
Strombeek.
Wolverthern.
Mollem-Bollebeek.
Lombeek-S -Cather.
Lennick-S^Quentin.
Ici.
Id.
Id.
Berchem-S -Agathe.
Molenbeek-Sslean.
to

tc

TOTAUX.

.

.

Fabrique I
Rue de Ligne, 17, 19 et
21 (1)
Rue du Bois-Sauvage,
„
16 (1)
Rue du Gentilhomme,
11
:
Rue du Bois-Sauvage,
15 . . . . . .

TOTAUX

.

.

Maisons.
Maison.
ld.
Id.

Anderlecht.
Schepdael.
Schaerbeek.
D
Vilvorde et Humbeek.
Crainhem.
Ganshoren.
600 31 déc.
Machelen.
Laeken.
5,000 p trim.
Droit de chasse.
r

5,600

(1) Ces propriétés ne rapportent plus de loyer actuellement. E n vertu d'une clécii
occupent gratuitement ces immeubles, mais ne reçoivent plus de supplément de trai
(2) LsTrente Dumortier a été remboursée et convertie en fonds belges 3 1/2 p. c.

—

113 —

C A P I T A U X
CAPITAL

NATURE.

nominal.

MONTANT
des

ECHEANCE.

intérêts

nte-Catherine.
Fr.

Fr.

5
0
0
5
5
0
0
0
5
5
6
5

»
»
»
»
»
i
»
»
«
»
i
•

«

i

1,904
798
7,407
2,586
634
833
42,300
42,900
25,867
160,000
2,400

Eente Mertens-Allewaerts
Id. Deinarneffe. .
Id. Cherquefosse .
Id. Vanderhaegen .
Id. Guillaume . .
Id. Van Heerstraeten
État belge 3 1/2 p. c.
Id.
3 p c. .
Id.
, 2 1/2 p. c.
Annuités État belge 3 p
Crédit communal 3 p. c.
Caisse générale d'épargne

38
39
222
88
22
41
1,650
1,287
646
4,800
72
303

09
91
22
69

22
65
25
»
68
»
»
23

17 mai.
8 avril.
9 mai.
30 mai.
12 octobre.
18 mars.
Mai-novembre.
Id.
Janvier-juillet.

9,211 94

î -Michel-et-Gudule.
o »
.0
0
; 7
5
0
5

»
»
50
»
,
»

oR 'i

) nov.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Eente belge 2 1/2 p.
Id,
3 p. c.
Id.
3 1/2 p.
Rente autrichienne.

c.
.
c
.

.
.
.
.

.
.
.
.

263,200
14,400
38,900
13,000

» 6,580 » Janvier-juillet.
»
432 » Mai-novembre.
» 1,361 50
Id.
» 1,160 20 Février-août.

flor. métall.

Id. Dumortier(2) . . .
Id. Portaels . . . . .
Id. Robyns
Id. Mommens . . . .
Id. Merckx
Id. T'Kint de Roodenbeek
Id. Caverson
Caisse générale d'épargae .

22,800 » 1,105 09
2,970 »
90 *
19,229 20
961 45
195 19
6,506 87
110 05
8,465 60 253 96
14 50
91 44

0 50

C :^ |abriqa^

r

e

Id.
1 janvier.
1 mai 1 août.
26 novembre.
3 décembre.
25 novembre.
31 décembre.

12,355 38

P e r a â n e u t €

p

d

s

e

S U r

r a v i s

c

o

n

f

o

r

m

e

d

u

C

o

n

s

e

i

l

communal, les vicaires

—

114

—

PROPRIETES
PROPRIÉTÉS

URBAINES.

CONTENAN!

RURALES.
SITUATION.

Fabrique
Petite rue au Beurre, 11

Maison.

650 15 mars.
1,500

1 mars.

Id.

8

Id.

Id.

13

Id.

750 15 sept.

Rue du Marché-aux-Herbes, 1

Id.

500 1 janv.

Id.

3

Rue au Beurre, 6

.

.

TOTAUX

.

.

Id.

2,800 10 mars.

Id.

1,500 6 octobre

7,700

Etterbeek.
Haeren.
Ruysbroeck.
Meysse.
Etterbeek.
S -Anna-Pede.
Neder-over-Heembeek
Ruysbroeck.
Wemmel.
Nosseghem.
Chasse Wemmel.

^5

te

63

—

116

—

C A P I T A U X
CAPITAL

NATURE.

nominal.

Fr.

Rente Breclael-Buys
. . .
Rente Bareel
Id. Vanbeneden
Id. Goedemé
Id. Demol
Obligations belges 3 1/2 p. c.
Id.
3 p. c. .
Id.
2 1/2 p. c.
Crédit communal 4 1/2 p. c.
Fonds placés sur hypothèques
Caisse générale d'épargne .

.

.
.
.
.
.
,

4,232
3,174
1,517
1,269
2,539
70,700
3,600
30,529
7,100
14,000

MONTANT
des

ECHEANCE.

intérêts.

Fr.

80
126 98
15 mai.
60
95 24
15 août.
68
45 53 . 17 janvier.
84
38 10
15
id.
68
87 08
19 janvier.
» 2,474 50 Mai-novembre.
Id.
»
108 »
10 763 22 Janvier-juillet.
319 50
Id.
»
560 »
»
46 95

4,665 10

1
—

-111 '

116

ILE DE BF

ILETIN C

AWÉE I

CONSEIL CG

Hitè h 1 h

-

y

2.

117 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 13 JUILLET 1 8 9 1 .

VILLE

D E BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

C O N S E I L

1891.

C O M M U N A L .

Séance du 13 Juillet 1891.
Présidence de M. BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communication.
1B. Incinération des immondices. — Vote des conclusions du rapport du
Collège.
2. Eaux.. — Interpellation de M . Lemonnier. — Rejet de la proposition
de désigner cinq délégués de la Ville.
3. Terrains de l'hospice Pachéco. — Destination à leur donner. —
Renvoi à la Section des travaux publics.
4. Référendum proposé par MM.. Delannoy et C . — Rejet.
5. Académie des Beaux-Arts. — Compte de 1889 et budget pour 1891.
— Approbation.
6. Taxes communales. — Approbation de rôles.
7. Dégagement de l'église du Sablon et commissariat de police. —
Convention avec l'État. — Ajournement.
ts

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; A n d r é , De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, V a u t h i e r ,
Yseux, Richald, K o p s , Béde, Heyvaert, Lepage, M a r l i n y , Goffin,
Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier, Levcque, Grauvvels, Conseil'
lers; Dwelshauvers, Secrétaire.
MM. Doucet et Furnémont s'excusent de ne pouvoir assister à l a
séance.

3 Juillet

1891)

— 118 —

Le procès-verbal do la séance du C juillet 1891 est déposé sur le
ireau h une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
uis ladite séance.
l a
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adresse au Conseil :
M. l'avocat Blanpain offre d'acquérir, au prix de fr. 16-50 le
lèlre carré, un terrain de la V i l l e , sis avenue de Cortenbergh.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.

Incinération

des immondices.

L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion relative
l'incinération des immondices.
M. l'Echevin Janssen. Vous aurez sans doute été surpris,
lessieurs, comme je l'ai été moi-même, de voir un hygiéniste, à
a compétence duquel nous rendons tous hommage, l'honorable
1. Depaire, venir combattre ici les propositions qui vous sont
ou mises. Cette surprise est légitime, car si nous nous occupons
le cette question, c'est, i l ne faut pas l'oublier, à cause des exigences des bureaux d'hygiène.
C'est là un point important qui doit être mis en lumière dès le
lébut de la discussion, et, à ce propos, i l est bon de rappeler ce
|ui s'est passé et ce qui a fait naître la question de la destruction
les immondices par le feu.
Il y a quelques années, Messieurs, nous vivions tranquilles, nous
le parvenions pas plus qu'aujourd'hui à vendre toutes les immoniices récoltées dans la ville de Bruxelles, mais nous parvenions
i nous en défaire, parce que nous pouvions du moins les placer
quelque part, lorsque nous ne les vendions pas. Nous avions
aotre dépôt de Ncder-Over-Heembeek, et, lorsqu'il était d'accès
lifficile, nous pouvions faire des dépôts dans des terrains vagues
qu'on désirait remblayer.
Personne ne s'y opposait, lorsqu'en 1884 et en 1885, les Administrations communales des faubourgs, notamment celles de Laeken
et de Molenbeek, imitant au surplus l'exemple donné par la ville
de Bruxelles, interdirent d'une façon absolue à nos charretiers de

— 119 —

(13 Juillet 1891)

déposer encore des immondices dans les terrains vagues de leur
territoire ; dès lors la situation devenait embarrassante. Empêchés
de déposer les immondices aux endroits que je vous indique, nous
étions dans la situation de pouvoir peut-être fort difficilement, en
cas d'hiver rigoureux, arriver jusqu'au dépôt de Neder-Over-Heembeek, et notre devoir était dès lors d'examiner ce que nous ferions
lorsque semblable situation se présenterait.
Nous avons donc été forcés d'étudier les moyens de sortir d'embarras. Nous avons tout d'abord soumis à notre bureau d'hygiène
la question suivante :
« Les immondices de la ville de Bruxelles, mises en tas,
offrent-elles des inconvénients au point de vue de la santé
publique ? >»
Sa réponse a été :
« Évidemment; la réponse à cette demande ne peut être qu'affir-»
mative.
» Tous les hygiénistes s'accordent d'ailleurs à reconnaître que
ces accumulations offrent des inconvénients et parfois même des
dangers pour la salubrité publique, parce qu'elles se composent
de matières putrescibles, capables d'infecter le voisinage et de
corrompre la nappe d'eau, surtout lorsque celle-ci est superficielle
(comme c'est le cas à Molenbeek et à Laeken) ».
Avouez que nous aurions été mal venus, après un avis formulé
dans des termes pareils, à aller dire aux Administrations des faubourgs : Vous avez tort, vos bureaux d'hygiène se trompent,
alors que notre bureau d'hygiène lui-même reconnaissait le bienfondé des réclamations élevées par nos voisins.
En présence de cet avis, nous avons nécessairement dû examiner
ce qu'il y avait lieu de faire de nos immondices pour nous en
débarrasser en tout temps, et c'est alors que notre attention a été
appelée par le bureau d'hygiène sur ce qui se pratique ailleurs,
notamment en Angleterre. On nous a dit que là-bas on parvenait
à détruire les immondices par le feu d'une façon extrêmement
satisfaisante.
Nous sommes allés voir par nous-mêmes et nous avons constaté
que le système employé, notamment à Leeds, était pratique et
n'offrait aucun inconvénient. Nous avons constaté qu'il n'y avait
pas de mauvaise odeur, pas de fumée et que les résidus que l'on
parvenait à séparer servaient comme mortier. Par conséquent, le
système nous a paru absolument applicable chez nous. C'est pourquoi, à notre retour, nous avons fait un rapport que vous connaissez. C'est le premier rapport déposé, il y a quelque temps déjà,
Jaus lequel, après avoir examiné toutes les faces de la question,
nous n'hésitions pas à préconiser d'une façon absolue le système
delà destruction des immondices par le feu comme le meilleur.

(13 Juillet

1891)

— 120 —

Nul doute pour nous que le système anglais soit b o n . Le rapport que nous avons fait à la Commission spéciale de la voirie a
levé toute espèce d'opposition à cet égard et la Commission a été
unanime pour reconnaître que c'est ce système qui doit être
appliqué.
Il est vrai, M . Depaire l'a fait remarquer, que dans le rapport
que nous discutons aujourd'hui nous ne vous en proposons pas
l'application immédiate et que nous nous bornons à proposer un
essai; j'aurai l'occasion tantôt de dire pourquoi notre conclusion
a cet égard n'est pas aussi catégorique qu'au début, mais notre
opinion n'a pas varié et, lorsque dans la dernière séance, l'honorable M . Depaire disait que ce rapport n'a pas été discuté,
l'honorable membre commettait une erreur. Ce rapport a été
parfaitement discuté par la Commission spéciale de la voirie.
M. Richald. Depuis plus de deux ans.

M. Depaire. Le Conseil
M. l'Echevin Janssen. Le Conseil n'a pas été saisi de la
question avant aujourd'hui, mais la question a été portée à la
connaissance du Conseil et, si nous nous trompions, on aurait pu
certainement nous le faire remarquer, car tous les rapports de la
Commission spéciale de la voirie, depuis plusieurs années, font
mention de la question.
Voici ce qu'on lit dans le Rapport annuel de 1 8 8 6 sur l'exploitation de la Ferme des boues :
« Votre Commission a étudié deux questions des plus importantes sur lesquelles elle attire dès à présent l'attention du Conseil.
»
» La seconde question est relative à la destruction des immondices.
» E n présence des difficultés de toute nature : ralentissement
dans la vente des boues de rues, défense faite par les communes
de l'agglomération de remblayer en hiver les terrains vagues avec
une partie des immondices, exigences diverses provoquées par les
hygiénistes, etc., votre Commission a été amenée à proposer au
Collège la destruction des immondices par le feu.
» Le Collège s'est rallié à cette proposition.
» Il ne nous est pas possible d'indiquer dès à présent quelles
seront les conséquences financières de celte mesure, à l'exécution
de laquelle la V i l l e ne pourra plus se soustraire d'ici à fort peu de
temps, ni de vous faire connaître le système et l'importance des
installations que nécessitera celte opération.
» La question est à l'élude; votre Commission l'examine dans
tous ses détails et elle espère pouvoir vous soumettre l'année prochaine les résultats de son examen et de ses recherches. »

-

121 —

(13 Juillet 1 8 9 1 )

En 1888, rendant compte des résultats de l'exploitation de l a
Ferme des boues en 1887, nous sommes venus d i r e au Conseil :
d Le rapport de l'année dernière annonçait une p r o p o s i t i o n
relative à la destruction des immondices par le f e u .
o Cette solution, dont le principe est a d m i s , s'imposera à bref
délai par suite d<' l'impossibilité de créer de nouveaux dépôts et la
difficulté toujours croissante du placement des boues de v i l l e s .
» Elle n'a pu être résolue parce qu'elle comporte une dépense de
premier établissement fort importante, q u o i q u e , nous nous hâtons
de l'ajouter, le capital nécessaire sera largement r é m u n é r é .
« Malgré de laborieuses éludes, dont le résumé vous a été com-

muniqué récemment par un rapport spécial,

la Commission de

la voirie croit utile de poursuivre ses recherches et ne suppose
goère pouvoir, avant le délmt de l'année p r o c h a i n e , vous saisir
d'une proposition dont les conséquences financières facilement
tangibles recommanderont l'adoption. »
La question était donc connue depuis longtemps d u Conseil et
c'est ce qui a permis de dire dans le d e r n i e r r a p p o r t q u e les
objections s'étaient seulement fait j o u r dans ces derniers temps.
Si l'honorable M . Depaire, dont les opinions s u r la question
paraissent anciennes, trouvait que nous nous t r o m p i o n s , que nous
faisions fausse route, i l eût pu nous éviter ce désagrément en nous
disant depuis longtemps : « Vous vous t r o m p e z . Ce n'est pas de ce
côlé qu'il faut chercher la voie. C'est en vendant à m e i l l e u r
marché ou même en donnant les immondices dont vous ne parvenez pas à vous défaire. 8
Quoi qu'il en soit, je n'insiste pas davantage s u r ce p o i n t . Je
reconnais que si l'honorable M . Depaire soulève a u j o u r d ' h u i
seulement la question, i l a incontestablement le droit de le f a i r e .
Je vais donc rencontrer ses objections.
M. Depaire dit. : Votre point de départ est e r r o n n é . V o t r e
raisonnement se base s u r deux choses : d'abord un fait, l'encombrement du dépôt d ' E v e r e ; ensuite une hypothèse. C'est l ' i n t e r diction de la vente de vos immondices que vous redoutez en cas
d'épidémie. D'après l'honorable m e m b r e , i l y a là une p u r e
hypothèse. Le fait, i l l'admet. Il n'y a incontestablement, rien à
dire contre un fait. Il faut s ' i n c l i n e r . M a i s , quant au second
point, i l dit que c'est une hypothèse. Vous n'êtes pas certain de
ce que vous avancez, nous o b j e c t e - t - i l . Vous croyez que la vente
serait interdite. M o i , je crois le contraire, parce que si on l'interdisait, on irait à l'enconlre des données de la science.
Je réponds que je ne crois pas, quant à m o i , que ce soit une
simple hypothèse. Il y a des précédents. Il y a ce q u i s'est passé lors
d'une épidémie que le Conseil se r a p p e l l e , celle de 4 8 6 6 , l'épidémie du choléra. Il est certain que l'on a interdit alors la vente,

(13 Juillet 1891)

— 122 —

non pas seulement le dépôt, mais le débarquement des immondices
tout le long du canal. J'ai fait appel aux souvenirs d'un ancien
facteur de la ville, qui depuis cinquante ans s'occupe de la vente
des immondices, et il est formel à cet égard. Il se rappelle parfaitement que partout où l'on voulait débarquer les immondices en
18G6, on refusait de les laisser débarquer et l'on renvoyait les
bateliers a Bruxelles, en leur disant : gardez vos immondices pour
vous et ne venez pas déverser ici les germes d'une épidémie.
L'honorable M . Depaire se trompe quand il dit qu'on n'a
interdit que le dépôt sur les berges du canal. Non, ce n'est pas
seulement le dépôt, mais le débarquement qui a été défendu. On a
refusé absolument de laisser débarquer et cela en vertu d'un droit
de police qui appartient incontestablement aux Bourgmestres de ces
localités, comme au Bourgmestre de la capitale. Ce n'est donc pas
une simple hypothèse et nous sommes fondés à croire que si le
malheur voulait qu'une nouvelle épidémie éclatât, les localités
situées le long du canal refuseraient, comme en 1866, le débarquement des immondices sur leur territoire.
Un autre fait, Messieurs, est invoqué également dans le rapport.
C'est un fait nouveau, plus récent. C'est le fait d'une commune de la
province d'Anvers, la commune de Hingene, dont le Bourgmestre,
en 1889, sous prétexte qu'un cas de typhus s'était déclaré dans
cette localité, a interdit un dépôt d'immondices. La lettre de
l'Administration communale est au dossier,et le Bourgmestre interdit, d'une façon absolue, le dépôt des immondices.
M. Depaire dit : si ce Bourgmestre a agi ainsi, il a eu tort,
et vous n'auriez pas dû vous incliner.
Je vous avoue que je ne comprends pas la critique de l'honorable membre. Il semble nous adresser un reproche, parce que
nous nous sommes inclinés devant l'autorité d'un Bourgmestre de
village, usant d'un droit incontestable. Nous ne pouvions cependant pas aller à Penconire de l'autorité du Bourgmestre.
Vous auriez dû le convaincre, dit l'honorable membre. Vous
auriez dû lui démontrer qu'il y avait des foyers d'infection bien
plus considérables dans la localité en question. Je doute fort que
cet essai de convaincre le Bourgmestre de Hingene eut réussi. Le
Conseil reconnaîtra sans doute que nous n'avions qu'une chose
à luire : nous incliner.
Je suis donc fondé à dire qu'il ne s'agit pas seulement d'une
hypothèse. Il s'agit d'un fait qui s'est déjà produit à plusieurs
reprises et se reproduira vraisemblablement encore. Notre honorable collègue nous dit que ce sont des préjugés qui font prendre
semblables décisions, qu'il n'y a pas de nuisance dans le fait
du dépôt des immondices, que l'on a constaté qu'en temps d'épidémie, notamment pendant le choléra de 1866, les ouvriers de
la Ferme des boues qui maniaient les immondices n'ont pas
pa)é leur tribut à la maladie. Le fait est exact. En effet, pendant

—

123

—

(13 Juillet 1891)

l'épidémie de 1866, 3 seulement de nos ouvriers sur 350 ont succombé à la maladie. Aussi avons-nous toujours essayé de reagir
contre celle opinion du danger que présenteraient les immondices mais nous avons rencontré de la part des hygiénistes une
opposition très vive. Ils ont maintenu leur manière de voir, qui
n'est pas celle de M. Depaire, et, pour ne pas entamer à cet égard
devant le Conseil un débat qui serait mieux à sa place à l'Académie
de médecine, débat auquel le Conseil serait au surplus fort en peine
de donner une solutionne erois pouvoir me borner à vous faire
connaître l'opinion d'un homme dont la valeur ne sera pas contestée. C'est celle de M. Brouardel. q u i , en séance de la Société de
médecine publique, l'a formulée dans les termes suivants :
« Certainement, on peut dire que tout ce qui pue ne tue pas. Mais
il ne faut pas aller trop loin dans cette voie. Il est nombre de pays
où l'on a constaté que ces fumiers, autour desquels sont groupés
les demeures des paysans, ont été des foyers de fièvres intermittentes et qu'il a suffi d'améliorer leurs conditions d'entretien et de
faciliter l'écoulement de leurs eaux pour faire disparaître les accidents palustres. Sans entrer dans la discussion des origines de la
fièvre typhoïde, il a été assez souvent signalé que si les fumiers
ne donnent pas naissance par eux-mêmes aux germes de la fièvre
typhoïde, ils peuvent servir de foyer de culture à ces germes. Une
fois qu'ils ont été fécondés par des déjections typhoïdes, ils entretiennent ces germes. Ce que nous pouvons dire, c'est que les gadoues,
les fumiers, toutes les matières en putréfaction, si elles n'engendrent
pas les germes des maladies infectieuses, sont des foyers tout préparés
pour les cultiver et les multiplier; qu'à ce titre, ils sont dangereux ou
tout au moins peuvent le devenir, et qu'ils doivent être écartés des
centres populeux. »
Voilà, Messieurs, l'opinion de M . le docteur Brouardel, un
prince de la science. Il faut écarter, d'après l u i , des centres
populeux ces foyers d'infections.
C'est aussi l'avis d'un autre médecin étranger, M . le docteur
Mauriac, inspecteur général de la salubrité à Bordeaux, q u i , dans
un rapport très récent sur l'assainissement de la ville de Bordeaux,
dit ce qui suit dans les conclusions de son travail :
« Partout où l'utilisation, comme engrais, des ordures ménagères
et des produits du balayage ne peut avoir lieu par suite de l'absence
d'acquéreurs ou des frais de transport trop élevés, il est du devoir
des municipalités de détruire, après triage, ces matières par le feu,
ainsi que cela se pratique dans un certain nombre de villes anglaises. »
C'est, Messieurs, le système que nous vous avons proposé
dadopter.
H parait le meilleur à tous les égards; le feu est le purificateur
par excellence. Si vous voulez faire disparaître les 'immondices,
en bien! incinérez-les.

(18 Juillet 1891)

—

124 —

L'incinération devient, au reste, à
pratique déjà pour les cadavres. A u

la mode. Voyez ce qui se
lieu de procédera l'inhumation des corps, on les b r û l e ; le feu les fait disparaître. Pourquoi
ne pourrait-on pas faire la même chose en ce q u i concerne les

immondices ?

T«>ut ce qui n'est pas bon à être conservé doit être détruit, bien
entendu, dans l'espèce, après en avoir extrait tout ce qui peut être
susceptible d'un rapport quelconque. Nous ne vous proposons
évidemment pas de détruire par le feu toutes les i m m o n d i c e s ; nous
vous dt mandons de procéder, au préalable, à un triage, nous permettant d'en retirer la plus grande quantité possible de choses
utilisables, soit comme engrais, .^oit comme résidus pouvant encore
être employés E n proposant de détruire les immondices que nous
ne parvenons pas à vendre, nous évitons, dans la mesure du possible, les inconvénients graves et incontestables que présentent
toujours les dépôts.
D u reste, Messieurs, je crois que l'honorable M . Depaire, qui
qualifie de préjugé l'opinion générale, a quelque p e u , dans le
temps, partagé lui-même ce p r é j u g é ! E n effet, j'ai voulu rechercher quelles étaient les opinions que l'honorable Conseiller avait
professées à cet égard antérieurement et voici ce que j'ai trouvé.
Dans le bulletin communal de 1 8 6 9 , t. I, p. 9 o , figure une
interpellation de l'honorable M . Depaire au sujet d'une épidémie
de fièvre typhoïde qui régnait en ce moment à Bruxelles. L'honorable membre signalait au Collège un dépôt d'immondices dans
la cour de la Ferme des boues, q u i répandait, d i s a i t - i l , une odeur
nauséabonde et q u i , étant donné le temps d'épidémie, présentait
de grands inconvénients.
L'honorable membre appelait donc l u i - m ê m e l'attention du
Bourgmestre sur u n dépôt existant à la Ferme des boues de
Bruxelles.
E l plus récemment, en 1 8 7 6 , notre honorable collègue, appelé
à faire, au Congrès international d'hygiène, de sauvetage et d'économie sociale, un rapport sur la question des immondices et des»
boues, émettait l'avis qu'il faut éloigner le plus « promptement
possible les matières putrescib'es qui se produisent constamment et en
grande quantité dans les villes, parce quelles allèrent l'air que nous
respirons et qu'en s'infiltrant dans le sol, elles peuvent atteindre les
nappes d'eau souterraines et les rendre malsaines, et plus loin, il
disait : l'enlèvement des boues par charrois, soit affermé, soit en
régie, présente de graves inconvénients auxquels on n'a pu obvier
jusqu'à présent. Il ne répond pas aux exigences de l'hygiène publique,
parce qu'il ne permet pas en tout temps et en toutes saisons le départ
Immédiat des matières boueuses mêlées de détritus organiques putrescibles, et qu'it nécessite leur accumulation en un point donné. »
Nous ne disons pas autre chose aujourd'hui que ce que disait

— 125

-

(13 Juillet 1 8 9 1 )

l'honorable M . Depaire lui-même au Congrès d'hygiène en 1876,
et je suis donc fondé à dire que l'honorable M . Depaire paraît
avoir varié dans son opinion, si aujourd'hui il proclame de façon
absolue l'innocuité des matières putrescibles.
Au surplus, Messieurs, que proposons-nous?
Nous ne vous proposons pas de faire un saut dans l'inconnu.
Non, nous vous proposons de faire un essai, quoique nous, qui
avons vu ce qui se pratique eu Angleterre, nous soyons convaincus
que le système est bon et que l'on en obtiendra les meilleurs
résultais.
Nous comprenons cependant les résistances de ceux qui n'ont
pas vu el ne savent pas ce qui en est. Ils peuvent avoir des doutes.
Nous voulons les convaincre. Nous voulons convaincre non seulement le Conseil communal de Bruxelles, mais aussi les faubourgs,
qui ont un intérêt très grand, comme l'agglomération tout entière,
à ce que l'on ne conserve pas dans la ville, pas plus que dans les
faubourgs, des immondices, et qui ont intérêt à ce qu'on les incinère. Nous vouions convaincre tout le monde et, pour cela, nous
demandons de pouvoir établir un four dont le coût est de 12,000
francs. Si nous ne l'établissons pas, nous serons forcés d'acheter
un terrain à Neder-Over-hVembeek.
Notre dépôt est archi-comble. Il y a 400,000 mètres cubes
d'immondices. Il est impossible d'augmenler encore l'étendue de
ce dépôt.
Il faudrait donc acheter un terrain. Nous avons eu un hiver
très rigoureux. Sav< z-vous ce qu'il a coulé de ne pas pouvoir aller
par bateau jusqu'à notre dépôt de Neder-Over-Heembeek? 50,000
francs! Les comptes sont là. Le canal ayant été fermé cet hiver
pendant les mois de décembre et janvier, nous avons dû transporter par charrettes, el le transport nous a coulé 30,000 francs.
Et l'on nous reproche d'essayer de sortir de cette situation et de
vouloir faire le nécessaire.
M. Belannoy. Le seul reproche à vous faire est que vous ne
demandez pas assez.
M. l'Echevin Janssen. Soit, mais vous voyez bien que tout
le monde n'est pas encore convaincu, puisque M . Depaire, dont la
compétence est réelle, combat nos propositions. Il croit que nous
nen obtiendrons pas ce que nous espérons. L'honorable membre
dit : Pourquoi faire cet essai? Ce système a été appliqué en
Angleterre. Il e>t donc inutile de recommencer l'essai i c i .
Je ferai remarquer à l'honorable membre que nous ne sommes
pas d'accord avec lui sur une foule de points. A i n s i , pour soutenir
la thèse qu'il défend, il prétend que cela va coût.r fort cher, que
nous allons devoir dépenser, rien qu'en charbon, 1 franc par tonne
à incinérer. Cela ne correspond pas à nos renseignements, el nous
espérons démontrer que cela ne coûte pas autant. Des chiffres

(13 Juillet

1891)

— 126 —

recueillis en Anglelerrc, il résulte qu'il faut très peu de charbon
pour détruire les immondices. Ce qu'il faut, c'est allumer le feu;
mais une fois allumé, vous lui fournissez des aliments, et il n'est
pas besoin d'une grande quantité de charbon pour alimenter le
feu. Les renseignements que nous avons recueillis accusent une
dépense de 125 francs de charbon, en Angleterre, pour 20,000
tonnes.
M. Depaire. 1 franc par tonne.
M . l'Echevin Janssen. Pas du tout. Vous faites erreur. Il en
coûte l franc par tonne, en comptant toutes les dépenses et l'amortissement de l'installation. Revoyez le rapport, et vous verrez
le détail de la dépense en Angleterre; vous y verrez notamment
pour ce qui concerne le charbon.
M. Depaire. Quelle page?
M. l'Echevin Janssen. Page 51 du premier rapport.
Le budget des recettes et dépenses s'établit comme suit :
Charbon, fr. 120-50...
M. Depaire. Voyez le total.
K. l'Echevin Janssen. Parlant de la dépense en charbon,
vous avez dit qu'il faudrait 100,000 kilogrammes pour détruire
100,000 tonnes. Je vous réponds, n o n ; ce n'est pas ainsi que le
compte s'établit; si l'incinération d'une tonne a coûté fr. 1-17,
tout compris, ce n'est pas le charbon seul qui a entraîné cette
dépense. Il y a une démonstration à faire sur ce point.
Il y a une autre démonstration à faire sur un autre point sur
lequel M . Depaire est sceptique; c'est en ce qui concerne l'emploi
des résidus.
Il dit : Nous ne sommes pas dans la même situation qu'en
Angleterre.
En Angleterre, cela se vend pour servir de mortier et ici on ne
s'en servira pas pour cet usage.
Il est indispensable que nous voyons ce que nous pourrons
faire des résidus et i l est certain que nous ne pourrons le savoir
et en juger que par l'essai que nous allons tenter.
A cet égard, l'essai s'impose. Il faut convaincre l'honorable
M . Depaire et tous ceux qui sont sceptiques. On ne croit pas à la
bonté du système, nous ferons un essai et nous sommes persuadés
de vaincre toute résistance et tous obstacles.
Mais, dit M. Depaire, la commune de Molenbeek ne laissera pas
faire. Je me demande réellement sur quoi se base M . Depaire. La
commune de Molenbeek est parfaitement d'accord avec nous. Elle
a un contrat avec nous en ce qui concerne l'enlèvement de ses
immondices; je ne comprends pas pourquoi elle s'opposerait à
l'établissement en question, qui n'a absolument rien de nuisible et

— 127 —

(13 Juillet 1891)

pas l'ombre d'une odeur. Une haute cheminée enverrait la fumée
o une nés grande distance.
D'ailleurs sur le territoire de Molenbeek se trouvent de nombreux établissements autrement désagréables à l'odorat, notamment dans le voisinage de la Ferme des boues. Mais l'honorable
M . Depaire se base sur ce que, il y a un grand nombre d'années
déjà, le Conseil supérieur d'hygiène aurait mis certaines conditions
à l'établissement de la Ferme des boues à l'endroit où elle se trouve.
M. Depaire perd de vue qu'il a été reconnu après par la Dépulalion permanente que notre établissement ne tombait pas sous
l'application de l'arrêté du 12 novembre 1849 et que, par conséquent, nous n'avions pas besoin d'autorisation. C'est ce qui résulte
d'une lettre de la Députation permanente à la ville de Bruxelles.
Au surplus, l'agglomération bruxelloise tout entière est intéressée à la réussite de notre essai.
M. Depaire dit qu'il y a autre close à faire. Faites ce que je
conseille, dit-il, vous sortirez de la situation où vous vous trouvez.
L'honorable membre préconise une exploitation plus commerciale de notre Ferme des boues. Faites donc appel au public.
Vendez vos boues à meilleur compte. Donnez-les même au besoin,
nous dit-il. Je réponds : tout cela a été fait, nous n'avons cessé de
nous préoccuper de la situation.
M. Richald. Pas un jour!
M l'Echevin Janssen. Déjà en 1882, à la suite d'un examen
approfondi et d'un rapport spécial par M. le Conseiller A l l a r d ,
celui-ci concluait comme suit (Bulletin communal, 1885) :
Vente des boues de ville.
« La Commission a examiné, pendant le courant de l'exercice,
la possibilité de mettre en adjudication publique le transport et la
vente des immondices.
» Elle n'a pas cru devoir adopter cette mesure pour diverses
considérations, parmi lesquelles nous citerons comme les plus
importantes :
» 1 ° L'état de marasme où se trouve l'agriculture est un
moment défavorable pour faire un essai de cette nature;
> 2° Le service du nettoyage de la voierie fonctionnant aujourd'hui à la satisfaction de tout le monde, il ne paraît pas opportun
d'y apporter une modification profonde qui pourrait éventuellement y introduire un certain désarroi.
» La vente des boues de ville a eu uire importance moindre en
1883 qu'en 1882.
» On doit en attribuer la cause à l'abondance de la paille
d'abord, ensuite à la concurrence que nous font d'autres villes,

(13 Juillet 1891)
m

— 128 —

principalement à l'état de découragement dans lequel se

trouve la population agricole.
t D i n s les localités où nous expédions les engrais de ville,
l'argent devient de plus en plus r a r e ; la grande culture tend à
diminuer dans de notables proportions.
» Dans ces conditions, i l est aisé de comprendre que la vente
ne peut pas prendre de l'extension, surtout lorsque l'on considère
que les transports des engrais par chemin de fer sont à un tarif
beaucoup trop élevé. Par chemin de fer, nos expéditions sont
nulles,
» Il y a tout lieu de croire que si le Gouvernement voulait venir
en aide ;'i l'agriculture, par la réduction du tarif des transports, la
Vill< pourrait espérer se débarrasser, en établissant une voie de
raccordement enjre son dépôt d'immondices et la gare de Schaerbeek, d'une grande quantité de ses produits, non pas pour réaliser
de grands bénéfices, car elle est disposée à vendre par chemin de
fer au prix de la main d'œuvre du chargement, mais uniquement
pour trouver un débouché à des matières qui ont une valeur réelle
et qui l'encombrent.
Celle mesure, que nous signalons, s'applique du reste à tous
les grands centres; elle n'a donc pas seulement un-intérêt local,
mais un intérêt général, et, en tout état de cause, si elle pouvait
se réaliser, elle aurait une influence heureuse dans les campagnes,
q u i , dans la situation actuelle, ont besoin surtout d'engrais à
bon marché. »
j

E n 1 8 8 5 , nous sommes venus dire au Conseil :
.v Votre Commission, comme les années précédentes, ne peut
que contai» r les difficultés que rencontre l'Administration dans la
vente des immondices*
x> E u vue de lutter contre la concurrence que nous font d'autres
villes, ainsi que les engrais chimiques, le prix de vente a été
abai>>é à partir du 1 janvier 1884.
» Cette réduction de prix a élé portée à la connaissance des cultivateurs, par voie d'affiches, dans presque toutes les communes de
la ( ampiiie au delà d'Anvers, ainsi que dans toutes les localités le
loni; du canal de Bruxelles à Charleroi.
» Cette mesure n'a produit aucun résultat appréciable ; le long
du canal de U i a r l e r o i , la vente a élé nulle.
» Le rapport de l'année dernière signalait l'utilité qu'il y aurait
pour la Viïle de construire une voie de raccordement entre le dépôt
d'Evere et la station de Schaerbeek, afin de pouvoir faire des
expéditions par chemin de fer dans un grand nombre de localités
du | ays, mais à la condition que le Gouvernement voulût bien
créer, dans l'intérêt de l'agriculture, dont il est tant parlé, un tarif
spécial sensiblement inférieur à celui actuellement appliqué au
transport des engrais el des matières fertilisantes.
er

— 129

-

(13 Juillet 1 8 9 1 )

, La Commission ne peut que constater, â regret, que le G o u vernement n'es! nullement disposé à entrer dans cet ordre d'idées;
cela résulte d'une lettre adressée à l'Administration communale
par M. le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, sous
là date du 19 janvier 1885. »
En 1886, nous disions :
« Le produit de la vente des immondices continue à diminuer
d'année en année; aussi l'Administration s'est-elle vue dans la
nécessité d'abais>er à nouveau les prix de son tarif. Nous rappelons
qu'une première réduction avait déjà été faite en janvier 1 8 8 4 . »
Je rappellerai aux membres de la Commission qu'en 188G nous
avons eu des conférences avec M . l'Echevin G i l s , d'Anvers, parce
que la ville d'Anvers également cherchait à se débarrasser de ses
immondices et trouvait les conditions du marché excessivement
désavantageuses. Nous avons essayé de nous mettre d'accord avec
elle. J'ai ici une affiche qui a été apposée tout le long du canal,
dans laquelle nous faisions appel à tous les cultivateurs, leur
offrant les immondices à un prix dérisoire. Nous les leur offrions à
25 et à 15 centimes la tonne, et malgré tout cela nous ne sommes
pas parvenus à nous débarrasser de nos immondices !
3Iais, dit l'honorable M . Depaire, i l faut les donner pour rien !
Le conseil est commode, mais dangereux à s u i v r e ; car le
système est fort onéreux; en effet, les immondices ne nous rapporteraient rien et le transport serait à notre charge.
Et l'honorable M . Depaire peut-il nous assurer que nous serons
en tout temps débarrassés de nos boues, même en les donnant?
Pendant toute une partie de l'année, on ne prend pas les boues
des villes (car on ne les vend que pendant l'époque de la culture).
L'hiver, on ne les prend pas, et c'est durant cette période que nous
devons en être débarrassés.
J'ajouterai un seul mot en ce qui concerne le tarif des chemins
de fer, que l'honorable M . Depaire voudrait voir réduit, à notre
demande, pour faciliter l'écoulement de nos stocks. Nous nous
sommes déjà adressés en 1885 au Ministre pour l u i demander
une réduction des tarifs.
A cette époque, le Ministre des chemins de fer nous fit savoir
qu'il n'était pas possible de réduire les prix actuels pour le
transport des boues de ville par chemin de fer.
Vers la fin de cette même année cependant, cédant sans doute
à d'autres sollicitations que celles de la ville de Bruxelles et peutêtre même à la suite d'une interpellation de M . Bouvier à la
Chambre le 28 novembre 1885, le tarif de faveur fut créé. Il date
donc de 1885. D'après ce tarif, le transport des boues de ville
coûte i franc la tonne, plus 2 centimes par tonne et par kilomètre.

(13 Juillet

1891)

—

130

—

Nous n'en avons guère profité. A quoi faut-il attribuer ce résultat
négatif (Tune mesure réclamée par nous.
D'abord a l'absence du raccordement que nous vous proposons
aujourd'hui d'établir entre la gare de Schaerbeek et notre dépôt.
Il es», en outre, un fait constant, c'est que la concurrence des
engrais chimiques nous a fait beaucoup de tort; i l n'y a pas à
le nier.
Le Gouvernement fait des efforts continuels pour vulgariser
l'emploi des engrais chimiques; il a institué des ingénieurs agricoles chargés de donner des conférences el d'installer des cultures expérimentales, des champs d'expérience, sur tous les points
du territoire, dans chaque région et pour chaque genre de culture. Ces ingénieurs agricoles ne cessent de prôner les mérites
des engrais chimiques.
L'honorable M . Depaire voudra bien me croire quand je lui
dirai que nos clients, spécialement ceux du Brabant et de la province d'Anvers, nous ont affirmé à diverses reprises que l'emploi
des engrais chimiques avait pris beaucoup d'extension. La concurrence a fait grand tort à l'écoulement des boues de ville.
Quoi qu'il en soit, la situation actuelle ne peut se prolonger
davantage; i l est de notre devoir de la faire cesser, parce qu'elle
entraînera, à un moment donné, la Ville dans une dépense considérable. Nous devons donc chercher à substituer au régime actuel
un régime meilleur.
Nous sommes persuadés que le sysème de l'incinération des
immondices est excellent, mais nous nous bornons, pour le
moment, à vous proposer de faire un essai pour convaincre tous
les hésitants, y compris l'honorable M . Depaire. Nous pensons que
ce système est avantageux et pour l'hygiène et pour les finances
communales.
Cet essai coûtera 12,000 francs.
Pouvez-vous hésiter, Messieurs, devant cette dépense, en présence de l'intérêt considérable de la question? Si vous refusez de
faire cet essai, nous serons obligés d'acheter un terrain, ce qui
entraînera une dépense bien plus forte. J'espère que le Conseil
communal ne suivra pas l'honorable membre dans sa proposition,
qui consiste à rejeter les premières conclusions du rapport et à
n'adopter que les secondes.
En ce qui concerne l'établissement d'un raccordement, l'honorable membre reconnaît, en effet, qu'il est utile est indispensable.
Donc, pas de discussion sur ce point. Sa résistance ne porte que
sur l'essai d'un four, essai qui doit coûter 12,000 francs. Etant
donné l'intérêt que présente cet essai, je suis persuadé que le
Conseil n'hésitera pas à le tenter et à voter les conclusions du
rapport.
M.

Yseux. Je suis absolument

d'accord

avec l'honorable

—

131

—

(13 Juillet 1 8 9 1 )

Echevin sur le côté économique de la question. Nous sommes
encombrés d'immondices et nous ne parvenons pas à nous en
débarrasser. Il faut donc chercher le moyen de s'en défaire et
relui qu'on propose, c'est l'incinération.
Cependant, je trouve dangereux les considérants que l'honorable Echevin Janssen a fait valoir pour nous convaincre; je trouve
dangereux d'exagéier la nocuité des dépôts d'immondices. A mon
avis il s'est basé sur des faits qui ne sont pas établis. Aussi, les
Commissions médicales ont donné des avis fortement motivés sur
le danger qu'il y a à remblayer les terrains à bâtir avec des boues
de ville.
Je suis l'auteur de plusieurs de ces rapports, et voici les circonstances dans lesquelles nous avons été appelés à émettre notre
avis.
On avait l'habitude de remblayer d'une manière quelconque
des terrains destinés à devenir quelque jour des terrains à bâtir.
Lorsque, plus lard, on élevait là des constructions, on creusait
des puits, on traversait la couche d'immondices et les eaux superlicielles n'arrivaient dans le puits qu'après avoir lavé et entraîné
les matières organiques putrescibles qui se trouvaient dans la
couche rapportée. Il en résultait un véritablebouillon de matières
organiques.
C'est tout différent lorsque les boues de ville sont déversées sur
des terrains destinés à la culture, et, dans ce cas, le danger
n'existe pas, et c'est seulement, notons-le bien, pour les terrains à
bâtir qu'il est à redouter.
En second lieu, il me semble que h preuve n'est pas complète.
Les boues de ville, dit 1 honorable Echevin, contaminent les
nappes superficielles ? Qu'en sait-il? A-t-on fait des expériences?
Voyons. Il me semble qu'on a négligé l'expérience la plus
élémentaire. Nous avons une accumulation énorme d'immondices
à Haercn ; cela date de très longtemps.
A t-on analysé l'eau des puits voisins du dépôt? A-t-on analysé
comparativement les eaux de plus en plus éloignées et est-on fondé
à dire que ces eaux sont contaminées par les dépôts de boues de
ville?
On ne l'a pas fait.
Je crois que, pendant cette période d'expérimentation, il serait
utile de compléter la preuve par celle de la contamination des
euux.
Il serait donc absolument nécessaire de faire une analyse comparative des eaux qui sont prises à la même nappe, en ayant soin
d'indiquer d'une façon bien exacte à q elle distance du point
contaminant ces différentes eaux sont située-.
On nous a dit aussi que nous ne plaçons plus nos boues de

(13 Juillet

1891)

— 132 —

ville, parte que les engrais chimiques leur font actuellement une
concurrence désastreuse.
La vérité est que les engrais chimiques ont une destination et
que les houes de ville en ont une autre.
Les boues de ville sont des amendements et non pas des engrais;
ce sont des matières fertilisantes qui modifient l'assiette du sol.
Il peut donc se faire que, pendant la période d'essai, on parvienne à mieux établir les fondions de chacune de ces matières et
peni-être à trouver le moyen de placer les énormes accumulations
de Hieren.
Quoi qu'il en soit, ma conclusion est qu'il est utile de faire un
essai, d'abord pour savoir quelles sont les nuisances qui peuvent
provenir de la combustion des matières, et ensuite quelle est
l'utilisaiion qu'on peut faire des résidus de la combustion.
Pendant celle période d'essai, je prie l'honorable Echevin des
travaux publics de bien vouloir faire procéder à des expériences
comparatives, en faisant analyser les eaux voisines du dépôt
de ILieren et successivement les eaux de plus en plus éloignées.
M . D e l a n n o y . Cela n'aura pas pour, conséquence la destruction
des immondices.
M . Yseux. Je n'ai pas dit cela.
M . Delannoy. Il faut cependant s'en débarrasser.
M . Yseux. Je n'ai pas dit autre chose, puisque je suis d'avis
d'essayer la méthode de destruction par le feu.
M . Goffin. Je n'ai pas l'intention de combattre la proposition
ayant pour objet l'incinération des immondices, mais l'honorable
Echevin s'est attaché à réfuter des opinions qui tendent à d i m i nuer l'utilité du système de l'incinération. Il a bien fait ; seulement,
dans sa réfutation, i l est allé trop loin en citant des auteurs qui
attribuent aux immondices une grande nocuité. Il y a lieu d'insister
sur les observations qu'a présentées à cet égard l'honorable
M . Depaire, ne fût-ce que pour rassurer les habitants sur le territoire desquels les immondices sont déversées.
Il esl incontestable que le maniement des immondices ou leur
simple voisinage ne présente pas des inconvénients funestes.
Ce qui est seulement à craindre, c'est la contamination des eaux
des puits d'alimentaiion, et il y a nécessairement un moyen d'éviter
tout danger à cet égard.
J'ai tenu à faire ressortir ce point pour que les opinions extrêmes
n'aient pas le pas sur ce qui est plus raisonnable, sur ce que le
bon sens et l'expérience indiquent.
Les habitants ne doivent pas tant redouter les dépôts d'immondices dans leur voisinage, lorsqu'ils prennent les précautions
voulues pour que les eaux d'alimentation ne soient pas contaminées.

— 133 —

(13 Juillet

1891)

Si j'ai demandé la parole, c'est parce que j'ai été surpris de voir
dans le rapport des expressions comme celles-ci : « triage superficiel, triage incomplet. »
J'ai encore été très surpris d'entendre l'honorable Echevin des
travaux publics nous dire quelles difficultés la Ville éprouvait à se
débarrasser de ses immondices. Il a même dit qu'elle se trouvait
dans l'impossibilité de le faire. Il ne peut y avoir à cela qu'une
seule bonne raison, c'est que le moyen efficace n'a pas encore été
trouvé.
Or, je vais vous indiquer un moyen pour aboutir à ce que je
considérerais comme un bon résultat : Que l'on signale aux
fermiers cl aux cultivateurs importants des environs de Bruxelles
les intentions de la Ville à cet égard. V o i c i , entre autres, ce que
constate une lettre que j'ai reçue :
« La ville de Bruxelles trouverait moyen par l'établissement des
chemins de fer vicinaux, de se débarrasser de ses immondices.
La Ferme des boues y étant raccordée, des trains de nuit déposeraient à l'endroit précis désigné par les acheteurs ce que la Ville
leur aurait vendu. Pour les périodes où la demande faiblit, i l ne
serait pas difficile d'établir des dépôts; i l ne manquerait pas
d'agents pour s'en occuper. Mais la première condition, c'est de
donner les matières au plus bas prix possible. »
J'ai déjà signalé au Conseil les grands avantages que l'on peut
retirer de l'établissement des trains v i c i n a ux, surtout dans les
centres populeux. Mais, sous ce rapport, on n'a pas suffisamment
tenu compte des décisions du Conseil communal, car la même
question s'est déjà présentée antérieurement, et j'y reviendrai. Les
chemins de fer vicinaux pourraient, — après un triage plus complet
des immondices, — nous débarrasser facilement de celles-ci.
Le triage trop sommaire que l'on proposait d'abord de faire,
devrait, je le répète, être plus complet.
M. Richald. C'est ce qui sera fait.

M. Lemonnier. Le rapport le dit.
M, Goffin. Le rapport parle de <
. triage incomplet, superficiel » .
Je demande un triage parfait, afin que l'on parvienne à extraire
des immondices toutes les matières fertilisantes. Dans ces conditions, vous n'auriez plus qu'une faible partie des immondices
proprement dites à détruire par incinération.
Que l'on étudie la question dans le sens des observations que
jai eu l'honneur de présenter au Conseil et l'on aboutira certainement à une solution des plus satisfaisantes.
M. Depaire. Messieurs, l'honorable Echevin des travaux
publics a été très étonné de voir un hygiéniste venir prétendre que
la crémation des immondices ne pouvait produire aucun bon
résultat au point de vue de l'hygiène publique.
L'honorable Echevin aurait peut-être été moins affinnatifs'il

(13 Juillet

1891)

— 131 —

avait su que, chaque fois que j'en ai eu l'occasion, je me suis
élevé, sous ce rapport, contre les exigences outrées de ce que l'on
appelle « les hygiénistes ».. Ce ne sont pas seulement les hygiénistes qui se livrent quelquefois à des excès de zèle, mais cela
arrive aussi à l'Administration communale de Bruxelles elle-même.
Au nom de l'hygiène, on démolit des quartiers, et au nom de
l'hygiène aussi probablement, on en laisse reconstruire de plus
insalubres qu'auparavant. A u nom de l'hygiène, on interdit l'occupation de certaines habitations, et au nom de l'hygiène aussi
probablement, on permet l'érection et l'habitation de maisons
n'ayant ni cour, ni air, et qui sont, par conséquent, plus mauvaises que celles que l'on fait disparaître; ce qui prouve,
Messieurs, que l'hygiène est une arme à deux tranchants.
Il faut, d'après m o i , prendre garde à ces exigences, car elles
nous conduiront loin, trop loin certainement.
J'ai combattu la proposition qui nous est présentée en me
basant non pas sur une hypothèse, ni sur une donnée de science
pure, mais sur un fait universellement constaté J'ai dit qu'il n'y
a pas de fait qui démontre la nocuité des immondices au point de
vue de la transmission des épidémies et des maladies contagieuses.
L'honorable chef du bureau d'hygiène a donné un avis dont on
a fait état tout à l'heure, mais il a dû déclarer, devant la Commission spéciale, qu'il n'y avait aucune observation démontrant le
danger des immondices.
C'est encore au nom de l'hygiène qu'on nous a cité l'opinion de
M. Brouardel, de Paris, et de M . Mauriac, de Bordeaux, mais on ne
s'est pas demandé tout d'abord dans quelles conditions se trouvaient ces médecins pour apprécier la question.
L'un habite Paris et l'autre Bordeaux. L'enlèvement des immondices se fait-il dans ces villes comme il se fait à Bruxelles? A
Bruxelles, nous avons depuis longtemps le système du tout, à I egout,
tandis qu'à Paris, i l est encore dans l'enfance. Il en est peut-être
de même à Bordeaux. Il y a un fait dont on n'a pas parlé et dont
il a été fait mention dans les discussions au sein de la Commission.
Par le simple triage, la ville de Bordeaux réalise un bénéfice de
40,000 francs. On a en soin de ne pas dire ce que coûte ce triage.
Or, c'est absolument comme si un négociant disait : Je fais pour
un million d'affaires. Mais si ce négociant dépense plus d'un m i l lion pour arriver à ce résultat, i l sera dans une situation très
précaire. Il doit en être de même dans le cas de la ville de Bordeaux, car l'opération du triage est très coûteuse.
Le bureau d'hygiène a conseillé la crémation, dit l'honorable
Echevin. C'est très joli en théorie, mais quand on voit à quelle
dépense on en arrive dans la pratique, quand on voit qu'il s'agit
d'une dépense énorme, on recule devant les conséquences. A u surplus, la réponse du bureau d'hygiène ne répond à la question que
d'une manière générale, sans tenir compte des circonstances spé-

_

135 —

(13 Juillet 1891)

ciales. On nous cile l'exemple de ce qui se fait dans certaines villes
d'Angleterre. Voyons donc si les essais faits en Angleterre sont si
convaincants. Voyons ce qui se passe à Londres. A Londres, dans
celte immense capitale, on n'incinère qu'une très faible partie des
immondices qu'elle.produit. Le rapport donne les chiffres et l'incinération coûte I franc par tonne.
A Leeds. on incinère une plus grande quantité d'immondices, et
cela revient également à environ 1 franc par tonne.
L'honorable Echevin me dit : Vous prétendez que cela revient
à 1 franc par tonne pour le charbon ; mais non, ce chiffre de I franc
par tonne représente aussi la main-d'œuvre, la construction du
four, l'entretien, les réparations, etc., etc.
L'incinération coûtera donc 1 franc par tonne, car vous n'aurez
pas le charbon à meilleur compte en Belgique qu'en Angleterre.
Et quand vous croyez qu'il suffira de mettre le feu aux immondices
pour qu'ils brûlent, vous êtes dans l'erreur la plus complète. Croyezvous que des matières qui renferment jusqu'à 75 p. c. de cendres,
d'après les analyses faites sur le tas d'Evere, et 57 p. c. d'après les
analyses récentes faites à Bruxelles par M. R i c h a r d , chimiste de
l'usine à gaz, vont brûler toutes seules? Non, elles brûleront, mais
à grand renfort de charbon, soyez-en convaincus.
L'honorable Echevin m'a reproché de ne pas avoir prévenu la
Commission qu'elle s'engageait dans une fausse voie.
Or, je n'ai pas l'habitude de me mêler des travaux auxquels se
livrent des Commissions dont je ne fais pas partie ; mais lorsqu'elles
soumettent leurs rapports à mon examen, je vous prie de croire
que je les étudie sérieusement.
Dans l'espèce, lorsque ce rapport m'a été communiqué, je l'ai
critiqué à la première occasion qui m'a élé fournie; cette occasion
s'est présentée lorsqu'on est venu nous demander un crédit pour
faire des essais de destruction par le feu ; cette demande nous a été
adressée à propos de la discussion du budget. A ce moment, je le
répète, j'ai commencé à formuler des réserves.
Plus lard, lorsque la Commission spéciale s'est réunie, l'honorable Echevin des travaux publics a bien voulu m'inviter à assister
à ses séances. Je me suis rendu à cette invitation et j'ai essayé de
convaincre les membres de la Commission. Etait-ce donc parce que
le rapport était imprimé que mes critiques pouvaient être considérées comme tardives? Evidemment non.
J'ai donc agi comme je devais le faire et je n'ai absolument
rien à me reprocher sous ce rapport.
L'honorable Echevin a vivement insisté encore sur la nuisance des
dépôts d'immondices tels qu'ils existent actuellement à Bruxelles.
Il s'est longuement étendu sur certaines contradictions qu'il aurait
relevées entre le langage que j'ai tenu dans la dernière séance du.
Conseil et mon altitude antérieure.

(13 Juillet

1891)

—

136

—

A mon lour, je vais montrer au Conseil que l'honorable Echevin Janssen, en 1891, est en contradiction complète avec l'Echevin
des travaux publics de 1865.
M . l'Echevin Janssen. Ce n'était pas moi ; je ne crois pas être
si vieux que cela ! (On rit.)

1

M . Depaire. Peu importe ; i l s'agit d'établir une comparaison
entre l'opinion de l'Administration actuelle et celle du Collège
en 1865. A celte époque, on émettait un avis diamétralement
opposé à celui de l'honorable Echevin des travaux publics actuel.
Je profiterai de l'occasion qui m'est offerte pour prouver dans
quelle erreur verse l'honorable Echevin lorsqu'il pense qu'il sera
possible de taire à la Ferme des boues tous les essais imaginables.
Les conséquences de ces essais seront si peu nuisibles, dit-on,
que la Députation permanente, en 1865, a émis l'avis que la Ville
n'avait pas besoin d'autorisation pour ériger la Ferme des'boues.
Il y a là une connaissance imparfaite, je crois, des faits tels
qu'ils se sont passés, el je me permettrai de les rappeler en
quelques mots seulement.
En 1857, le Conseil communal a décidé le transfert du
•i mestbak » à la Ferme des boues actuelle.
Il s'agissail alors d'y faire un dépôt d'immondices.
L'enquête de commodo et inconimodo a suivi son cours et une
opposition formidable a pris naissance.
Le Conseil d'hygiène a engagé alors le Gouvernement^ n'accorder l'autorisation que moyennant des conditions excessivement
onéreuses pour la V i l l e .
Lorsque celte affaire est revenue devant le Conseil, en 1865, la
Section des travaux publics, en venant déclarer que tous les inconvénients qu'on appréhendait ne reposaient sur rien de sérieux, a
proposé d'abandonner le projet el de ne construire que des hangars
pour le matériel, des écuries pour les chevaux el des logements
pour le personnel.
Lorsque la Ville a fait connaître à l'Autorité supérieure qu'elle
changeait d'avis et qu'elle n'avait plus l'intention que d'établir une
simple ferme, le Gouvernement lui a répondu qu'elle n'avait pas
besoin d'autorisation à cet effet.
Ce n'est donc pas pour y établir un dépôt d'immondices ou un
atelier de triage des immondices qu'on a permis la construction
de la Ferme des boues à l'endroit où elle se trouve aujourd'hui.
L'honorable Echevin nous disait que pendant la dernière
période du choléra, on avait défendu l'emploi des engrais et la
vente de ceux-ci.
Eh bien! Messieurs, pendant la dernière période de cette épidémie, i l s'est produit à Gand un fait des plus décisifs.
A celte époque, la ville de Gand n'avait pas encore un système

_

137 —

(13 Juillet 1891)

dégoût; on vidangeait les fosses. Pendant l'épidémie de choléra,
les cultivateurs venaient chercher les engrais à la main, comme
cela se pratique encore dans certaines villes, et puis ils les répandaient sur leurs champs. Eh bien! on n'a pas constaté un seul cas
de transmission du choléra dans les campagnes pendant tout ce
temps. Mais cette question est, je crois, assez indifférente pour le
Conseil communal.
Lorsque l'honorable Echevin Janssen a cité mes rapports, i l ne
s'est pas aperçu que la question qui était présentée au Congrès dont
il a parlé n'était pas la question qui nous est soumise aujourd'hui.
Il s'agissait, en effet, des immondices proprement dites, c'est-àdire des déjections de la vie animale. O r , dans ces conditions, je
crois que Ion doit éloigner autant que possible des centres agglomérés les matières qui peuvent être une cause de nuisance. Ce
n'est pas le cas pour nous; ce ne sont pas des immondices proprement dites que les nôtres. Tout le monde sait que cela va à l'égout ;
mais ce sont des immondices provenant des balayures des rues, des
marchés, eic. Par conséquent, i l n'y a pas la moindre contradiction entre le langage que j'ai tenu alors et celui que je tiens
aujourd'hui. L'honorable Echevin me paraît donc mal venu à invoquer ce que j'ai pu dire dans un rapport antérieur.
Messieurs, il paraît que l'on voudrait bien dépenser 12,000 francs
pour construire un four dans le but de faire un essai. Mais c'est là
une dépense que nous n'avons pas besoin de faire. Nous ne devons
pas faire l'enseignement des faubourgs sous ce rapport; nous
devons uniquement faire ce qui est conforme aux intérêts de la ville.
Eh bien ! voici le langage que je tiens : Ou bien les 12,000 francs
que vous allez dépenser sont insuffisants, — ce que vous reconnaissez, — et si cet essai ne réussit pas, ils seront perdus; ou bien,
si vous réussissez, vous devrez construire un four plus grand,
parce que, probablement, vous devrez tout incinérer.
M. Richald. C'est évident !
M. Lemonnier. C'est dit dans le rapport.
M. Depaire. Vous proposerez donc une dépense beaucoup plus
considérable. Le four que vous aurez fait construire, vous devrez
le démolir dans les deux cas. Nous ne devons pas, d'après m o i ,
sacrifier ainsi une somme de 12,000 francs pour faire, sous ce
rapport, l'éducation des autres. Comme je l'ai dit antérieurement,
vous avez tellement peu de confiance dans le système que vous
proposez que vous n'entendez consacrer qu'une somme de 12,000
francs à cet essai.
M. Richald. Précisément parce que pour quelques uns la
réussite n'est pas certaine.
M. Depaire. Lorsque l'honorable Echevin Walravens et m o i ,
nous avons tant insisté pour faire admettre par l'Administration
communale la régie du gaz, nous ne sommes pas venus vous dire :
Nous vous proposons de faire un petit essai pour voir si vous

(13 Juillet 1891)

— 138 —

sauriez distiller le charbon ; nous vous avons proposé de construire d'emblée une usine complète, car nous savions à quels
résultats vous aboutiriez. Mais ici nous ne le savons pas et vous
voulez nous faire faire école aux dépens des deniers de la Ville.
Je trouve qu'une Administration communale, quand elle propose une opération quelconque, doit être certaine d'avance des
résultats et de la manière dont les choses marcheront.
Messieurs, l'honorable Echevin des travaux publics a fait tout à
l'heure un aveu qui m'a remis en mémoire une décision antérieure
du Conseil communal de Bruxelles, décision qui n'a jamais été
exécutée.
M . l'Echevin nous a d i t : L'année dernière, pendant la mauvaise
saison, nous avons dû faire une dépense de 30,000 francs pour
transporter les immondices à Evere.
Voici, Messieurs, la proposition qui a été admise en 1865,
lorsqu'on a créé la Ferme des boues, et à laquelle je fais allusion.
On avait admis que la Ferme des boues devait être reliée par un
chemin de fer industriel au dépôt d'Evere; le devis de la dépense
a été fait, vous le trouverez au Bulletin communal de 1865; i l
s'élevait à 45,000 francs environ. On a reculé devant cette dépense
et on a dépensé en une année 50,000 francs pour le transport des
immondices.
Singulière économie! Il doit y avoir eu une raison que je ne
connais pas pour déterminer le Collège à ne pas exécuter la décision du Conseil communal.
L'honorable Echevin lient beaucoup à faire état de la concurrence des engrais chimiques.
M . Yseux a déjà répondu à cet argument et je ne m'y arrêterai
pas plus longtemps, mais i l est certain qu'il n'y a pas la moindre
comparaison à établir entre l'engrais chimique et les boues de
ville. Etablir une comparaison entre ces engrais, c'est faire un peu
comme les aveugles qui parleraient des couleurs.
Au point de vue financier, on vous propose un budget bien singulier et qui prouve à toute évidence que l'opération qu'on veut
faire est une aventure, un saut dans les ténèbres. En effet, dans le
premier rapport, i l y a une dépense portée à 60,000 francs, et dans
le deuxième rapport elle est portée à 90,000 francs, ce qui prouve
qu'à mesure que les idées s'élargissent, les dépenses deviennent
plus considérables.
Nous ne savons pas où nous allons. Le système qu'on nous propose
est entaché d'absurdité, permettez-moi de le dire. Les engrais des
villes ont une valeur incontestable et incontestée, cl si on en doutait, i l suffirait de relire le rapport de M. Peeterman qui se trouve
reproduit dans le premier rapport soumis au Conseil. Il y a donc
là une valeur, et que veut-on faire par l'incinération, on veut
précisément détruire celte valeur en faisant une dépense considé-

(13 Juillet 1891)
rable 1 franc par tonne au bas mot, car d'après tout ce qui est
dit dans le rapport, cela coûte davantage en Angleterre.
D'un autre côté, le résidu de l'opération est sans valeur, soyezen bien persuadés. A Leeds, on a, il esl vrai, fait voir à la Commission des briques et des plaques émaillées qui ornaient les murs
d'une salle destinée aux ouvriers, briques et plaques faites avec
ces résidus. Qu'est-ce que cela prouve? A-t-on dit à la Commission
à combien revenait ces briques? Ne voyons-nous pas tous les
jours dans les expositions des choses admirables, mais des choses
que l'on ne voit que dans les expositions?
Je crois que les briques de Leeds sont dans ce cas et qu'elles ne
sont pas destinées à un bien grand succès. Elles n'en ont pas eu
à Londres et elles n'en auront pas ici non plus.
Nous sommes dans d'autres conditions, et nos boues n'ont pas
la même composition que celles de Leeds ou de Londres.
Tels sont, Messieurs, les inconvénients que je reproche au
système qu'on nous propose d'adopter.
J'ajoute que celte opération est contraire à toute espèce de
logique; elle est contraire à la science et elle est en opposition
avec les règles de l'économie. C'est pour ce motif que je vous
propose de faire autre chose. Je vous propose d'accorder à la
Commission les 1 2 , 0 0 0 francs qu'elle demande, mais à la condition qu'elle ne fasse pas de four (on rit); à la condition qu'elle
consacre celte somme à chercher les moyens d'étendre le marché
de la vente des immondices. Aujourd'hui celle-ci est trop limitée
et il faut tâcher de la développer.
Si j'avais l'honneur d'être à la tête de l'Administration de la
Ferme des boues, je proposerais immédiatement au Collège toute
une série de mesures propres à atteindre ce but. Je proposerais
d'abord des annonces répétées dans les journaux politiques et
agricoles, et non pas la distribution d'affiches qu'on porte de
maison en maison ; au lieu de s'adresser à des personnes
auxquelles les immondices ne peuvent rendre aucun service, je
voudrais qu'on insérât des annonces dans des journaux, spécialement dans des organes agricoles, et qu'on fît en sorte de répandre
le plus possible ces journaux dans les communes rurales. C'est aux
fermiers qu'il faut s'adresser de préférence. Je ferais aussi
connaître la composition et le titre de la marchandise vendue, en
indiquant les proportions d'azote, d'acide phosphorique et de
potasse, c'est-à-dire des éléments utiles de tous engrais.
Je signalerais aussi le prix de vente de la marchandise sur
wagon, en gare de Schaerbeek, et enfin je renseignerais les
amateurs sur le coût du transport. Je n'établirais pas le barème
des prix d'une manière uniforme. Je suppose qu'à la Ferme
des boues on pratique le système qui est suivi dans tous les
services de la Ville, notamment dans le service de la location des
maisons, où il y a un prix fixe dont ou ne démord pas; on ne tâche

(18 Juillet 1891)

— 140 —

pas d'entrer en arrangement avec les amateurs; on ne fait pas en
sorte de les convaincre el de les déterminer à se rendre acquéreurs C'est pourquoi, je le répète, j'établirais un barème de prix
variant suivant la distance à laquelle l'engrais devrait être transporté.
Enfin, je supprimerais tout intermédiaire; on traiterait directement avec l'Administration communale.
Si la Commission veut bien examiner l'ensemble de ce système,
il lui suffira de se renseigner au sujet de ce qui se passe au service
du gaz.
Comment sommes-nous parvenus à développer l'emploi du gaz?
Ce n'est pas en attendant l'amateur; c'est en allant au-devant
de l u i . Nous lui avons fourni le gaz dans des conditions avantageuses dont i l a su profiter; nous lui avons montré les bienfaits de
l'éclairage par le gaz; nous nous sommes efforcés de l'amènera
acquérir des appareils de chauffage et d'éclairage et nous sommes
arrivés au magnifique résultat que vous connaissez; mais nous ne
l'avons pas atteint sans peine.
J'estime donc qu'il serail également possible de retirer des
avantages considérables du système que je préconise en ce qui
concerne la Ferme des boues.
En résumé, je persiste dans ma proposition, qui a pour objet
d'accorder à la Commission une somme de 12,000 francs pour lui
permettre de rechercher les moyens d'étendre le marché de la
vente des immondices.
M. B é d e . Les arguments de l'honorable M . Depaire m'ont fortement ébranlé; cependant je vois dans la mesure proposée plus que
l'essai d'un four; j'y vois l'essai de tout un travail industriel qui
se fait aujourd'hui d'une manière incomplète.
Il est certain que si nous accordons le crédit demandé pour
construire le four dont i l s'agit, i l ne sera pas possible de faire cet
essai sans procéder, au préalable, à un triage plus complet que
celui que l'on fait aujourd'hui.
,
Eh b i e n ! Messieurs, quand ce ne serait que pour obtenir ce
triage, je voterais les 12,000 francs, que j'hésiterais à consacrer à.
un simple essai d'incinération; car je suis d'accord avec l'hono
rable M . Depaire pour reconnaître que cet essai n'est pas bien
nécessaire; il serail très facile de le faire au dehors, sans construire
nous-mêmes un four, mais i l s'agit en fait d'un système nouveau
d'exploitation que nous devons pratiquer. En présence de l'importance de la question qui nous occupe, je ne pense pas qu'une
somme de 12,000 francs soit trop élevée pour un semblable essai.
-Je voterai donc la proposition du Collège.
M.Delannoy. Messieurs, j'émellrai également un vote affirmatif
au sujet des conclusions du rapport du Collège. J'aurais cependant
désiré voir le Collège étudier plus mûrement la question et nous

-

141 —

(13 Juillet 1891)

présenter un projet définitif. Je me défie toujours du provisoire en
toute matière.
L'honorable M. Depaire a dit tout à l'heure, en parlant du
triage, que les frais de celui-ci s'élèveraient au prix de vente du
produit trié, et qu'un négociant qui procéderait de cette façon
serait bien vite ruiné, qu'il marcherait à sa perte. C'est là, d'après
moi, une erreur évidente. Quand il s'agit de rossignols, — c'est
ainsi que l'on appelle les marchandises dont l'écoulement est difficile _ _ qui encombrent un magasin, on est généralement très
heureux de pouvoir les écouler au prix coûtant. Eh bien ! je crois
que la ville de Bruxelles ferait une très bonne affaire si elle parvenait à se débarrasser du tas de 400,000 mètres cubes de fumier
qui se trouve à Evere, et jè me demande si le Collège n'agirait
pas sagement en faisant savoir aux cultivateurs qu'il est disposé à
céder ces immondices pour rien? Ce serait une solution de la
question.
M. Depaire. Ce serait mon avis.
M. Delannoy. Aujourd'hui vous exigez 3 francs et vous ne
pouvez rien écouler. Essayez donc de les offrir à fr. 2-50 ou
2 francs, voire même à fr. 1-50 le mètre cube, et peut-être trouverez-vous moyen de vous débarrasser de ce tas encombrant qui
se trouve à Evere. Si vous ne pouvez pas encore trouver acquéreur
à ces prix, donnez vos immondices pour rien, puisqu'elles vous
encombrent inutilement.
M. Depaire. Qu'on les abandonne pour rien !
M. Delannoy. Comme ce négociant dont je vous parlais i l n'y a
qu'un instant, vous avez, me paraît-il, intérêt à vous débarrasser
le plus tôt possible de ce qui est encombrant.
Je voterai les conclusions du rapport présenté par le Collège.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je liens à répondre quelques
mots à l'honorable M. Depaire.
C'est précisément pour ne pas faire le saut dans les ténèbres
— qu'appréhende avec raison l'honorable membre — que nous
vous proposons de faire un simple essai.
Le système préconisé par l'honorable M . Depaire peut certainement avoir son bon côté, mais je ne pense pas cependant que l'on
puisse s'y arrêter, car i l me parait d'application difficile pour une
administration communale.
Je ne repousse toutefois pas absolument les idées de l'honorable
membre en ce qui concerne l'exploitation commerciale de la Ferme
des boues. Quand notre collègue voudra bien nous faire part de
son programme complet je le soumettrai bien volontiers à la Commission spéciale du nettoyage de la voirie.
Je dois cependant faire des réserves au sujet d'une des idées
quil a émises. Je ne crois pas que les journaux d'agriculture
pénètrent chez tous les cultivateurs

(13 Juillet 1891)

— 142 —

M. Martiny. Ces journaux sont très répandus dans les campagnes.
M. l'Echevin Janssen. Tandis que nous avons des intermédiaires qui vont de porte en porte et parviennent à nous amener
des acheteurs, qui pourraient certainement être plus nombreux
qu'ils ne le sont actuellement. Mais, en attendant, la question
reste ouverte, et nous devons tâcher de nous débarrasser des
immondices que nous ne savons plus où mettre.
M. Béde. Je crois devoir appeler l'attention du Collège sur la
proposition de M. Goffin, qui me paraît des plus sérieuses. L'honorable membre demande que l'on utilise les chemins de fer vicinaux pour le transport des immondices dans les campagnes qui
entourent Bruxelles. Il y a là une idée nouvelle qui peut être très
féconde.
M. l'Echevin Janssen. Toutes ces questions pourront être
examinées par la Commission spéciale.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix, par appel nominal, les
conclusions du rapport.
— Ces conclusions sont adoptées par 17 voix contre i .
Ont volé pour : MM. Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot, Janssen, De Potter,
Godefroy, Vauthier, Yseux, Richald, Béde, Heyvaert et Buis.
Ont voté contre : MM. Martiny, Depaire, Kops et Lepage.

2
Eaux. — Interpellation de M.

Lemonnier.

M. Lemonnier. Dans la séance du 16 mars dernier, le Collège
nous a prié de constater qu'il n'avait pas négligé l'étude de la
question de notre alimentation d'eau et qu'il la poursuivait activement.
J'ai proposé un vœu, qui a été admis par le Conseil, et auquel le
Collège s'est rallié. Ce vœu invitait le Collège : 1° à insister auprès
du Gouvernement pour obtenir l'autorisation de prolonger les
galeries de drainage de la distribution d'eau de Bruxelles; "2° à se
mettre d'accord avec les Administrations communales des faubourgs en vue de rechercher les moyens de fournir à l'agglomération bruxelloise le volume d'eau nécessaire à ses besoins et
d'abaisser le prix de vente de l'eau.
Je demanderai au Collège, — et c'est là le but de mon interpellation, — ce qu'il a fait jusqu'à présent pour réaliser notre vœu,
ce qu'il a fait auprès du Gouvernement, ce qu'il a fait ensuite pour
établir, d'accord avec les Administrations des faubourgs, en vue

— 143 —

(13 Juillet 1891)

d'arriver à obtenir une alimentation d'eau dans les conditions où
nous la désirons.
Nous avons vu dans les journaux que la Commission intercommunale des eaux avait invité l'Administration communale de
Bruxelles à prendre part à ses travaux et nous avons pris connaissance de la réponse que le Collège échevinal de Bruxelles a adressée, le 16 mai 1891, a la Commission intercommunale en réponse
à son invitation. Celte lettre esl ainsi conçue :
« Bruxelles, le 16 mai 1891.
» Monsieur le Président,
» Nous avons pris connaissance de votre lettre du 11 mai, par
laquelle vous nous invitez à envoyer des délégués auprès de la
Commission intercommunale des eaux qui vient de se constituer.
La question soumise à ses délibérations intéresse au plus haut
point toute l'agglomération bruxelloise; mais la ville de Bruxelles
se trouve dans une situation toute particulière à l'égard de certains
faubourgs qu'elle prétend liés vis-à-vis d'elle en ce qui concerne la
distribution d'eau établie sur leur territoire.
» Nous ne pourrions donc prendre part aux travaux de votre
Commission qu'en faisant des réserves expresses sur les droits de
la Ville à l'égard des faubourgs en question. Si vous croyez pouvoir admettre ces réserves, nous ne voyons pas d'inconvénient à
suivre vos travaux.
» Veuillez, dans ce cas, nous dire le nombre de délégués auquel
a droit chaque commune représentée au sein de la Commission
intercommunale, et agréer, Monsieur le Président, l'assurance de
notre considération distinguée.
» Le Collège des Bourgmestre et
» Par le Collège :
(Signé) BULS.
» Le Secrétaire,
» (Signé) DWELSHAUVERS. »

Échevins,

La Commission intercommunale aurait répondu, à la date du
19 mai, par la lettre suivante au Collège échevinal de la ville de
Bruxelles :
« Messieurs,
• Nous avons l'honneur de vous informer que nous ne vous
avons point invités à suivre nos travaux, mais à vous associer à
nous pour arriver à la mise à exécution d'un projet qui assure à
I agglomération bruxelloise une abondante distribution d'eau, d'excellente qualité, à bon marché et à une pression suffisante pour
le service des secours en cas d'incendie.

— 144 —

(13 Juillet 1891)

» Si votre concours ne nous est pas donné en ce sens, nous
devons le considérer

comme ne nous étant pas acquis.

» S i , au contraire, vous désirez poursuivre notre Lut commun,
nous serons heureux de compter parmi nous cinq membres délégués par votre Conseil.
» Agréez, etc.
» Les

Secrétaires,

» (Signé) M . VAN MEENEN.

Le

Président,

(Signé) A . STEURS.

(Signé) GUSTAVE Fuss. »
Je demande si le Collège a répondu à cette lettre et s'il est décidé
à envoyer des délégués à la Commission intercommunale, comme
celle-ci IVdemandé.
M , Lepage. C'est au Conseil à décider cela.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable membre vient de rappeler ce qui s'est passé. Le 16 mars dernier, répondant à une
interpeHation et parlant au nom du Collège, j'ai fait connaître nos
intentions. J'ai dit que nous étions tout disposés à entrer en négociations avec les faubourgs pour examiner ce qu'il est possible de
faire à l'effet d'augmenter la quantité d'eau dont ils disposent et
même d'abaisser le prix de vente.
A la suite de cette interpellation, le Conseil a voté une proposition de M. Lemonnier, nous invitant : 1° à faire des démarches
auprès du Gouvernement, pour qu'il nous autorise à prolonger nos
galeries de drainage, et 2°à nous mettre en rapport avec les faubourgs.
En ce qui concerne la première partie du vœu qui a été voté par
le Conseil, elle n'a pas élé perdue de vue; nous avons activement
poussé les travaux, qui ont été confiés à deux géologues, afin de
pouvoir mettre sous les yeux du Gouvernement le résultat de leurs
études et lui démontrer que l'opposition qu'il fait à nos projets
manque absolument de fondement.
Quant au vœu relatif aux négociations à entamer avec les faubourgs, peu de temps après la séance dont i l vient d'être question,
nous avons reçu du Conseil communal de Saint-Gilles une délibération qu'il avait prise et" d'après laquelle une Commission intercommunale était chargée de s'occuper de l'élaboration des statuts
d'une société coopérative, en vue d'établir, dans toute l'agglomération bruxelloise, une distribution d'eau.
Alors que cette Commission intercommunale avait déjà tenu
une ou deux séances, nous avons reçu de son bureau, une lettre
datée du 11 mai, dont l'honorable M. Lemonnier vous a donné
lecture et dans laquelle on nous demandait : « Si nous consentions
à nous entendre avec les faubourgs afin d'arriver à la mise à exécution d'un projet qui assure à l'agglomération bruxelloise une abondante distribution d'eau, d'.excellente qualité, à bon marché et à une
pression suffisante pour le service en cas d'incendie. » .

(13 Juillet 1891)

— 145 —

Déférant au vœu exprimé par le Conseil, nous avons répondu,
sous la date du 16 mai, que nous étions prêts à nous rendre au
soin de la Commission et à. discuter, avec les membres qui la
composent, la question de l'augmentation du volume d'eau; mais,
obéissant au devoir qui nous incombait, nous avons fait les réserves
qui s'imposaient.
Un membre. Elles étaient de droit.
M . l'Echevin Janssen. Soit, mais i l était bon de le rappeler.
Comment! les faubourgs, que nous prétendons liés vis-a-vis de
nous, nous invitent à délibérer avec eux sur un projet de distribution d'eau ; nous leur répondons : nous voulons bien examiner
avec vous cette question qui intéresse toute l'agglomération
bruxelloise, mais nous entendons faire les réserves que vous
connaissez. Ces réserves sont insérées dans une lettre qui a été
adressée, le 4 août 1890, — lorsque nous avons appris le but
poursuivi par les faubourgs, — aux quatre Administrations communales de l'agglomération qui sont liées envers nous : celles
dlxelles, de Saint-Josse-len-Noode, de Schaerbeek et de Molenbeek-Sainl-Jean.
Il est bon que je donne connaissance de celte lettre au Conseil,
parce que, jusqu'à présent, ce document n'a pas reçu de publicité, et
parce qu'aucune des Administrations faubouriennes n'y a répondu.
Le 4 août 1890 nous leur avons donc écrit ce qui suit :
« Bruxelles, 4 août 1890.
• A Messieurs les Bourgmestre

et

Echevins.

» Messieurs,
» Nous lisons dans plusieurs journaux que vous êtes entrés en
négociation avec M. Van Hoegaerden en vue de l'établissement
d'une distribution d'eau sur le territoire de votre commune.
> Nous sommes convaincus que les renseignements donnés par
ces journaux sont partiellement inexacts et que vous n'avez pas
perdu de vue les conventions que vous avez contractées avec la
ville de Bruxelles et qui lient nos Administrations pour les parties
du territoire de votre commune formant agglomération avec la
ville de Bruxelles en 1858.
» Vous n'ignorez pas qu'en aucun temps, vous ne pouvez, sans
notre consentement, vous délier des engagements qui résultent de
ces conventions. Nous tenons à vous avertir que nous sommes
décidés à les faire respecter par les moyens que la loi met à notre
disposition.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
B

P a r

» Le

l e

Collège :
Secrétaire,

i

e

Collège des Bourgmestre et

Echevins

y

(13 Juillet 1891)

— 146 —

N'était-il pas de noire devoir d'administrateurs de la ville de
Bruxelles de faire remarquer que nous avions des réserves à formuler le jour où l'on nous invitait à assister aux séances de la
Commission intercommunale.
J'admets que les faubourgs intéressés répondent qu'ils n'acceptent pas notre interprétation; c'est alors au pouvoir judiciaire
qu'il appartiendra de trancher la question; mais toujours est-il
que nous ne pouvions pas, au mépris de nos droits, prendre part
aux délibérations de la Commission intercommunale.
Il paraît que notre lettre n'a pas eu l'heur de plaire aux membres
de cette Commission; ils ont été surtout vivement froissés par les
mots : suivre les séances. Mais, Messieurs, i l ne s'agissait évidemment pas de suivre les séances sans prendre part aux travaux de la
Commission, cela allait de soi, seulement nous ne pouvions accepter
de nous y rendre avec un mandat impératif. Or, à la première
séance à laquelle nous aurions pris part, i l se serait agi d'élaborer
les statuts d'une société coopérative. C'est, en effet, de cet objet
que s'est occupée la Commission; j'ai pris connaissance de ses
procès-verbaux, et elle n'a pas du tout examiné jusqu'ici les
moyens d'augmenter la distribution d'eau dans les faubourgs;
elle a discuté uniquement les statuts d'une société coopérative.
Enlre-t-il dans vos intentions de foi mer une semblable société?
Avons-nous mandat de vous engager dans cette voie? Incontestablement non. Dès lors, tout ce que nous pouvions accepter, c'était
de nous rendre au sein de la Commission et d'examiner avec les
faubourgs la possibilité de faire droit à leurs desiderata, quant à
l'augmentation de l'eau dont ils disposent et la diminution du prix
qu'ils paient.
Mais la Commission ne l'entend pas ainsi. Messieurs, j'ai lu dernièrement dans un journal spécial, la Chronique des travaux publics, un article qui était consacrée la question des eaux. Il y était
dit clairement que le but des faubourgs est d'avoir désormais une
organisation absolument distincte de celle de la ville de Bruxelles.
Us veulent se fournir eux-mêmes d'eau et s'affranchir de la capitale.
Je m'empresse de faire remarquer immédiatement au Conseil
que si tel esl le but poursuivi, nous n'avons pas besoin d'augmenter notre quantité d'eau et nous n'avons rien à faire dans la
Commission.
Le jour où nous ne devrons plus fournir de l'eau aux communes
de l'agglomération bruxelloise, nous aurons 40,000 mètres cubes
d'eau par jour pour une population qui n'atteint pas 200,000
habitants, c'est-à-dire beaucoup plus qu'on en demande. En effet,
nous disposerons de 200 litres par jour et par tête d'habitant, alors
qu'on n'en réclame que 150. Voilà la situation de la ville de
Bruxelles considérée isolément.
^ Mais à côté d'elle, il y a les faubourgs auxquels elle fournit de
l'eau, qui trouvent qu'ils n'en ont pas assez et qu'ils la paient trop
cher.

— 147 —

(13 Juillet 1891)

Je le répèle, nous sommes tout disposés à examiner la possibilité de leur fournir l'eau à un prix moindre et de leur en donner
davantage.
Mais nous n'entendons pas du tout nous prêter à ce jeu de dupe,
qui consisterait à aller au sein d'une société intercommunale qui
veut mettre à néant les contrats qui lient certains faubourgs à la
capitale. Si les faubourgs veulent réellement se délier des engagements qu'ils ont pris, nous aurons à examiner, au point de vue
des intérêts de la ville de Bruxelles, ce qu'il nous reste à faire.
Le procès dont nous les avons menacés aura alors son cours.
L'attitude que nous avons prise en ne répondant pas à la lettre
du 19 mai de la Commission intercommunale a été approuvée par
tout le monde/ et un journal, la Réforme, qui n'a pas l'habitude
de nous tresser des couronnes, a reconnu qu'il n'y avait rien à
reprendre à l'attitude que nous avons prise à cette occasion.
Nous n'avons pas répondu à la lettre du 19 mai et ne comptons
pas y répondre, agissant ainsi nous sommes certains d'être d'accord
avec la majorité des membres du Conseil.
M. Lepage. Messieurs, il y a peu de temps le Conseil a eu à
examiner une proposition formulée par le Conseil communal de
Saint-Gilles et tendant à la formation d'un Conseil fédératif composé des délégués de Bruxelles et des faubourgs. Ce Conseil fédératif devait examiner les questions d'intérêt commun, qui deviennent de jour en jour plus nombreuses et plus importantes. Le
Conseil communal a cru devoir répondre à cette proposition, évidemment dictée par un sentiment de fraternité et de conciliation,
par un vœu en faveur de l'annexion...

M. Delannoy... De la réunion.
M. Lepage... En faveur de la réunion ou de l'annexion, ce
n'est qu'une question de mots. Il est certain que les Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise ont vu dans ce vote une
manifestation d'hostilité; ils ont considéré qu'à une offre d'alliance
on répondait par une déclaration de guerre.
Je demanderai quelle suite le Collège a donné jusqu'à présent au
vœu du Conseil communal? Car enfin, i l ne faut pas que l'on
puisse supposer que le vœu qui a été volé est une échappatoire et
que notre but était d'enlerrer pour longtemps la proposition de la
commune de Saint-Gilles, c'est-à-dire la constitution d'un Conseil
fédératif.
Le Collège a-t-il communiqué le vœu émis au Gouvernement?
L'honorable Bourgmestre, qui siège à la Chambre, a-t-il formulé
un projet de loi en vue de traduire en fait la proposition que le
Conseil a adoptée? Ce serait la conséquence logique de votre vote,
et je désirerais savoir quelle suite y a été donnée?
On a voulu sans doute, en votant le vœu de réunion, non pas se
livrer à une tactique habile, mais faire une chose sérieuse et

(13 Juillet 1891)

— 148 —

réfléchie; eh formulant ce vœu, on n'a pas fermé la question; on
l'a ouverte au contraire; qu'on agisse donc en conséquence.
Messieurs, il s'est présenté depuis quelques temps entre la ville
de Bruxelles et les différentes communes des questions d'intérêt
commun très importantes. Eh bien! je suis obligé de constater que
le Conseil communal n'a pas seulement été consulté à ce propos.
C'est ainsi que s'est présentée la question de la fourniture éventuelle du gaz à certains faubourgs ; le Conseil n'a reçu aucune
communication à ce sujet, mais nous l'avons appris d'une façon
indirecte, par les rapports que nous avons avec des Conseillers
communaux des faubourgs, qui ont ajouté que les propositions de
la ville de Bruxelles, à ce sujet, était tellement exorbitantes que
les communes ne pourraient pas les accepter.
M. Richald. De quels faubourgs s'agit-il?
M . Lepage. Notamment Ixelles et Saint-Gilles.
M . Richald. Je l'ignorais. La Commission du gaz n'a pas été
consultée.
M . Lepage. Je puis vous assurer que des membres de Collèges
échevinaux de communes importantes de l'agglomération m'ont
dit que les exigences de la ville de Bruxelles avaient été tellement
excessives qu'ils avaient dû renoncer à toute espèce de négociation.
Je leur ai exprimé mon étonnement que moi, Conseiller communal de Bruxelles, je ne savais rien de cela.
M . Kops." C'est la règle 1
M . Lepage. Eh bien, je n'hésite pas à le dire : cela ne devrait,
pas être. Il est certain que le développement à donner à la production de notre usine à gaz est l'un des éléments sur lesquels
nous devons compter pour améliorer ou maintenir notre situation
financière et que nous ne pouvons développer celte production
qu'en traitant avec les faubourgs.
J'ajouterai, comme M. Richald me le fait remarquer avec raison,
que si ce n'est pas dans cette intention qu'on nous a proposé de
créer une nouvelle usine, on ne comprendrait pas cette extension,
car, en réalité, la consommation de la ville n'augmentera pas dans
des proportions tellement considérables qu'il faille construire
cette nouvelle usine.
C'est donc une question très importante pour nos finances, et
l'on ne nous consulte pas. Il paraît que le contrat de la commune
d'Etterbeek avec la Compagnie concessionnaire va expirer prochainement et qu'il suffirait que la Ville formulât des conditions
quelque peu favorables pour obtenir de la commune la préférence
pour la fourniture du gaz.
Nous ne savons rien de tout cela !
Il en est de même en ce qui concerne la question du Maelbeek.
On a constitué une Commission composée des délégués de tous les

— 149 —

(13 Juillet 1891)

Conseils communaux, et la ville de Bruxelles n'y est pas représentée. Je me trompe, elle y est représentée par notre ingénieur,
qui est un homme très compétent, mais qui n'a pas reçu délégation
d u Conseil.
Mais je demande pourquoi l'on n'a pas consulté le Conseil pour
toutes ces questions, qui touchent aux relations extérieures de la
ville avec les faubourgs.
Pour la question des eaux non plus, nous ne savons rien de ce
qui se passe.
Enfin, pour la question des installations maritimes, je constate
que c'est le Collège qui a nommé des délégués, sans consulter le
Conseil.
Cela ne se passe pas ainsi dans les faubourgs, et je pense qu'il
n'y a aucune raison pour que nous ne soyions pas traités à Bruxelles
sur le même pied que les faubourgs.
Il me paraît évident que lorsqu'on nous demande d'envoyer des
délégués dans une Commission quelconque, qui a pour but de
traiter des questions d'intérêt qui nous sont propres à nous et
aux faubourgs, on devrait nous consulter.
J'espère que le Collège tiendra compte dorénavant de ces observations.
M. Lemonnier. J'ai été heureux d'apprendre par la réponse du
Collège à ma première question qu'il avait chargé des géologues
d'étudier la question de l'alimentation d'eau au point de vue du
drainage. Mais, pour ce qui est de la seconde question, je dois dire
que je ne suis pas satisfait de la réponse du Collège.
L'honorable M. Lepage vient de rappeler en très bons termes
que nous avons récemment volé un vœu en faveur de la réunion
des faubourgs à la ville de Bruxelles.
Rnppelez-vous que la commune de Saint-Gilles proposait une
fédération des communes-faubourgs, que certains de nos collègues
en étaient partisans en principe et que, s'ils l'ont repoussée, c'est
parce qu'ils ont pensé que la mesure proposée était illégale.
Comme nous étions en majorité d'accord sur la nécessité de
changer l'état de chose actuel, l'honorable M . De Mot, Echevin du
contentieux, s'est montré plus radical que Saint-Gilles, et i l nous
a démontré la nécessité de l'annexion ou plutôt de l'union.
Nous avons voté la réunion de Bruxelles et des faubourgs, c'està-dire que nous avons pensé qu'il y avait des intérêts communs
qui devraient être gérés en même temps et de la même manière et
qu'il importait pour Bruxelles et les faubourgs de ne former qu'une
seule agglomération réunie en une commune unique.
Aujourd'hui, on nous propose de prendre part aux délibérations
de la Commission intercommunale, dont le fonctionnement est,
dans celte question spéciale de l'alimentation d'eau, un acheminement vers celte réunion que nous souhaitons. Pouvons-nous
refuser d'y prendre part?

(13 Juillet 1891)

— 150 —

Celle institution répond parfaitement à la proposition qu'avait
faite le nouvel Echevin des finances.
M. l'Echevin De Potier, en effet, nous proposait, il y a quelques
semaines, de nommer une Commission qui eût à déterminer les
questions spéciales intéressant Bruxelles et les faubourgs, afin
que nous puissions discuter ensuite ces questions en commun.
Une question d'intérêt commun, celle de l'alimentation d'eau,
se présente maintenant à nous; i l ne faut pas de Commission pour
déterminer son caractère d'utilité générale; nous n'avons donc
plus qu'à nous mettre d'accord sur la solution à lui donner. Nous
allons donc délibérer? Erreur! Nous nous tournons le dos, nous
disons que nous n'avons pas à délibérer avec nos voisins; qu'ils
agissent, nous agirons de notre côté! De sorte qu'à la première
occasion favorable de s'unir et de se mettre d'accord, on voit
Bruxelles allant à droite et les faubourgs allant à gauche.
Pourquoi? Parce qu'il y a eu un échange de lettres qui, parait-il,
ont été peu favorablement accueillies de part et d'autre.
Qui a eu tort? Qui a eu raison? Je ne veux pas examiner ce
point.
M. l'Echevin De Mot. C'est toute la question.
M. Lemonnier. Le Collège a-t-il eu raison de dire : je ne vois
pas d'inconvénient à suivre vos travaux, comme si on daignait
faire l'honneur aux faubourgs de les regarder travailler.
11 faut avouer que la phrase n'était pas heureuse.
Et, d'autre part, la Commission a eu tort de dire à la ville de
Bruxelles, sur un ton désagréable et tant soit peu impératif :
« Si vous voulez venir à nous, i l faut faire comme les autres
communes. »
Un membre. Sans accepter aucune réserve.
Un membre. La situation n'est'pas la même.
M . Lemonnier. Les réserves sont de droit; i l est évident que
nos délégués ne peuvent pas avoir pour mission de nous engager.
M. Lepage. Pas plus que ceux des faubourgs.
M. Lemonnier. Evidemment non ; ils examineront avec les
délégués des faubourgs les questions qui seront débattues au sein
de la Commission intercommunale, puis ils viendront nous dire :
Voilà la situation. (Interruption de M. Richald.) Voilà ce que
nous avons étudié, voilà le résultat de notre examen; la majorité
des délégués est de tel avis. Qu'en pensez-vous?
Nos délégués pourront-ils déchirer les traités que nous avons
faits avec les communes-faubourgs? Incontestablement n o n ; cela
ne pourrait pas entrer dans leurs intentions, ni dans les nôtres,
ni dans l'intention des délégués des faubourgs.
J'estime que le Conseil n'a pas, dans cette circonstance, à s'arrêter aux questions de forme de la correspondance.

— 151 —

%
M
m.
ifrç

Mu
Ki»*

Jaia
•y

Dtp

eclt;
10
dire ;
Mit
avoDs
;{t

|i

• .
m

(13 Juillet 189J)

Il ne faut pas que l'union de Bruxelles et des faubourgs, dont
nous nous sommes déclarés de si ardents partisans, puisse être
mise en péril par un écart de plume ou de langage d'une personnalité quelconque, que ce soit un Bourgmestre ou un Echevin de
faubourg, ou le Bourgmestre ou un Echevin de la ville de
Bruxelles.
Nous devons placer l'intérêt général au-dessus des intérêts particuliers et des questions de forme. Notre intérêt exige impérieusement que nous agissions en commun.
M. Vauthier. Et les intérêts des faubourgs au-dessus de ceux
de la ville de Bruxelles! (Interruptions.)
M. Lemonnier. Je réponds immédiatement à cette interruption.
L'honorable membre dit que l'intérêt des faubourgs primera
celui de la ville de Bruxelles.
Messieurs, il y a deux points à examiner dans la question que
nous discutons; il faut d'abord se placer au point de vue de
l'hygiène.
N'avons-nous pas, comme je l'ai dit la première fois, intérêt à
ce que l'étal sanitaire soit excellent dans tous les faubourgs?
Or, quelle est actuellement leur situation? Ils n'ont pas d'eau,
ou du moins ils ne peuvent utiliser notre eau à cause de son prix
trop élevé. Ainsi, pour établir un urinoir à Saint-Gilles, on a
dépensé en un an pour 670 francs d'eau ! Pour créer une petite
alimentation d'eau, à Ixelles, sur la place de Londres, i l fallait
dépenser 3,200 francs par a n ! Dans ces conditions, les faubourgs
ont jugé qu'il était trop onéreux pour leurs finances de répandre
de l'eau en certaine quantité. Les égouts ne sont pas lavés, les rues
ne sont pas arrosées.... N'y a-t-il pas là un véritable danger pour
la santé publique? Si une épidémie éclatait dans un faubourg,
Bruxelles n'est-il pas menacé?
Le second point de vue est celui de nos ressources financières.
Voici, à cet égard, des chiffres éloquents.
Il y a actuellement 27,419 abonnés, dont 426 provisoires.
J'extrais ces chiffres du Cahier d'explications. Reste donc 26,993
abonnés définitifs. Dans ce nombre, savez-vous combien i l y en a
qui appartiennent aux faubourgs? 13,770, c'est-à-dire plus de la
moitié. Si je prends les chiffres de l'exercice 1890, je constate que
ces abonnés procurent à la Ville une recette de fr. 679,691-79,
alors que la recelte totale en eau vendue est à peine de 1,400,000
francs.
j nous réalisons la moitié de notre recette en vendant notre
u aux faubourgs. Allons-nous risquer de la perdre?
L'honorable Echevin des travaux publics nous dit que les faubourgs n'ont qu'à nous faire des procès! Voilà l'argument qu'il a
trouvé à m'opposer !
Qu'ils nous fassent des procès!
D

e a

o

n

c

(13 Juillet

1891)

— 152 —

Voilà comment on entend l'union !
Nous estimons, Messieurs, que cela ne doit pas être; nous pensons que nous devons chercher à amener la conciliation entre la
ville et les faubourgs, et c'est pourquoi nous avons tout intérêt
à nous rendre au sein de la Commission intercommunale pour y
discuter la question.
M. l'Echevin Janssen. Mais on ne nous accepte pas dans ces
conditions là.
M. Lemonnier. Mais s i , on veut bien vous accepter; seulement
il est incontestable qu'au sein de la Commission intercommunale,
comme parmi les membres du Collège, il y a des personnes qui
ont certain parti-pris.
M. l'Echevin Janssen. Nous n'avons pas de parti-pris.
M. Lemonnier. Nous verrons... Pour le moment je dis qu'il y a
des membres de la Commission qui ont le parti-pris d'adopter le
projet Van Iloegaerden.
Je suis persuadé que si des membres du Conseil communal
de Bruxelles se rendaient au sein de la Commission intercommunale pour examiner, avec les autres délégués des faubourgs,
les divers projets qui ont été mis en avant, beaucoup de
membres de cette Commission changeraient d'opinion et adopteraient celui que nous pourrions préconiser après études nouvelles.
M. Richald. C'est certain.
M. Lemonnier. Il existe un grand nombre de projets ; les brochures qui ont été publiées en faveur des différents projets suffiraient déjà à constituer un nombre considérable de volumes. Je
citerai, au hasard, le projet de la Meuse, celui de la Nèlhe, celui
de l'Ourlhe, celui des carrières des Ecaussines, etc.
M. Richald. Le projet Dusart.
M. Lemonnier. Parfaitement, le projet Dusart réduit à 11 millions, puis les projets du major Verstraeten, ceux de l'Eau-Noire,
de la Lesse, de la D y l e . . . .
Pour moi, la solution la plus simple, la plus pratique et la plus
économique consiste dans une double canalisation d'eau, l'une
pour les usages domestiques, l'autre pour les services publics et les
usages industriels.
D'après les calculs de M. l'ingénieur Verstraeten, homme très
compétent en la matière, i l faudrait, pour le moment, rétablissement de 200,000 mètres de conduites nouvelles, ce qui entraînerait
une dépense de 2,400,000 francs seulement. Le mètre cube d'eau
reviendrait à une somme insignifiante.
D'autre part, l'eau potable de drainage dont nous disposons
actuellement ne servant plus aux services publics, pourrait être

— 153 —

(13 Juillet 1891)

livrée aux particuliers en plus grande quantité et à meilleur
compte.
Je suis persuadé que si l'on discutait de bonne foi avec les
membres de la Commission intercommunale et si on leur montrait
que la Ville est animée d'excellentes intentions, qu'elle veut faire
quelque chose et qu'elle ne cherche pas des moyens dilatoires pour
maintenir l'état de choses actuel, on parviendrait à rallier la majorité des délégués au projet que Bruxelles présenterait.
Mais, Messieurs, songeons que nous avons voté l'annexion ou la
réunion et que, si l'on réalise ce vœu, les habitants des faubourgs
deviendront nos concitoyens!
M. l'Echevin De Mot. Mais alors ils seraient nos contribuables.
M. Lemonnier. D'accord; ils seront l'un et l'autre.
Si nous faisons un excellent projet de système d'exploitation
des eaux, nous le faisons donc pour nos concitoyens de demain.
Le Conseil ne doit donc pas dire : « Je ne veux pas me rendre à
la Commission intercommunale, parce qu'il y a eu un échange
malheureux de lettres entre le Collège et la Commission. »
Je le répèle, nous avons le plus grand intérêt à nous rendre à la
Commission intercommunale, à y envoyer cinq délégués, qui seront
l'émanation du Conseil communal de Bruxelles.
Ils sauront qu'ils ont pour devoir de chercher un terrain
d'entente, et ils ne failliront pas à leur tâche, j'en suis convaincu.
Ces cinq délégués n'agiraient évidemment que sous réserve de
nous en référer. Ils auront pour mission, au sein de celle Commission intercommunale, d'exposer nos vues, nos désirs, de
montrer quels sont nos intérêts, et ils discuteront sous réserve,
bien eut' ndu, je le répète, des droits éventuels de la ville de
Bruxelles.
M. l'Echevin De Mot. Je désire répondre à deux interpellations de l'honorable M . Lepage.
L'honorable membre demande au Collège ce qu'il est advenu
du vœu émis, dans une précédente séance, par le Conseil communal. Ce vœu, le voici :
• Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir
réunir Bruxelles et les faubourgs, et charge le Collège de transmettre ce vœu à l'Autorité supérieure. »
Nous avons fait faire un tiré à part des rapports et des discussions. Vous recevrez celte brochure. Et nous avons transmis le
vœu du Conseil communal — et la brochure — à l'Autorité supérieure, c'est-à-dire au Gouvernement, par la voie hiérarchique,
M. le Gouverneur du Brabant.
M. Lepage. Le Gouverneur n'est pas la Chambre!
M. l'Echevin De Mot. La Chambre n'est pas l'Autorité supérieure.

(13 Juillet 1891)

— 154 —

M . Lepage. C'est elle qui doit voter l'annexion.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil communal a chargé le
Collège de transmettre le vœu à /'Autorité supérieure, et nous nous
sommes strictement conformés à sa décision.
L'honorable M. Lepage a demandé également ce que le Collège a
fait des négociations enlamées avec les faubourgs relativement
au gaz.
Je réponds qu'il n'y a pas eu de négociations ; certains Bourgmestres avaient demandé de causer avec un membre du Collège
de l'éventualité de l'expiration des contrats de concession. — Et
des conversations ont eu lieu. — Elles ne sauraient actuellement
amener un débat public.
Je puis dire seulement, qu'à part pour une commune dont la
consommation est insignifiante, et dont la situation spéciale rendrait toute entente avec notre usine impossible, les contrats sont
encore loin de venir à terme, et que tout le monde a reconnu que
des négociations seraient prématurées.
M. Lepage. Pourquoi ne nous a-t-on pas consultés? On pouvait'bien nous rendre compte des pourparlers qui s'échangeaient.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable membre se méprend sur
nos rôles respectifs. Le Collège n'avait à saisir ni la Commission
consultative du gaz, ni le Conseil, de négociations qui n'existaient
pas. Et s'il y en avait eu, le système que semble préconiser l'honorable membre, eût été le meilleur moyen de les faire échouer.
Nous sommes l'administration, nous avons la responsabilité de
l'exécution de vos décisions; mais nous avons aussi la mission de
préparer les projets que nous soumettons à vos délibérations.
Celle mission demande beaucoup de prudence et de discrétion.
Si la moindre ouverture faite au Collège devait être portée au
Conseil communal, cette assemblée deviendrait la cour du Roi
Pétaud. (Rires.)
M. Lepage. Vous avez déjà dit cela !
M. PEchevin De Mot. Je l'ai dit et je le répète! Quand nous
sommes chargés d'une négociation, nous en saisissons le Conseil,
lorsque nous jugeons le moment opportun. — Nous n'avons pas à
vous entretenir de projets sans suite, ou de simples conversations.
M. l'Echevin Janssen. Mais il n'y a même pas eu de proposition nettement formulée; je ne sais vraiment pas ce que l'on
aurait pu soumettre soit au Conseil communal, soit à la Commission du gaz.
M. le Bourgmestre. Vous méconnaissez réellement le rôle du
Collège et celui du Conseil. On dit que l'Administration n'a pas élé
informée, mais l'Administration est-elle le Conseil communal ou
est-elle le Collège?
C'est le Collège, évidemment.

— 165 —

(13 Juillet 1891)

M.Lepage. Et le Conseil!
M. Heyvaert. Tantôt l'un, tantôt l'autre, et tantôt tous les deux
à la fois !
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Il appartient au Collège
de préparer les affaires qui sont soumises au Conseil communal ;
ce n'est pas au Conseil communal à administrer, c'est au Collège
qu'est dévolue cette fonction. Vouloir intervertir les rôles serait
absolument contraire aux principes qui régissent nolr^ droit public.
M-Martiny Deux mots seul* ment pour revenir à l'objet de
l'interpellation de M . Lemonnier, car c'est la question des eaux
que nous discutons en ce moment et pas autre chose.
Je ferai observer, comme je l'ai déjà fait au mois de mars, que,
dans la question qui nous occupe, la ville jje Bruxelles se trouve
dans une situation spéciale vis-à-vis des faubourgs.
On parait l'avoir trop oublié dans les discussions qui se sont
produites au sein de la Commission intercommunale.
D'un côté, la Ville a fait à ses frais, risques et périls, des
sacrifices pécuniaires considérables pour établir une distribution
d'eau; d'un autre côté, elle a contracté régulièrement avec quatre
faubourgs de l'agglomération bruxelloise.
Cesont-là des points essentiels qu'il ne faut pas perdre de vue,
et je dois dire que j'approuve entièrement la réponse prudente qui
a été faite par le Collège échevinal de Bruxelles à la lettre de ia
Commission intercommunale des eaux. On a parlé de parti-pris ; eh
bien! la Commission intercommunale a, dès le début, paru préoccupée aux yeux de plusieurs personnes, et notamment d'après un
journal autorisé, ta Réforme, de faire prévaloir le projet V a n
Hoegaerden.
Ce n'est pas moi qui le dis le premier, c'est la Réforme, qui en a
fait un grief très sérieux à la Commission.
Le Collège écrit à cette Commission qu'il est tout disposé à
envoyer des délégués pour représenter l'Administration communale à l'effet d'en suivre les travaux.
Le Collège ne pouvait pas faire davantage ; s'il avait été au delà,
il aurait absolument outrepassé ses droits. Et que répond la Commission? Elle dit : Non, vous n'enverrez pas de délégués parmi
nous pour suivre les travaux ; vos délégués auront à voter !
Eb bien! Messieurs, cette prétention de la Commission intercommunale des eaux est absolument inadmissible et injustifiable à tous
égards, attendu, comme je le disais tantôt, qu'il y a lieu de tenir
compte dans cette affaire de la situation spéciale de la ville de
Bruxelles.
Nous ne pouvons faire qu'une -seule chose : c'est, guidés par le
désir de procurer l'eau au meilleur marché possible, de la donner
même pour rien, si c'était possible, de suivre les travaux d'une

(13 Juillet

1891)

— 156 —

Commission ayant pour but de réaliser un projet de distribution
d'eau dans des conditions économiques.
Le Collège ne pouvait pas prendre une autre attitude. Eût-il
mieux fait de consulter le Conseil avant de répondre? C'est poss i b l e ; mais, en admettant qu'il l'eût fait, i l est évident que le
Conseil aurait engagé le Collège à répondre absolument dans le
même sens à la Commission intercommunale.
Je crois donc que, dans cette affaire, la conduite du Collège a
été entièrement correcte, et si la Commission se plaint aujourd'hui
de ce que la ville de Bruxelles ne soit pas représentée dans son
sein, elle n'a qu'à s'en prendre à elle-même. L a vérité est qu'on
n'écrit pas à une Administration communale, comme celle de la
ville de Bruxelles, sur le ton dont on s'est servi à son égard. Nous
ne pouvons pas tolérer une semblable manière d'agir, au nom
même de la dignité de l'Administration de la capitale. Le Collège a .
écrit à la Commission en termes convenables et polis, et i l n'était
pas permis à celle-ci de répondre sur ce ton impérieux.
Notez, Messieurs, que ce n'est pas moi seul qui m'exprime de
la sorte; c'est la Réforme q u i a constaté que le ton de la lettre de
la Commission intercommunale laissait énormément à désirer.
Quoi qu'il en soit, les travaux de la Commission ont été entrepris
d'une façon réellement déplorable.
Il a semblé qu'on voulait, d'une part, faire échec à la ville de
Bruxelles, et, d'autre part, faire triompher avant tout le projet
Van Hoegarden.
Je ne suis pas souvent en communauté d'idées avec le Collège,
mais, dans l'espèce, je dois déclarer bien haut qu'il a parfaitement
agi.
M. le Bourgmestre. Après le discours que vient de prononcer
l'honorable M . M a r t i n y , je m'étonne qu'il soit signataire de la
proposition q u i a été déposée.
M . M a r t i n y . Permettez; je comprends que nous envoyions des
délégués, mais avec les réserves indiquées dans la lettre du Collège.
M . le Bourgmestre. On nous désavoue!
(Interruptions.)
Le Collège ne saurait accepter cette proposition ; elle tend à faire
voter que la voie que nous avons suivie jusqu'à présent n'est pas
la bonne. O r , nous avons la prétention d'avoir défendu efficacement et énergiquement les intérêts de la ville de Bruxelles.
On voudrait, en définitive, substituer l'autorité des membres du
Conseil à celle du C o l l è g e ; o r , celte autorité nous est absolument
indispensable pour accepter la responsabilité de la gestion des
intérêts de la ville.
M . Martiny. I l est évident que la proposition qui a été faite
est simplement la conséquence de la discussion qui a eu l i e u , à
savoir que la V i l l e déléguerait des membres d u Conseil à l'effet

-

157

-

(13 Juillet 1891)

de suivre les travaux de la Commission ; ce n'est ni plus ni moins
que ce que vous avez proposé vous-mêmes.
M.l'Echevin De Mot. C'est un désaveu!
M. Martiny. Pas du tout. .
M. le Bourgmestre. Après la correspondance qui a été
échangée, c'est absolument un désaveu.
M. Vauthier. L'honorable M . Martiny vient de dire que la
proposition qui nous est soumise n'est pas un désaveu de la
conduite du Collège, qu'elle ne tend qu'à nommer des délégués
pour suivre les séances de la Commission dans les conditions où le
Collège l'avait offert.
Mais s'il en est ainsi, il me semble que la proposition crée une
situation assez singulière au Conseil communal.
Voici une offre qui a été faite par le Collège et qui a été dédaigneusement repoussée. Et, sans que rien ne nous indique que la
Commission intercommunale veuille revenir sur sa décision, on
propose de lui refaire la même offre au nom du Conseil communal ;
bien plus, on nous demande de nommer immédiatement des délégués. Mais si la proposition a la même portée que celle qui a été
faite par le Collège, nous allons au devant du même refus; nos
délégués ne seront pas admis.
Cela n'est pas possible. Ou bien cette proposition n'est que
la reproduction de l'offre.du Collège, et elle est inadmissible;
ou bien elle a une autre portée ; elle implique la désapprobation
de la conduite tenue par le Collège. Dans la réponse que celui-ci
a faite, i l s'est préoccupé des contrats de la ville de Bruxelles avec
les faubourgs ; il a craint qu'en acceptant de faire représenter la
Ville sans réserves au sein de la Commission, la valeur de ces
contrats ne pût être infirmée. Cela n'est pas à craindre, dit l'honorable M. Lemonnier, les réserves sont de droit. Mais ces réserves,
qui sont de droit, on a cependant refusé de les accepter! (Interruption.) La lettre est là pour le prouver; i l y a eu un refus
formel d'acceptation des réserves; elles n'étaient cependant pas
excessives. Il me semble, Messieurs, que les contrats dont i l s'agit
ont une importance assez grande pour que nous ne nous exposions
pas à en voir infirmer la valeur par une résolution prise sans mûr
examen, à l'improviste. Personne de nous, sauf peut-être les amis
de l'honorable M. Lemonnier, qui ont signé avec lui la proposition
en délibération, personne n'a été prévenu, personne ne se doutait
de la portée de l'interpellation annoncée sur la question des eaux,
personne ne savait à quoi elle allait aboutir. Dans ces conditions,
il est impossible de voter aujourd'hui; la proposition doit être
examinée au point de vue de son influence sur notre situation j u r i dique à l'égard des faubourgs, en même temps qu'au point de vue
du service des eaux proprement dit. Je demande, en conséquence,
que la question soit renvoyée à la Section du contentieux, ainsi
qu'à la Commission des eaux.

(13

Juillet

1891)

-

158 —

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, j'appelle toute Fatiention
du Conseil sur l'importance de la proposition qui lui est soumise.
Comme vient de le dire très bien l'honorable M. Vauthier, c'est
très incidemment que la proposition de M . Lemonnier nous a élé
faite. Or, elle peut avoir pour les finances de la ville une importance énorme, on ne peut le méconnaître. Et l'on voudrait, à prétexte de fédération désirable entre la ville et les faubourgs, faire
discuter, par des délégués que nous nommerions, les questions les
plus graves.
La demande qui nous a été faite a été formulée dans des termes
au sujet desquels aucun doute n'est possible. Le but poursuivi
est manifeste.
Je ne rappellerai pas toute la correspondance échangée avec la
Commission intercommunale au sujet de la question des eaux;
je me bornerai à vous donner lecture de la première lettre, ainsi
conçue :
« Saint-Josse-ten-Noode, le 11 mai 1891.

» A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins

de Bruxelles.

<> Messieurs,
n Nous avons l'honneur de vous faire savoir que les Conseils
communaux d'Ixelles, de Saint-Gilles, de Saint-Josse-ten-Noode,
de Schaerbeek et d'Uccle ont décidé qu'il y a lieu d'examiner, de
commun accord avec les autres communes intéressées et avec la
ville de Bruxelles, si elle y consent, les moyens d'arriver à la mise
à exécution d'un projet qui assure à l'agglomération bruxelloise
une abondante distribution d'eau, d'excellente qualité, à bon
marché, et à une pression suffisante pour le service des secours en
cas d'incendie.
»> Nous vous prions de vouloir bien nous dire s'il entre dans
les intentions de votre Administration de vous associer à nous
pour arriver à ce résultat, et, dans l'affirmative, d'envoyer des
délégués auprès de la Commission intercommunale qui vient de se
conslituer.
» La prochaine réunion de cette Commission est fixée au mardi
19 mai, à deux heures, à la Maison communale de Saint-Josseten-Noode.
» Agréez, Messieurs, 1 assurance de notre considération distinguée.
» Pour la Commission intercommunale des eaux :

w Les Secrétaires,
» M.

VAN

MEENEN,

» Le
« A.

Président,
STEURS.

» GUSTAVE Fuss. >»

En répondant a cette lettre dans les termes que vous connaissez,

_

159 —

(13 Juillet 1891)

on doil reconnaître que nous avons été absolument correct. Nous
avons consenti à délibérer, mais tous droits saufs.
En effet, la ville de Bruxelles a une situation spéciale, particulière, qui la force à faire des réserves ; si ces réserves avaient été
acceptées, nous nous serions empressés de nous rendre au sein de
la Commission.
Or, que nous a-t-on répondu ?
« Saint-Josse-ten-Noode, le 19 mai 1891.
» A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins
de Bruxelles.

de la ville

» Nous avons l'honneur de vous informer q,ue nous ne vous
avons point invités à suivre nos travaux, mais à vous associer à
nous pour arriver à la mise à exécution d'un projet qui assure à
l'agglomération bruxelloise une abondante distribution d'eau, d'excellente qualité, à bon marché et à une pression suffisante pour le service
des secours en cas d'incendie.
» Si votre concours ne nous est pas donné en ce sens, nous devons
le considérer comme ne nous étant pas acquis.
• Si, au contraire, vous désirez poursuivre notre but commun,
nous serons heureux de compter parmi nous cinq membres délégués par voire Conseil.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
» Les Secrétaires,
» M. VAN MEENEN.

» Le

Président,

» A . STEURS.

» GUSTAVE FUSS. »

Voilà qui est clair,n'est-ce pas. Eh bien! je vous le demande :
le Conseil communal a-t-il délibéré sur la question; va-t-il
envoyer des délégués avec la mission que la Commission demande
qu'on leur assigne.
Sait-il quelles conséquences cela peut avoir au point de vue de
nos finances?
Que feraient nos délégués au sein d'une Commission dans
laquelle on discute uniquement les statuts d'une société à former?
Avez-vous déeirié que vous alliez former une société avec les
faubourgs?
Avez-vous jamais discuté cette grave question au sein de vos
Sections et ici même?
Non, vous ne connaissez même pas la question et on veut vous
exposer à la résoudre implicitement en envoyant des délégués; car
remarquez-le bien, on nous dit qu'on ne nous accepte que si
nous sommes décidés à entrer dans l'association, et sous prétexte

(13 Juillet 1 8 9 1 )

— 160 —

qu'il est désirable qu'une entente intervienne entre Bruxelles et
les faubourgs, M . Lemonnier voudrait que l'on envoyât cinq délégués, ce qui serait le désaveu flagrant de la conduite du Collège.
Eh bien ! je ne puis accepter cette situation, et si le Conseil
votait la proposition qu'on l u i soumet, désavouant ainsi ce que
nous avons fait, je me considérerais comme atteint par ce vote et,
en ce qui me concerne, je ne resterais pas plus longtemps sur ce
banc.
M. le Bourgmestre. Le Collège tout entier s'associe à la
déclaration que vient de faire l'honorable Echevin Janssen. [Interruption).

M. Vauthier. Il a raison.
M. l'Echevin Janssen. On ne résoud pas une question comme
celle-là sous prétexte qu'une fédération est désirable entre les
communes.
M . le Bourgmestre. Si vous voulez à ce point méconnaître
les droits de la V i l l e et compromettre sa situation financière,
prenez vous-même la responsabilité d'une pareille politique.
(Très
bien!)
Mais, quant à nous, nous ne prétendons pas l'assumer, et si le
Conseil votait la proposition de M . Lemonnier, le Collège donnerait
sa démission.
M . Lepage. Je ne voterai pas la proposition de M . Lemonnier
pour les raisons qu'a fait valoir l'honorable Echevin des travaux
publics, spécialement parce que le Conseil n'a pas délibéré et
qu'avant de prendre une décision de cette importance, une délibération s'impose.
Vous voyez que cela rentre complètement dans l'ordre d'idées
que j'ai développé tantôt.
Je reconnais que, sur le fond, i l serait difficile, je dirai même
qu'il serait impossible, de donner tort au Collège.
Il est évident que lorsque la Commission intercommunale des
eaux s'est adressée au Collège dans les termes qu'elle a employés,
il était impossible à celui-ci de faire une autre réponse que celle
qu'il a faite.
Je ne veux pas mêler d'autres questions à celle-ci, mais je dois
cependant faire mes réserves quant à la théorie de l'honorable
Echevin De Mot, théorie que je ne puis admettre.
En effet, lorsqu'il s'agit de négociations sur des objets d'intérêt
communal, i l n'est pas admissible que ces négociations puissent
être rompues par le Collège sans que le Conseil' en ait été saisi.

M. l'Echevin Janssen. Il n'y a pas eu de négociations.
M . Lepage. La Commission du gaz a été instituée en vue de

l'objet dont i l s'agit.
Lorsqu'il s'est agi d'étendre la canalisation du gaz sur une partie

— 161 —

(13 Juillet 1891)

,lc la commune de Laeken, on a, d'accord avec l'honorable Bourgmestre, renvoyé la question à l'examen de la Commission du gaz.
M. le Bourgmestre. O u i , parce qu'il y avait une proposition,
tandis que dans ce cas-ci i l n'y en avait pas.
M. l'Echevin De Mot. Il n'y en a aucune.
M. le Bourgmestre. Avec cette théorie-là, je ne pourrai m'entrelenir avec les Bourgmestres d'Ixelles, d'Etterbeek ou de
n'importe quel faubourg, sans venir rendre compte de ma conversation au Conseil communal !
M. Lepage. Il ne sagit pas de cela; d'ailleurs j'ai soulevé
d'autres points auxquels on n'a pas répondu : par exemple, en ce
qui concerne la Commission du Maelbeek el celle des installations
maritimes.
Ce que je demande, c'est qu'à l'avenir le Collège ne prenne plus
de décision définitive sans avoir consulté ou pressenti le Conseil
communal.
M. le Bourgmestre. Mais le Collège n'a pris aucune décision
définitive.
Des membres. Aux voix !
M. Martiny. M . Vauthier a proposé le renvoi à la Section du
contentieux.
M. le Bourgmestre. Je n'accepte pas le renvoi ; je demande
au Conseil de se prononcer.
M. Vauthier. Dans ce cas, je retire ma proposition de renvoi.
M. Lemonnier. Il n'entrait dans mon intention de critiquer ni
l'attitude de la Commission, ni celle du Collège. Mais le Collège
objecte qu'on veut lui enlever l'autorité. Je ferai remarquer que le
Conseil a aussi des prérogatives et qu'il peut déléguer certains de
ses membres pour faire partie d'une Commission.
On nous dit encore : « Vous faites un saut dans l'inconnu,
sous prétexte de fédération ; vous ne savez pas où vous allez conduire les finances de la V i l l e . »
Ce n'est pas un saut dans l'inconnu, nous allons
intérêts où nous les voyons menacés. Ce qui ne m'est
c'est ce que vous allez faire des finances d e l à ville de
Je vous ai montré que la moitié de nos recettes
menacée....

défendre nos
pas inconnu,
Bruxelles....
des eaux est

Des membres. Pas du tout.
M. Lemonnier.... si jamais les faubourgs forment une fédération et établissent un service d'eau pour leur c o m p t e . . . .
M. l'Echevin De Mot. Us sont liés vis-à-vis de nous.
M. Lemonnier. Ce sera à examiner...

(13 Juillet 1891)

— 162 —

M. Vauthier. Plaidez donc la cause des faubourgs au sein du
Conseil communal de Bruxelles?
M. Richald. Ce sont des mots cela et rien que des mots.
ML Lemonnier. Je n'ai pas à plaider les intérêts des faubourgs.
Ils sauront bien les défendre eux-mêmes. J'expose la situation
dangereuse que le Collège veut créer aux finances de la Ville, il
faut la regarder en face!
Ce n'est pas moi qui viendrai plaider ici la cause d'un adversaire
éventuel de Bruxelles, comme l'a fait dans une précédente séance
M . De Mot, l'Echevin du contentieux, qui a défendu ici les intérêts
de l'Etat et lui a fourni des armes contre Bruxelles dans l'affaire
de la rue Ernest Allard. Heureusement, je crois, que l'Etat a perdu
son procès.
Mais ne nous éloignons pas du sujet.
Nous demandons que la question même des contrats soit étudiée,
examinée.
Les faubourgs sont-ils liés à Bruxelles pour l'éternité?... C'est
à discuter...
Je vous signale encore un point noir à l'horizon. On dit que
les communes-faubourgs étant favorables au projet Van Hoegaerden,
il se pourrait qu'on pût amener les eaux jusqu'en ville et les faire
passer dans une canalisation établie sous la rue de la Régence et
la rue Royale, qui sont de grande voirie, et la Ville ne pourrait s'y
opposer.
Nous perdrions ainsi immédiatement une partie de nos recettes.
Tel est le danger qui nous menace.
Maintenant, quelle est la portée de ma proposition? C'est de
décider que Bruxelles examinera avec les faubourgs s'il n'y a pas
une solution qui puisse satisfaire en même temps toute l'agglomération bruxelloise.
Et le Collège nous répond ; « Vous allez mettre notre autorité
en péril ! »
C'est absurde.
La proposition est bien simple; il s'agit d'envoyer des délégués...
M. l'Echevin Janssen. Quand nous avons voulu en envoyer,
on a refusé de les recevoir.
M. Lemonnier. Je mets de côté toute question de forme et de
froissements volontairement créés.
M. l'Echevin Janssen. On ne nous accepte que moyennant
certaines conditions inadmissibles.
M. Lemonnier. Je déplore l'opposition du Collège et son obstination comme sa façon de gérer nos intérêts; en voilà deux
exemples : aujourd'hui la question des eaux; la semaine dernière,
la question du Marché de la Madeleine.
En un instant, sans examen, sans discussion, on a voulu nous
faire voter une dépense de 1,200,000 francs pour une salle de

— 163 —

(13 Juillet 1891)

fêtes dont le projet n'est pas é t u d i é ; on ne s'est pas demandé si on
avait les ressources et, au commencement de l'année, quand nous
demandions 50,000 francs pour les pauvres et les inondés, le
Collège repoussait notre proposition et exigeait le vote d'un impôt
en cas d'approbation de la proposition. I l n'avait pas 5 0 , 0 0 0 francs
sur le budget extraordinaire pour les malheureux, i l trouve
aujourd'hui 1,200,000 francs pour réaliser u n projet m a l c o n ç u l
Voilà comment sont gérées nos affaires!
C'est les gérer encore très mal que de refuser d'étudier, d'accord
avec les faubourgs, la question des eaux. Je maintiens donc ma
proposition.
— La proposition de M . Lemonnier, mise aux voix par appel
nominal, est rejetée par 12 voix contre 8 .
Ont voté pour : M M . M a r t i n y , Delannoy, Vandendorpe, L e m o n nier, Levèque, Grauwels, Richald et B é d e .
Ont voté contre : M M . Goffin, A n d r é , De Mot, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude, V a u t h i e r , Heyvaert, Lepage et B u i s .

3
Terrains de l'hospice Pachéco. — Destination à leur donner.
M. l'Echevin Janssen. V o i c i exactement quel est l'état de la
question. Lorsque, l'année dernière, les Hospices ont décidé de
démolir l'hospice Pachéco, la Section des travaux publics s'est
préoccupée de ce qu'il convenait de faire pour ménager l'aspect d u
Palais de Justice de ce côté. A l'unanimité, s u r la proposition de
l'honorable M . Godefroy, elle a estimé qu'il était hautement désirable de ne pas permettre la réédification de maisons à cet e n d r o i t ,
attendu que la façade d u Palais de Justice q u i a été découverte
produit le meilleur effet, vue du b o u l e v a r d .
Seulement, i l n'est possible d'atteindre un but semblable que
moyennant une forte dépense ; i l faut établir un square et ne p e r mettre de construire des maisons que du côté de la rue de la
Prévoyance. L'évaluation des terrains q u i , de ce chef, seraient
soustraits à la bâtisse, s'élève à 4 0 0 , 0 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux p u b l i c s , a
estimé qu'il n'était pas possible que la V i l l e supportât à elle seule
toute cette charge.
Avant de vous saisir de la question, nous avons échangé avec
le Gouvernement une correspondance; nous l u i avons signalé que
c'était par son fait, par suite de la construction de cet immense
édifice, que la dépense en question devrait être faite, et nous l u i
avons demandé son concours
financier.
Nous avons écrit, le 15 décembre 1 8 9 0 , à M . le M i n i s t r e des
travaux publics pour l u i demander que l'Etat voulût bien inter-

(13 Juillet 1891)

— 164, —

venir pour une somme de 200,000 francs, c'est-à-dire pour la
moitié de la dépense qu'il y avait lieu de faire.
Nous n'avons pas reçu de réponse à cette lettre. Nous l'avons
rappelée le 2 février, puis le 28 a v r i l , sans recevoir davantage de
réponse.
Enfin, nous avons écrit, le 20 avril 1 8 9 1 , la lettre suivante au
Ministre des travaux publics :
« Bruxelles, le 20 juin 1891.
.» A Monsieur

le Ministre de l'agriculture,
et des travaux
publics.

de

l'industrie

» Monsieur le Ministre,
» Nous avons l'honneur de vous rappeler nos lettres des
19 décembre 1890, 6 février et 30 avril 1 8 9 1 , émargées comme
la présente, relatives à l'affectation des terrains devenus libres par
suite de la démolition de l'hospice Pachéco.
» Le budget extraordinaire soumis aux Chambres ne contenant
aucun article relatif à cet objet, nous en concluons que le Gouvernement refuse d'intervenir pour sauvegarder l'aspect du monument le plus important élevé par l'Etat. Mais nous désirons être
avisé officiellement de sa décision avant la prochaine séance du
Conseil communal, à l'ordre du jour de laquelle figurera l'objet en
question.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de notre
considération très distinguée.
» Le

Collège,

» CH. JANSSEN. »
Cette lettre, de même que les précédentes, est restée sans
réponse.
M . M a r t i n y . C'est de tradition.

M . l'Echevin Janssen. Il faut en conclure que le Gouverne-

ment ne veut pas intervenir et, dans ces conditions, la situation
est bien nette.

A notre grand regret, nous serons donc forcés de renoncer au
beau projet d'embellissement de la capitale, que nous avions un
instant carressé. On ne pourra pas dire que c'est notre faute.
Si le Gouvernement ne répond pas, c'est qu'il est manifeste qu'il
ne veut pas faire le moindre sacrifice.
Par conséquent, la question devra être examinée à nouveau;

— 165 —

(13 Juillet 1891)

nous saisirons la Section des travaux publics du point de savoir
s'il convient de prolonger la rue Wynants jusqu'au boulevard, ou
s'il faut laisser construire immédiatement sur tout le bloc.
M. Lepage. Je demande qu'une décision soit prise dans le plus
bref délai possible, parce que les terrains restent inoccupés.
M. l'Echevin De Mot. Les Hospices demandent à faire le lotissement.
M. Heyvaert L'altitude du Gouvernement n'est pas nouvelle.
En 1885, j'ai eu l'honneur d'interpeller le Collège sur la'question
des abords du Palais de Justice. Il m'a été déclaré, comme aujourd'hui, que le Gouvernement laissait sans réponse les lettres qui l u i
étaient adressées et que la question ne pouvait, dans ces conditions,
recevoir aucune solution. O r , vous savez, Messieurs, dans quel
état déplorable se trouvent les abords du Palais de Justice, surtout
du côté de la rue des Minimes.
Nous voici en 1891, et nous constatons que la situation ne s'est
pas modifiée. Je crois donc qu'il importe que le Conseil communal,
chaque fois qu'il en a l'occasion, proteste contre une semblable
manière d'agir du Gouvernement vis-à-vis de la capitale d u
royaume.
Je crois devoir également saisir cette occasion pour signaler au
Collège et au Conseil les inconcevables lenteurs qu'apporte le Gouvernement à notre égard, lorsqu'il s'agit de décréter des travaux
d'assainissement ou d'embellissement.
Depuis plus d'un an, nous nous sommes occupés de la création
d'une nouvelle rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et la place
du Sablon II y a huit ou neuf mois que le Conseil a pris un arrêté
définitif relativement à cet objet et nous en sommes encore toujours
à attendre l'approbation de cette délibération du Conseil, qui doit
avoir pour conséquence d'améliorer tout un quartier insalubre de
la ville, en même temps qu'elle apporterait à un grand nombre de
nos ouvriers un travail q u i , aujourd'hui, est demandé de toutes
parts.
Et qu'advient-il de l'approbation de la délibération du Conseil,
créant une rue à travers l'ancien Palais de Justice? Il s'agissait là
d'une voie nouvelle réclamée par le Gouvernement lui-même.
De ce côté encore, l'approbation vainement attendue créerait d u
travail pour nos ouvriers. Mais le Gouvernement n'a nul souci de
nos intérêts. Son attitude vis-à-vis de nous en toute matière est
vraiment déplorable, et je tenais une fois de plus à le constater.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole, je
déclare adoptée à l'unanimité la proposition de M . l'Echevin des
travaux publics.
— Adhésion.

(13 Juillet 1891)

— 166 —

4
Référendum proposé par MM. Delannoy et consorts.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Delannoy.
M. Delannoy. Messieurs, le 11 mai dernier, j'ai eu l'honneur
de déposer, avec plusieurs de mes honorables collègues, la proposition suivante :
»
>
»
»
>
»

« Le Conseil prie le Collège de se mettre immédiatement en
rapport avec les divers Collèges des communes suburbaines en
vue d'organiser un référendum sur la question de savoir si la
majorité des habitants de l'agglomération esl favorable soit au
maintien du statu quo, soit à une fédération des communes
(constituée d'après les bases du projel de Saint-Gilles), soit
enfin à l'annexion des faubourgs à la ville de Bruxelles. »

Je vous demanderai, Messieurs, la suppression des mots : « soit
à l'annexion des faubourgs à la ville de Bruxelles » , parce que
nous avons, dans une précédente séance, — celle du 1 juin dernier, — volé une proposition portant que « le Conseil communal
de Bruxelles émet le vœu de voir réunir Bruxelles et les faubourgs,
et charge le Collège de transmettre ce vœu à l'Autorité supérieure».
Ce vœu, Messieurs, — vous vous le rappelerez, — a été adopté
à la presque unanimité des membres présents. Les opposants à ce
vœu onl prétexté surtout que le Gouvernement actuel refuserait
vraisemblablement d'y donner suite.
Ce refus, Messieurs, i l s'agirait de le vaincre, et il serait très
compréhensible que le Gouvernement tînt le langage suivant : « Je
n'ai pas à tenir compte, moi, Gouvernement, d'un vœu émis par
la ville de Bruxelles, parce que la ville de Bruxelles ne représente,
eu somme, qu'un tiers de la population de l'agglomération. Or,
je ne sais pas ce que pensent à ce sujet les deux autres tiers de
la population, el i l se pourrait fort bien que ce vœu ne représentât pas l'opinion publique. »
Comment le saurons-nous? Evidemment par un référendum.
Je ne veux pas m'étendre longuement sur le référendum luimême. C'est absolument comme si je voulais discuter encore
l'utilité du suffrage universel et du service personnel. Ce sont là
des questions connues et débattues depuis longtemps.
M. l'Echevin De Mot. Cela ne veut cependant pas dire que
vous sachiez au juste ce que c'est que le référendum. Il se peut que
vous ne le connaissiez pas. (Rires.)
e r

M. Lepage. Ce qui est proposé n'est pas un

référendum.

M. Delannoy. Le mot référendum est passé aujourd'hui dans
le domaine public. Voyez ce qui s'est passé lorsqu'il s'est agi de la

— 167 —

,11

lien.

(13 Juillet 1891)

transformation du Marché de la Madeleine. L'honorable Bourgmestre s'est livré à une enquête, à une consultation des habilants
du quartier.
Eh bien ! les journaux de la capitale ont appelé cela un référendum, absolument comme a été qualifiée la consultation, faite par
M . Lemonnier, des habitants du quartier du Midi lorsqu'il s'est
agi de l'établissement de la foire. Ces habitants ont appelé cela un
référendum.
Le mot référendum est donc, dans ce sens, un appel direct de
l'autorité à ceux qui sont ses mandants.

es,

On me dira : « Votre proposition n'est pas admissible parce que
le principe n'est pas encore inscrit dans nos lois » . Mais enfin je
ferai observer que ce système existe en Suisse, où i l donne d'excel'
résultats, et qu'il a même déjà été appliqué en France et en
Belgique dans certaines communes de la plus heureuse façon pour
les administrés.

oi,
|jr

M. Grauwels Certainement, nous avons eu des exemples dans
le pays.

iMti
coin

péri»

serailœ
ivaot:IJE

fade

e n l s

M. Delannoy. 11 m'a semblé que la mesure était surtout bonne
lorsqu'il s'agissait d'intérêts matériels qui préoccupent la majorité
des contribuables. Dans la plupart des cas où la mesure serait
mise en pratique, je suis convaincu d'avance qu'il en ressortirait
un grand avantage pour les contribuables ainsi consultés.
Je ne dis pas que notre proposition, qui sera certainement
encore combattu- par Ihonorable Echevin De Mot, doive être
acceptée ne vurietur, mais je crois qu'entre les trois systèmes proposés: le maintien du statu quo. la fédération ou l'annexion, la
majorité des électeurs se prononcerait soit pour la fédération, soit
pour l'annexion, et que, dès lors, les partisans du statu quo se
trouveraient en infime minorité.
Tous les citoyens de Bruxelles et des faubourgs sont d'accord
pour dire qu'il y a quelque chose à faire, qu'il faut une entente.
Peut-être ne vont-ils pas, en majorité, jusqu'à la réunion des
faubourgs et de la ville, mais ils comprennent la nécessité d'une
entente. Lorsque la presque unanimité de nos concitoyens aura
affirmé la nécessité de celte entente, il est bien certain que notre
vœu acquerra une plus grande importance.
Voilà quelle est tout simplement la portée de la consultation que
je voudrais demander. Comme les honorables M M . Lepage et
Heyvaert, je n'ai pas une grande confiance dans le Gouvernement
actuel, mais enfin il n'est pas éternel, et lorsqu'un j o u r , — j'espère
que ce sera bientôt, — un Gouvernement libéral prendra sa place,
il aura certainement à tenir compte des vœux d'une agglomération
aussi importante que l'agglomération bruxelloise.
Je crois inutile de m'étendre plus longuement sur ma proposi-

(13 Juillet 1891)

— 168 —

lion, me réservant d'y revenir dans le cas où elle rencontrerait, de
la part de mes contradicteurs, des arguments nouveaux.
M. l'Echevin De Mot. Je croyais, Messieurs, que la proposition faite par l'honorable M . Delannoy aurait élé, tout au moins,
modiliée. En effet, telle qu'elle a élé présentée, elle ne cadre plus
avec les votes du Conseil.
Elle avait d'ailleurs été formulée et déposée avant le vœu que
nous avons émis, et même avant la proposition de l'honorable
M . De Potter. Alors que le Conseil ne s'était pas encore prononcé, elle pouvait se comprendre : aujourd'hui que nous avons
rejeté et le maintien du statu quo et la fédération, elle ne se comprend plus. Nous n'avons plus à consulter nos concitoyens sur ce
que nous avons repoussé. (Interruptions.)
C'est ainsi, Messieurs; je relis la proposition de M . Delannoy :
»
»
»
»
»
»

« Le Conseil prie le Collège de se mettre immédiatement en
rapport avec les divers Collèges des communes suburbaines en
vue d'organiser un référendum sur la question de savoir si la
majorité des habitants de l'agglomération est favorable soit au
maintien du statu quo, soit à une fédération des communes
(constituée d'après les bases du projet de Saint-Gilles), soit
enfin à l'annexion des faubourgs à la ville de Bruxelles.
» DELANNOY, LEMONNIER, FFJRNÉMONT, RICHALD, GRAUWELS,
» VANDENDORPE, LEVÊQUE, MARTINY. »

Mon opinion, Messieurs, est qu'ouvrir aujourd'hui une telle
consultation, ce serait travailler comme l'antique Pénélope ; et, en
toule hypothèse, je ne comprends pas un référendum à trois
fourches.
On nous propose de dire au public : « Voulez-vous ceci, voulez» vous cela, ou bien préférez-vous autre chose? Vous n'avez qu'à
» parler. Nous ferons ce que vous voudrez. » (Rires.)
C'est l'application aux affaires publiques du système des restaurants à la carte. (Nouveaux rires.)
Le référendum, je vous dirai tout à l'heure ce que c'est. Mais je
fais observer en principe qu'il devrait comporter une réponse
simple, et non des solutions complexes ou contradictoires.
M. Martiny. Il y a cependant des précédents nombreux de
référendum organisés dans ces conditions.
M. l'Echevin De Mot. J'ai fait remarquer que la proposition
ne cadre plus avec nos résolutions antérieures; et lorsque l'honorable M. Delannoy a pris la parole, j'ai cru qu'il allait nous dire
que sa proposition ne portait plus que sur l'exécution de la résolution du Conseil communal.
Mais même dans ces termes, les plus ardents partisans de la
réunion de toutes les communes de l'agglomération sous une même

— 169 —

(13 Juillet

1891)

administration, devraient encore voter contre la proposition de
l'honorable M. Delannoy.
M. Delannoy disait tantôt, en substance : « Il est inutile de
» développer le projet de référendum; tout le monde en a parlé
, depuis longtemps, tout le monde le connaît. » En effet, un de
nos concitoyens en a parlé souvent; et même il n'y a que lui qui
en ait jamais parlé dans de multiples conférences. Mais à part
ces monologues, je ne crois pas que la question ait été disculée et
examinée.
M- Lemonnier. Au congrès progressiste.
M . l'Echevin De Mot. Tout à l'heure, je me suis permis de
dire à M. Delannoy qu'il se méprenait sur le référendum. Remarquez, en effet, que sur une simple observation de M . Lepage,
notre honorable collègue a débaptisé son système : ce n'est plus
un référendum, c'est une consultation; c'est, si l'on veut, le

consultandum. (Bruit.)

De sorte que cette question, sur laquelle tout le monde est prétendument d'accord, — qui n'a pas besoin de développements,
d'après l'honorable membre, — à sa première apparition au Conseil, n'est susceptible de discussion qu'à la condition d'être immédiatement débaptisée par son père. (Rires)
Mais, voyons ce qu'est le référendum! Je tiens à l'expliquer à
l'honorable M. Delannoy, qui ne paraît pas se douter de sa véritable nature. — E l je n'en fais pas de reproche à mon collègue,
puisque moi-même, pour le connaître, j'ai dû l'étudier....
Le vrai référendum, mon estimable collègue, c'est l'appel au
peuple sur une loi votée, et non la demande d'avis à la foule sur
une loi à faire. Tandis que votre référendum consultatif et préalable ne serait que l'organisation du mandat impératif, l'ordre
donné au mandataire, sans caractère, sans responsabilité, sans
courage, qui dit à la multitude : « Que dois-je faire? Vous m'avez
» honoré d'un mandat. Une question difficile se présente. Je ne
» suis pas ici pour faire ce que je crois utile, pour donner ce que
» j'ai dans le cœur et dans la têle; je suis une machine à voler,
» un mannequin qui fera ce que vous voudrez, bon ou mauvais,
» peu m'importe. »
Voilà, Messieurs, le référendum de l'honorable M. Delannoy.
Mais, aux questions posées, quelle sera la réponse? Car rien
n'est plus difficile à connaître que la volonté de la foule. Oui est
la foule?
Naguère M. Rocheforl avait inventé le système d'aujourd'hui, —
et son protagoniste actuel n'est qu'un plagiaire. — M . Rochefort
avait imaginé, lors de son premier mandat de député, de réunir
périodiquement ses électeurs dans une salle, et de leur demander
des instructions. Mais ce procédé n'a pas abouti, car sous le régime
du suffrage universel, la salle ne pouvait jamais contenir tous les

(13 Juillet 1891)

— 170 —

mandants. E l la volonté du corps électoral dépendait des assidus
du jour. Le public changeait à chaque séance, et M . Rochefort.
lui-même a fini par abandonner un système qui n'était que la caricature d'une détestable législation directe.

. M . Lemonnier. 11 y a une l o i .
M. PEchevin De Mot. Certainement.
de 1874.
M. Lemonnier. La première.

Il y a une loi suisse

M. l'Echevin De Mot. Permettez! Il n'existe en Suisse qu'une
seule consultation préalable, et encore est-elle toute autre que ce
que l'on vous propose. II est permis à 50,000 électeurs de
demander aux Chambres la revision de la Constitution, et les
Chambres doivent la mettre aux voix (1).
En dehors de ce droit, qui n'est après tout qu'un exercice du
droit de pétition, la Suisse ne connaît d'appel au peuple que sur
une loi votée. Et encore faut-il que 30,000 électeurs, ou huit cantons, demandent le référendum, après le vote de la loi, pour que
le référendum soit ordonné (2).
Mais, Messieurs, en Suisse le référendum est entouré de garanties dont l'inexistence chez nous vous démontrera l'impossibilité
de pratiquer le système que préconise l'honorable M . Lemonnier.
Lorsque 30,000 citoyens demandent, non pas à interposer leur
volonté, mais expriment le désir qu'une loi votée par la Législature soit soumise à la sanction des comices électoraux, i l faut que
les signatures de chacun des 50,000 pétitionnaires, classées par
canton et par commune, soient légalisées par les autorités locdes
et publiées au Journal officiel. — On veut savoir qui demande.—
El quand l'autorité a constaté que le référendum est régulièrement
demandé, on le décrète, et il est procédé à la votation dans les
formes et avec les garanties prescrites par la l o i .
Or, chez nous, Messieurs, dans un pays où la loi n'a organisé
aucune procédure, — où l'on s'est, plaint, souvent des abus du
pétitionnement, des croix anonymes et des signatures suspectes,
— c'est ici que l'on voudrait faire de pareille fantaisie un procédé
de gouvernement!
Rappelez-vous les clameurs des libéraux lors du pétitionnement
factice contre la o loi de malheur». — M . Delannoy ne se rappelle pas tout cela. — Il veut présenter à la foule son monstre
à trois têtes.
(Hilarité.)
Et quel que soit le résultat de la consultation, la qualité, le
nombre ou l'ignorance des votants, — ou des prétendus votants,
— la prétendue volonté d'inconnus inconscients et irresponsables,
(1) Constitution fédérale de 1874, art. 118,121.
(2) Loi du 17 juin 1874.

— 171 —

(13 Juillet 1891)

d'indifférents ou peut-être même de mystificateurs, — deviendra
la loi des pouvoirs publics! — Quel admirable système!
01) ! je sais qu'il paraît séduisant de dire : « Nous allons consulter
nos mandants! » Cela fait tressaillir les meetings.
Mais où est le mandant?
Lorsque le représentant d'une maison de commerce ne croit pas
pouvoir agir spontanément, et qu'il juge prudent d'avoir l'avis de
son patron, il le consulte. C'est là un référendum certain. Mais
lorsque le patron est composé de 56,000 têtes, et qu'il pourrait
bien y en avoir 40,000 (hilarité), je me demande comment vous
organiserez la consultation!
Au surplus, la question, considérée comme si simple, si pratique
et si résolue par Thonorable M . Delannoy, s'est présentée en France,
dans la patrie de ce grand suffrage universel que vous préconisez.
Il s'est trouvé à Paris et ailleurs, dans les Conseils municipaux,
radicaux ou socialistes, des amateurs de référendum. (Rires). La
question y a également sévi; on l'a soulevée dans bon nombre de
salles municipales; à telle enseigne que, le 25 mars 1889, est
intervenue une circulaire du Ministre de l'intérieur qui a mis un
terme à cette maladie (rires), et a enjoint aux Préfets, de prononcer, en vertu des art. 65 et 65 de la loi du 5 avril 4884,
la nullité de toute délibération portant recours au référendum.
M. Martiny. Nous ne sommes pas en France!
M. l'Echevin De Mot. Evidemment; mais vous admirez tant
certaines institutions de nos voisins, que j'ai bien le droit de vous
montrer la confiance qu'inspire en France, l'instrument de confusion et de désordre que vous voulez introduire chez nous.
Croyez-moi, Messieurs, si la proposition en discussion était
votée, elle ne pourrait que compromettre le résultat que vous
voulez atteindre.
On cite, comme exemple, le référendum organisé par la l o i ;
donc il n'est pas possible quand la loi ne l'a pas organisé.
Lorsque, chez nous, on a prescrit la consultation pour des
questions d'intérêts purement privés et non pour un intérêt
général, remarquez-le bien, — le législateur s'en est clairement
expliqué (1).
L'honorablç M. Delannoy

nous dira sans doute quelle orga-

(1) Enquête en matière d'expropriation pour cause d'utilité
de l'arrête royal du 18 juillet 1832).

publique (art. 4

Corn modo et incommoda en matière d'autorisation d'établissements Insalubres
art. 5 de l'arrêté royal du 29 janvier 1863).
Concession* de tramways (loi du 9 juillet 1875, art. 8. — Arrêté royal
du 10 septembre 1875, art. 6, 7, 8, 9 et 10).

Etc., etc., etc.

(13 Juillet

1891)

— 172 —

nisation il choisira ; et nous aurions préalablement à délibérer
sur le règlement du référendum.
M. Richald. Le Roi en est partisan.
M. l'Echevin De Mot. Je n'en sais rien; on a dit que le Roi
songerait à le faire organiser par la Constitution, mais ce n'est pas
fait.
M. Vauthier. Savons-nous quelque chose de positif des intentions du Roi à cet égard?
M. l'Echevin De Mot. Aujourd'hui vous n'arriveriez à rien de
sérieux, à rien de pratique. Votre proposition irréalisable n'aboutirait qu'à la création d'une opinion publique factice, pleine d'incertitude et de périls. Souvenez-vous des pétitionnaires de 1854 contre
la réunion des faubourgs, et des démentis que lui donnait l'altitude
quasi unanime du Conseil communal de Bruxelles, du Conseil provincial du Brabant et des députés de notre arrondissement.
Telles sont les raisons, Messieurs, qui me portent à vous
demander, au nom du Collège, le rejet de la proposition de
MM. Delannoy et C .
M. Martiny. Je demanderai, Messieurs, à répondre en quelques
mots au discours de l'honorable Echevin du contentieux.
La proposition de référendum esl la première, en réalité, qui
ail été faite au cours de la discussion.
C'est à la demande du Collège — si mes souvenirs ne me
trompent — même spécialement de l'honorable Echevin du contentieux, que le vote sur la proposition de l'honorable M . Delannoy
et de ses amis a élé ajourné à la séance d'aujourd'hui.
On a très mauvaise grâce de nous dire que nous arrivons tardivement avec une proposition qu'on nous a demandé d'ajourner.
Mais je saisis le motif de celte demande d'ajournement, l'honorable Echevin De Mot vient de l'avouer d'une manière un peu
naïve, c'est parce qu'il ne connaissait pas bien, lors de la dernière
séance, l'organisation et le fonctionnement du référendum. Il
a demandé une remise et, entretemps, i l a étudié la question.
,s

M. l'Echevin De Mot. Je l'ai étudiée, en effet.
M. Martiny. Je n'insiste donc pas davantage sur le droit que
nous avons de maintenir une proposition sur laquelle nous
n'avons pas voté encore à la demande du Collège lui-même.
Cela dit, je passe à l'examen des objections qui viennent d'êlre
présentées par l'honorable Echevin du contentieux.
Que demandons-nous? Que le Collège de Bruxelles se mette en
rapport avec ceux des faubourgs à l'effet de consulter les personnes
de l'agglomération bruxelloise sur leurs désirs et leurs vœux en
ce qui concerne 4'accord à établir entre la ville et les faubourgs.
Nous voulons qu'on leur demande s'ils préfèrent la réunion ou
une fédération des communes.

-

173 —

(13 Juillet

1891)

M. Lepage. Tout, cela devra être expliqué.
M. Martiny. C'est, en réalité, une consultation que nous
demandons aux intéressés.
En ce qui nous concerne, nous, Conseil communal de Bruxelles,
nous avons adopté un vœu en faveur de la réunion. Eh bien !
faisons en sorte que les faubourgs se prononcent également.
Et qu'on ne vienne pas soulever une question de légalité et nousparler de ce qui se fait en France. Nous vivons en Belgique, pays
de décentralisation administrative, tandis qu'on invoque l'exemple
de la France, pays centralisateur par excellence.
M.l'Echevin De Mot. Pays de suffrage universel; celui que
vous citez constamment comme exemple.
M. Martiny. C'est le suffrage universel qui a fait la République et qui l'a sauvée; mais le suffrage universel n'a rien à voir
dans la question que nous discutons en ce moment.
Je dis donc que vous avez tort d'invoquer en cette matière
l'exemple de la législation française, qui est diamétralement opposée à la législation belge.
M. Heyvaert. C'est la législation française qui a organisé les
Commissions intercommunales. C'est excellent et vous y viendrez.
M. Martiny. Je ferme la parenthèse.
Nous demandons donc une consultation. Allons-nous procéder
au hasard; allons-nous déposer des urnes au siège des différentes
Administrations communales, en permettant à n'importe qui de
venir voter? Mais nullement; nous voulons une consultation
sérieuse.
M. l'Echevin De Mot. De qui?
M. Martiny. Des électeurs.
M. l'Echevin De Mot. Vous n'en dites rien dans votre proposition; vous n'excluez personne, pas même la jeunesse des écoles.
[On rit.)

M. Martiny. Nous voulons une consultation digne el sérieuse
de l'opinion publique.
Quel mal voyez-vous à organiser un référendum?
Vous dites que cela doit se faire de manière qu'il n'y ait à
répondre que par un oui ou par un non. C'est une grave erreur.
Le premier référendum qui s'est fait en Belgique a eu lieu dans
une commune du Hainaut, à Frameries.
M. Lepage. Ce n'était pas un référendum.
M. Martiny. On a posé trois questions différentes aux électeurs;
il s'agissait de se prononcer sur une question de marché. (Interruption.)

v

L'Administration communale a pu connaître ainsi les vœux de
•a population.

(13 Juillet 1891)

— 174 —

Une voix. C'est ce que le Collège a fait pour le Marché de la
Madeleine.
M. l'Echevin De Mot. Pas le moins du monde. Nous avons
analysé des pétitions.
M. Martiny. Qu'il y ait trois questions ou qu'il n'y en ait
qu'une, qu'il faille répondre par un oui ou par un non, on
autrement, cela importe peu.
Ce que nous voulons, c'est une consultation, et ceux à qui nous
nous adressons ne sont pas si inintelligents qu'ils ne puissent dire
leur sentiment. Si on leur demande s'ils désirent la réunion des
faubourgs à la ville, ils comprendront; si on leur demande s'ils
veulent l'unification de certains services : téléphone, télégraphe,
tramways, ils comprendront.
M. Lepage. Ils demanderont combien cela coûtera. (Rires.)
M. M a r t i n y . Pourquoi ne pas leur demander leur opinion?
Les électeurs seront seuls appelés à voler. C'est dans ce sens que
j'ai compris la proposition déposée par M . Delannoy.
Comme M . Richald l'a très bien d i t , le R o i lui-même s'est
déclaré partisan du référendum.
Je défie qui que ce soit de contester la légitimité du principe.
Je suppose ceci : Vous êtes élu Conseiller communal en 1891,
vous exposez des opinions déterminées; mais le lendemain vous
changez d'opinion, vous faites volte-face. Vous aviez un programme; vous le violez; dès lors vous n'êtes plus en communauté
d'idées avec les mandants qui vous ont é l u . Q u i vous dit que, sur
telle matière, au cours d'un mandat aussi long que celui de
Conseiller communal, votre opinion n'a pas varié à raison de certaines circonstances? Qui vous dit que les électeurs voulant telle
chose en 1891, la voudront encore plus tard?
M. l'Echevin De Mot. Alors l'élu est un mannequin.
M . Martiny. Je parle des questions pour lesquelles i l peut y
avoir des doutes. Ce sont là les questions pour lesquelles le référendum est une chose excellente.
Je n'en dirai pas davantage sur ce point. Nous n'irons pas
rechercher quelle est l'origine du référendum, quelle est sa définition. Cette définition nous la trouverons dans tous les dictionnaires. Tenons-nous en à la proposition de M . Delannoy, proposition qui consiste à demander aux électeurs une consultation.
M. Lemonnier Je serai très bref. Je dois cependant rencontrer
quelques points de l'argumentation qui nous a été opposée. L'honorable Echevin du contentieux nous a dit, si je l'ai bien compris,
que nous avons fait notre proposition d'une façon inconsciente.
Je me permets de l u i faire remarquer que s'il y a quelqu'un qui
ne connaît pas la question tout entière, c'est l u i . Il nous dit que le
référendum, ce n'est que le droit du peuple suisse d'approuver ou
d'improuver une l o i .

— 175 —

(13 Juillet 1891)

in,
lejiifr

Oui, la Constitution de la Confédération suisse de 1874 dit en son
art. 89 : « ' ' ° ' fédérales sont soumises à l'adoption ou au rejet
du peuple, si la demande en est faite par 50,000 citoyens actifs ou
par huit cantons.
» Il en est de même des arrêtés fédéraux qui sont d'une portée
générale et qui n'ont pas un caractère d'urgence. »
C'est-à-dire que tous les citoyens sont appelés à approuver ou
à rejeter une loi d'intérêt général si 50,000 citoyens sont d'avis
que la loi doit être soumise au peuple.
M. l'Echevin De Mot. Pardon! i l faut que 50,000 citoyens
demandent que la loi soit soumise à la sanction populaire.
M. Lemonnier. D'accord, mais M . l'Echevin De Mot ignore
sans doule qu'il vient d'être volé une loi qui donne aux citoyens
le droit d'initiative.
M. l'Echevin De Mot. Pour la revision de la Constitution
seulement.
M . Lemonnier. Les citoyens ont le droit actuellement de
déclarer, quand ils sont 50,000, qu'ils veulent la revision de la
Constitution et le vote de telle ou telle disposition constitutionnelle
qu'ils proposent eux-mêmes; c'est le droit d'initiative. Ils indiquent donc leur avis.
Eh bien ! que demandons-nous?
Nous demandons également à nos concitoyens qu'ils nous
donnent leur avis, car i l y a doute sur l'opinion de la majorité de
nos concitoyens dans la question des rapports de Bruxelles et des
faubourgs.
M. De Mol nous dit encore que notre référendum est un monstre
à trois têtes. Le mot est j o l i ; c'est tout !
Il n'y a pas de monstre i c i ; je ne vois rien de monstrueux ou
d'étrange dans le référendum proposé.
On posera trois questions. Vous n'avez qu'à y répondre par

jlleslt/îj

oui ou par non :

loy.pfl»

Etes-vous
Etes-vous
Etes-vous
Répondez
aisée.

e s

|U

, ,

ijilp,

s

partisan du statu quo?
partisan de la Fédération?
partisan de la réunion des faubourgs à la ville?
par oui ou par non. On voit que l'application est

Mais on objecte qu'il faudra expliquer toute la question à la
population. — Quel mal y voyez-vous?

M»

Je ne connais pas de loi plus difficile et plus compliquée que la
loi suisse sur la procédure gratuite, — elle est plus compliquée
que notre loi sur les faillites — et cependant elle a été admise et
volée par le peuple suisse.
Une question beaucoup plus complexe était celle du monopole
de l'alcool; elle semblait devoir rencontrer une vive opposition

(18 Juillet 1891)

— 176 —

parmi ceux — et ils sont nombreux en Suisse — qui ne dédaignent pas le petit verre de genièvre, et parmi les nombreux
citoyens qui sont intéressés à la vente de l'alcool.
Et cependant cette mesure radicale a été votée.
M . l'Echevin De Mot. Et l'on a adopté la peine de mort aussi.
(Interruptions.)
M. Lemonnier. Nous n'allons pas, je suppose, discuter maintenant cette question ; mais, s'il m'est permis d'en dire deux mots,
je ferai remarquer que si des cantons ont réclamé le droit de
rétablir la peine de mort, c'est parce que la Constitution fédérale
semblait porter atteinte aux prérogatives des cantons en leur
enlevant ce droit.
Nous avons vu alors le peuple revendiquer ses prérogatives, et
il a exigé le droit de rétablir la peine de mort; mais celle-ci n'a
été rétablie que dans le canton clérical de Lucerne, et la peine de
mort y est même abolie en fait; on n'y a pas fait d'exécution.
Par conséquent, Messieurs, celte ridicule objection tombe
d'elle-même. Je ne vois donc pas là de raison pour que les libéraux s'opposent à l'application du référendum
dans notre
commune.
L'honorable Echevin dit que nous ne savons pas comment on
consultera le peuple; M . Martiny lui a répondu qu'on consultera
les électeurs. Qu'importe ! c'est un détail, c'est une simple
question d'organisation. On l'examinera postérieurement.
M. l'Echevin De Mot. Vous ne le dites pas ; d'après les uns, ce
seront les majeurs ; d'après les autres, ce seront les électeurs.
Consultera-t-on les femmes...? (Rires.) Nous n'en savons rien.
[Interruptions,) Vous n'osez pas préciser !
M. M a r t i n y . Nous préciserons en disant : les électeurs. (Bruit.)
M. Lemonnier. Je termine, Messieurs, parce que l'heure est
déjà avancée et que je ne veux pas abuser de vos moments.
L'honorable M. Martiny a parfaitement fait ressortir que les
Conseillers pouvaient changer d'opinion au cours d'un mandat
d'une durée de six ans.
Si donc nous avions une consultation de toute la population,
disant : a Nous voulons la réunion des faubourgs à la ville, »
j'estime que nous devrions déférer à ce vœu.
Je borne là, Messieurs, mes observations. (Aux voix!)
M. Martiny. Nous modifions notre proposition en ce sens que
nous mettons le mot : « électeurs, » au lieu du mot : « habitants. »
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— La proposition ainsi amendée est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par H voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Depaire et Richald.

— 177 —

(13 Juillet 1891)

Ont voté contre : M M . Goffin, André, De Mot, Janssen,
De Potter, Godefroy, Gheude, Béde, Heyvaert, Lepage et Buis.

Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Compte de 1889.

décoratifs.

—

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports s u i vants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs pour l'exercice 1889.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes à
celles qui sont portées au compte communal, soit en receltes et eo
dépenses à fr. 165,898-92.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Budget de 1 8 9 1 .

—

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs pour l'exercice 1891.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
138,229 francs.
Il est conforme aux données du budget de la V i l l e .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. le Bourgmestre demande l'urgence pour une approbation
de rôles.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil les
rôles ci-après :
Les rôles litt. A** des taxes communales de 4891, formés pour
les 11 sections de la ville et comprenant :
1° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;

(13 Juillet 1891)

—

178 —

2° La taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs;
3o La taxe communale sur les chiens, ainsi que les rôles complémentaires de cette taxe;
4° Les rôles litt. B des centimes communaux additionnels au
droit de patente, formés pour les 1 1 sections de la ville, premier
trimestre 1 8 9 1 .
— Ces rôles sont approuvés.

7
Dégagement de l'église du Sablon et commissariat de police.
Convention avec l'Etat.
M. Heyvaert. (Motion d'ordre.) Je demande le renvoi de cette
affaire à la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Janssen Le plan est affiché.
M. Heyvaert. Je demande que la Section des travaux publics
soit saisie régulièrement de l'affaire.
— Adhésion.

Le procès-verbal de la séance du 6 juillet 1 8 9 1 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures quinze minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures
vingt-cinq minutes.

-

179 —

(13 Juillet 1891)

COMITÉ SECRET DU 1 5 JUILLET 1 8 9 1 .

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a régularisé, au point de vue de leurs services à la Ville, la situation
de M " Lechein et Leclercq, maîtresses d'étude à l'école normale de la
rue des Visitandines.
11

—

fl« 5,

181

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 AOÛT 1891.
•

VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

C O N S E I L

1891.

C O M M U N A L

Séance du 3 Août 1891.
Présidence de M .

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Distribution de récompenses pour actes de courage et de dévouement.
2. Communications.
3. Compte de la V i l l e , exercice 1890. — Dépôt. — Renvoi à la-Section
des finances.
1 Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
5. Fabriques d'église. — Comptes de 1890. — Avis défavorable.
6. Eglise Sainte-Gudule. — Vente d'arbres. — Avis favorable.
7. Église de la Chapelle. — Budget de 1891. — Crédit extraordinaire — Avis favorable.
8. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
9. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
10. Écoles primaires. — Liste d'inscription des enfants pauvres. —
Approbation.
11. Ecoles adoptées d'office. — Liste d'inscription des enfants pauvres.
— Approbation.
12. Tramways de la Boarse à la place Stéphanie. — Établissement de
voies autour de la Bourse. — Avis défavorable.
13. Terrains au quartier N . - E . — Mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire. — Adoption.
%

t

(3 Août 1 8 9 1 )

— m

—

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Terrain rue P l e t i n c k x . — Offre d'acquisition. — Adoption.
Conseil de prud'hommes. — Compte de 1890. — Approbation.
Écoles moyennes de garçons. — Compte de 1890. — I d .
Cours d'éducation A et B. — Compte de 1890. — I d .
École professionnelle de typographie. — Compte da 1890. — Id.
École industrielle. — Compte de 1890. — Ici.
École impasse Canivet. — Approbation des plans et devis. — Renvoi aux Sections des finances et des travaux publics.
21. Proposition de M . M a r t i a y : Vœu émis contre le projet de loi
relatif aux concessions de tramways accordées antérieurement
à la l o i du 9 j n i l l e t 1875.
22. Règlement de la Bourse. — Proposition de M . Richald — Adoption.
23. Exposition de plans d'habitations. — Renseignements fournis.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre ; A n d r é , Bccquel, De Potter,
Echevins; Godefroy, Depaire, G h e u d e , P i l l o y , A l l a r d , Yseux,
R i c h a l d , K o p s , Stoefs, Béde, Lepage, M a r t i n y , Goffin, Delannoy,
F u r n é m o n t , L e m o n n i e r , Levêque, G r a u w e l s , Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M M . Doucet et Brûlé s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal de la séance d u 13 juillet 1891 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions q u i ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre d u j o u r .

1
Distribution de récompenses pour actes de courage et de dévouement.
M. le Bourgmestre. Nous avons, Messieurs, une agréable
tâche à r e m p l i r , celle de vous remettre les récompenses que vous
avez méritées par votre courage, votre dévouement et votre humanité. Vous n'avez pas hésité à exposer vos jours pour sauver ceux
de vos semblables. Vous avez donné un exemple d'abnégation qui
vous fait le plus grand honneur, et je suis heureux de pouvoir vous

_

1S3 —

(3 Août 1891)

féliciter, au nom du Conseil communal, el de vous remettre les
récompenses que vous avez si bien méritées. (Applaudissements.)
— Il est procédé à la remise aux personnes ci-après dénommées des récompenses qui leur ont élé décernées :
SIM. Bogemans, Joseph, plumassier;
De Bres, Ferdinand, serrurier;
Desmct, Auguste-Jean, serrurier;
Genné, Henri-Alphonse, agent de police;
Géva, Henri-Joseph, cocher de maître;
Ledoux, Augustin, entrepreneur;
Philips, Emile, expert de volailles;
Vandcrgotcn, Jean-Baptiste, négociant;
Van Maele, Emile-François, agent de police;
Van Vreckom, A . - L - F . , sans profession;
Camerlynck, E . - H . - M , agent de police;
Desloover, Pierre, cocher de maître;
Duson, MiclTel, tapissier;
Guery, Victrice-Auguste, machiniste au chemin de fer;
Helsen, Gust.-Nic.-Joseph, peintre;
Ivens, Joseph, batelier;
Rayée, Henri-Joseph, entrepreneur;
Simons, Jean, menuisier;
Thoen, Jean-François, maître d'armes;
Vloebergh, Marie-Ant.-Fréd.-César, garçon charcutier ;
Walravens, Louis, boulanger.

2
Communications,.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Bernard Libau, boulevard du Nord, 5 2 , à Bruxelles,
réitère sa demande de location du rez-de-chaussée de la maison à
l'angle de la rue du Congrès et de la rue Royale.
M. Richald. Je demande le renvoi à la Section des finances.
— Ce renvoi est ordonné.
2° La Société centrale d'architecture de Belgique demande uns
enquête en vue de connaître quels sont les bâtiments construite
par la Ville où les devis ont été notablement dépassés et par suite
de quelles circonstances.
— Renvoi à la Section des travaux publics.

(3 Août 1891)

— 184. —

5° M . Henri Robert, directeur de la salle Van Dyck, chaussée
d'Anvers, 2, demande à organiser des concerts et des bals à grand
orchestre, rue Blaes, n 123 et 125.
— Renvoi au Collège.
o s

3
Compte de la Ville, exercice 1890. — Dépôt.
M. l'Echevin De Potter. Conformément aux prescriptions de
l'art. 159 de la loi communale, j'ai l'honneur de déposer le compte
de la Ville pour l'exercice 1890. Je propose d'en ordonner l'impression, la distribution et le renvoi à l'examen de la Section des
finances (1).
— Adhésion.

4
HOSPICES.

Locations et ventes.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

16998

DATE

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

NATURE

l'acte.

du notaire.

3 juillet
1891

Location.

propriété.

S juillet
1891

7 juillet
1891

Acte
sous seing privé.

D-M

C.

82

»

Fr.
50

Terrain
sis
à MolenbcekSaint-Jean,
rues Lava liée
et Pi ers.

1

94

30

30

Cave
sous l'hôpital
i Saint-Jean.

»

»

•

22;;

1

(1) Voir, p. 225, le compte.

A.

1

Location.

Location.

OBTENU.

Terrain
sis
à Ixelles,
rue Faider.

Acte
sous seing privé.

17296

Obsmalioos.

rENA NCE

delà

Acte
sous seing prive.
1G999

CON'

et situation

NOM

»

•

»

—

m
M

•V

a

DATE

•41
0

-

M

k
S

ÎS

a

«
* 1

17011

OBJET

PRIX

NATURE

du

notaire.

Location.
Acte
sous seing privé.

Terrain
sis
à Ixelles,
rue Faider.

Galerie souterraine sous le
nouvel hospice
Acte
Pachéco.
sous seing privé.

14 iuillel
l'uOI

18780

5 juillet
189!

Vente.

15 juillet
1*91

Vente.

Obscmlioos.

CON1 rENA N C E

OBTENU.

de la
propriété.

Location.

18201

I0S2

DÉSIGNATION DES BIENS.

et situation

NOM

10 juillet
18'JI

(3 Août 1891)

de l'acte.

de
L'ACTE.

1S5 —

7 terrains
à bâtir
sis
à MolenheekSaint-Jean,
quai du Halagc
et rue
de Bonne,
n " 079 à 9s 1
et 991 a 991
du plan.

Ectors.

Heromans.

Maisons :
boulevard
du Nord, 123;
boulevard
du Nord, 125;
rue Neuve, M6.
Terrains
rue
Van
Sehoor
et rue
du Pavillon,
à Sohaerbeek.
Terrains
rue
du Pavillon
et rue
Vanderlinden,
à Schaerbeek.

C.

D-M

1

82

90

60

»

»

*

»

80

»

22

59

*

56,078 28

»

54

40

34,700 (1)

»
2

£2
17

50
»

52,000 (1)
88,000

2

50

1

89

»

6

57

»

1

95

»

A.

|

4,500

|

11,500

(1) Outre les annuités dues à la ville de Bruxelles.
Ces immeubles proviennent de la succession Delzaert. Les prix renseignés ne
comprennent que le principal.

Aliénations

de liens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement les parcelles section D ,
361A et 361B, sises à
Savenihejn, d'une contenance cadastrale de 11 ares 90 centiares.
Un amateur offre de paumer ces biens au prix principal de

(3 Août 1891)

— 186 —

750 francs, lequel est avantageux pour l'Administration des
hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement les parcelles seclion C, n
19*e, 20 et 21, de
W o l u w e - S a i n l - P i e r r e , d'une contenance de 69 ares 56 centiares.
f S

Un amateur offre de paumer ces biens au prix de 2,775 francs
en principal, lequel est avantageux pour l'Administration des
hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Un arrêlé de la Députation permanente du Brabant, en date du
15 août 4 8 9 0 , a autorisé le Conseil général des hospices à aliéner,
sur la mise à prix de 5,500 francs, la maison sise rue Vanderhaegen, no 15 (actuellement no 17).
Cet immeuble, exposé aux enchères, n'a pas trouvé preneur.
Actuellement un amateur s'engage à le paumer 5,000 francs en
principal.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette offre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement 12 ares de la parcelle sise à Rhode-Sainl-Genèse,
section D , n 50.
Un amateur s'engage à paumer ce bien au prix de 500 francs en
principal, non compris la valeur des arbres" croissant sur celle
partie de terre et lixée à 56 francs.
u

Celle offre est avantageuse pour l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Vente d'arbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
procéder à la vente de 87 marchés d'arbres et de 25 marchés de
taillis croissant sur des parcelles sises à Becrsel, Tourneppe,

— 187 —

(3 Août

1S9J)

AJscmberg, Rhode-Sainl-Genèsc, Audenaeken, L e n n i c k - S a i n t Quenlin, Pamci, Vlcscnbeke et Lennick-Saint-Martin.
La valeur de ces arbres est eslimée à 3,322 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hospice de Grimberghe.
Les eaux ménagères provenant de l'hospice Roger de G r i m berghe, à Middelkerke, sont déversées comme engrais sur le jardin
potager de cet établissement. Ces eaux sont amenées au moyen
d'une pompe actionnée par un moulin à vent.
Ce moteur marche très irrégulièrement, surtout par les vents
d'ouest. Il en résulte des inconvénients, notamment des inondations dans les caves de l'hospice.
Afin de remédier à celte situation, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,500
francs environ pour l'acquisition el le placement d'un moteur à gaz
delà force de deux chevaux, système Otto, destiné à remplacer le
moulin à vent.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Fabriques d'e'glise. — Comptes de 1890. (1)
M , l'Echevin André. Vous avez, Messieurs, reçu le rapport
par lequel le Collège vous propose d'émettre l'avis qu'il n'y a pas
lieu d approuver ces comptes.
En ce qui concerne l'église Notre-Dame de la Chapelle, je crois
nécessaire de faire remarquer que s'il est vrai, ainsi que le dit le
rapport, qu'aucun crédit n'était prévu au budget pour la restauration de la toiture du bâtiment occupé par le suisse, la Fabrique
a cependant sollicité, en vue de ce travail, un crédit supplémentaire, lequel a élé approuvé par la Dépulation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1) V o i r i e rapport, Bulletin communal de 189J, t. I l , p. 83

(3 [Août

—

mi)

188

—

6
Eglise des SS.-Michil-et-Gudule. — Vente d'arbres.
M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'aliéner une quarantaine de peupliers
croissant sur une prairie sise à Anderlecht, hameau de Aa,
section P, n° 300.
La valeur approximative de ces arbres est de 900 francs. Le
produit de la vente permettra à la Fabrique de liquider une partie
de sa part d'intervention dans les travaux du porche nord de
l'église.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise de la Chapelle. — Budget de 1891. — Crédit extraordinaire. Le gage d'une rente due à la Fabrique de l'église de la Chapelle
comporte une ferme avec bâtiments, biens et arbres qui en
dépendent, contenant en superficie totale environ 25 hectares, sis
au hameau de Loo, commune de Casterlé, indiquée sur la carte
communale pour les propriétés bâties sous le n° 195, et pour celles
non bâties sous les n 526 et 527.
Au point de vue de la garantie des droits de la Fabrique, il
importe de faire figurer dans un titre nouvel la désignation exacte
de la propriété avec les indications cadastrales actuelles.
M. le directeur du cadastre de la province d'Anvers fait connaître
que différentes propriétés ayant ensemble une contenance de
116 hectares, sont inscrites au nom du débiteur de la rente et que
des indications plus détaillées doivent lui être fournies pour qu'il
puisse délivrer un extrait de la matrice cadastrale se rapportant
au bien grevé.
Les recherches faites pour retrouver l'ancienne carte communale n'ont pas abouti. Dans ces conditions, le Conseil de fabrique
a décidé de îéclamer une expédition de l'acte de partage dont il est
fait mention dans l'inscription hypothécaire, de lever un état hypothécaire de tous les biens du débiteur et de faire les investigations
sur les lieux pour reconnaître à laquelle des fermes s'applique la
désignation du titre.
os

11 résultera de l'accomplissement de ces formalités une dépense
de 200 francs environ, que le Conseil de fabrique demande à

—

189 —

(3 Août 1891)

couvrir au moyen d'une allocation extraordinaire du même import
à inscrire à l'art. CO de son budget de 1891.
le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetlie
un avis favorable.

8
Cimetière. — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Met. carrés.

i

Van Cappellen,

rue des Fabriques, 6 3 .

3 ,08

-)

Vuylsteke sœurs,

rue des Fripiers, 8.

3 ,08

•>
0

Michel (M «),

boulevard Anspach, 12.

3 ,08

u

m

m

m

à payer.

PERSONNE

SOMMES

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

j|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

1,232
982*
1,232

* Déduction faite de 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
40U francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A, D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1» les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
D. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports-sont adoptées.

190

(3 ÂOÛl 1891)

Police.

—

9

Ratification d'un arrête'.

M. le Bourgmestre. En conformité de l a r t . 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté pris d'urgence, le 19 juillet 1891, pour assurer le maintien
du bon ordre dans la circulation, à l'occasion du Te Deum qui a
été célébré le 21 dudit mois, à l'église Sainlc-Gudule.
— L'arrêté est ratifié.

M . l'Echevin André. Messieurs, le Collège a l'honneur de vous
proposer d'approuver la délibération suivante :
Le Conseil communal,
V u les art. 3 et 6 de la loi du 20 septembre 1884;
V u les art. 3, G, 7, 8, 9, 10 et 11 de l'arrêté ministériel du
21 du même mois;
Attendu que les formalités requises aux art. 5 et 5 de l'arrêté
ministériel susdit ont été remplies;
Attendu que le Bureau de bienfaisance déclare se trouver, par
suite d'insuffisance de ressources, dans l'impossibilité de contribuer aux frais de l'instruction gratuite des enfants pauvres,
Décide :
Les listes d'inscription et de réinscription des enfants pauvres
fréquentant les écoles primaires communales sont approuvées au
chiffre de 11,228 élèves âgés de G à 14 ans :
Garçons
Filles

5,912
5,316

Les frais de l'instruction primaire gratuite seront prélevés sur
les ressources ordinaires du budget.
Le Conseil,
Ainsi délibéré, etc.
— Ce projet de délibération est approuvé.

—

191 —

( 3 Août

1891)

11
Écoles primaires adoptées d'office. — Listes d'inscription des enfants
pauvres. — Année scolaire 1S91-92.
M l'Echevin André. Messieurs, le Collège a l'honneur de vous
proposer d'approuver la délibération suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 3 de la loi du 21 septembre Î 8 8 i ;
Vu les art. 5 et 10 de l'arrêté ministériel du 21 septembre 1884 ;
Vu l'arrêté royal du 27 mars 1891, portant adoption d'office des
écoles privées Sainte-Catherine, rue de la Braie;
Saint-Ghislain,
rue Saint-Ghislain, et Saint-Jacques, rue Terarken ;
Vu l'avis du Bureau de bienfaisance, qui déclare se trouver, par
suite d'insuffisance de ressources, dans l'impossibilité de contribuer dans les frais de l'instruction gratuite des enfants pauvres;
Sous réserve des droits de la ville de Bruxelles qui pourraient
naître de la non-observation des prescriptions de l'art. 9 de la loi
du 20 septembre 1884, en ce qui concerne les conditions que
doivent réunir les écoles pour être adoptées,
Décide :
870 élèves fréquentant les écoles primaires adoptées d'office
sont admis au bénéfice de l'instruction primaire gratuite. Us se
répartissent comme suit :
Ecole Sainte-Catherine.
Garçons
.
.
.
.
Filles

106
182

Ecole
Garçons
.
Filles

Saint-Ghislain.
.
.
.

177
166

Ecole
Garçons
.
Filles

Saint-Jacques.
.
.
. 1 3
226

La rétribution scolaire est fixée à six francs par an et par
enfant.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente.
Ainsi délibéré, etc.
Le Conseil,
— Ce projet de délibération est approuvé.

(3 Août 1891)

—

192

—

12
Tramway de la place Stéphanie à la Bourse. — Établissement
de voies faisant le tour de la Bourse.
M. l'Echevin A n d r é présente, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, lerapport suivant :
Le point terminus de la ligne de tramway allant de la place
Stéphanie à la Bourse de Commerce avait été fixé dans la rue du
Midi, derrière cet édifice; à cet emplacement, devait être établie
une voie d'évilement.
L'Autorité supérieure nous a transmis un plan portant une
disposition de voies faisant le tour de la Bourse, et ce en vue
d'éviter le placement de deux voies dans la rue de ce nom.
Ce projet, soumis à l'enquête, n'a donné lieu à aucune observation ni protestation.
Néanmoins, le Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, vous propose d'émettre un avis défavorable à la modification proposée, en raison des inconvénients qui en résulteraient.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

* *
M. le Bourgmestre. Comme la proposition de M. Martiny,
concernant le projet de loi sur les tramways, donnera probablement lieu à discussion, nous pourrions d'abord épuiser les affaires
d'ordre administratif. (Marques d'assentiment.)
M. M a r t i n y . Nous sommes d'accord.

13
Inscription hypothécaire. — Mainlevée partielle.
M . l'Echevin De Potter présente, au nom du Collège ôl de la
Section des finances, le rapport suivant :
Par acte du notaire De Ruydts, de résidence à Bruxelles, en
date du 6 octobre 1882, M M . Arthur et Jules Blanpain ont hypothéqué, au profit de la ville de Bruxelles, divers terrains situés au
quartier N . - E . , d'une contenance superficielle de 1 hectare 18 ares
25 centiares 27 dix-milliares, pour garantir le paiement : 1° d'une
somme de fr. 113,237-50, représentant la part provisoire leur
incombant dans les avances faites par ladite Ve de fr. 54,529-22,
mation du quartier susnommé, et 2» de cellille pour la transfor-

—

193 —

(3 Août 1891)

due par eux pour leur quote-part provisoire dans les frais d'établissement des égouts et des pavages dans le même quartier.
Inscription a élé prise, en vertu de l'acte précité, au bureau des
hypothèques de Bruxelles, le 27 octobre 1882, v o l . 1 6 4 5 , n» 8 3 .
Le capital de f r . 5 4 , 5 2 9 - 2 2 , repris sous le n° 2 , a été payé
depuis el la créance provisoire de la V i l l e , du chef de ses avances,
se trouve réduite à f r . 9 5 , 2 5 7 - 5 0 , par suite de remboursements
successifs.
MM. Blanpain frères demandent mainlevée, moyennant versement préalable d'une somme <ie 2,000 francs, de l'inscription p r é menlionnée, en tant qu'elle affecte deux terrains vendus par eux
aux époux Cochaux-Colson. suivant actes d u notaire Bauwens-Van
Hooghtcn, à Bruxelles, en date des 8 août et 7 octobre 1 8 9 0 . L'un
de ces terrains est situé à front de la rue Le Titien e l contient 1 are
59 centiares 88 dix-milliares; l'autre parcelle, joignant la précédente, est un terrain de fond contenant 19 centiares 25 d i x - m i l liares. Ils ont élé aliénés pour le prix global de f r . 2 , 6 2 8 - 2 1 , soit
à raison de 17 francs le mètre carré pour le premier et de
15 francs pour le second.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement la demande de M M . B l a n p a i n .
Après le dégrèvement des parcelles dont i l s'agit, la garantie h y p o thécaire de la V i l l e portera encore sur environ 1 1 , 0 0 0 mètres
carrés de terrain.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

14
Terrain à l'angle de la rue Plelinckx. — Réduction du prix
du barème,
M. l'Echevin De Potter présente, au nom d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
La Ville possède à l'angle de la rue Pletinckx un terrain d'une
conicnance superficielle de 95 mètres carrés, dont le p r i x , d'après
le barème, est de 18,600 francs.
Il a élé exposé en vente publique à plusieurs reprises, mais
l'offre la plus avantageuse n'a pas dépassé 9,000 francs.
Actuellement, un amateur demande à faire l'acquisition, au prix
de 10,000 francs, de la parcelle dont i l s'agit.
Celle-ci est peu avantageuse pour la bâtisse et partant d'une
réalisation difficile, à cause de sa petite profondeur et de son
grand développement de façade (20 mètres), de sorte que l'acquéreur éventuel ne pourra y élever que des constructions très
onéreuses.

(3 Août 1891)

— 194

—

Ces diverses raisons engagent le Collège, d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, d'autoriser la mise en
vente publique du terrain en question sur le pied de l'offre
ci-dessus.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Conseil de prud'hommes. — Compte de 1890.

M . l'Echevin De P o t t e r présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Le compte des dépenses du Conseil de prud'hommes de notre
ville, pour l'exercice 1890, s'élève à la somme de fr. 4,995-50,
soit une différence en moins de fr. 781-70 sur les prévisions
budgétaires de ce Conseil.
Toutes les pièces justificatives sont jointes à ce compte, qui ne
donne lieu à aucune observation.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable à
son approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

16
Écoles moyennes de garçons.

— Compte de 1890.

M . l'Echevin André présente, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des écoles
moyennes de garçons pour l'exercice 1890.
Ce compte solde en receltes et en dépenses par la somme de
fr. 157,234-32.
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte communal.
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

17
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Compte de 1890.

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des cours
d'éducation pour l'exercice 1890.

— 195 —

(3 Août 1891)

Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 100,515-97.
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte communal.
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

18
École professionnelle de typographie. — Compte de 1890.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le compte
de 1890 de l'Ecole professionnelle de typographie.
Ce compte solde en receltes et en dépenses par une somme de
fr. 7,570-74.
La Section des finances a émis un avis favorable.

19
Ecole industrielle. — Compte de 1890.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Ecole industrielle pour l'exercice 1890.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 124,565-29.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

20
Construction d'une école primaire impasse Canivet (rue Haute).
M. l'Echevin André présente, au nom du Collège et des
Sections des travaux et de l'instruction publique, le rapport suivant :
Le Conseil communal, dans sa séance du 23 juin 1890, a admis
le principe de la construction d'une école primaire sur l'emplacement de l'impasse Canivet, en remplacement de l'école n° 7 actuelle,
dont la suppression est nécessitée par l'agrandissement de la caserne
des pompiers.
L'école comprendrait deux cours, un vaste préau, un grand gymnase, vingt-quatre classes et les locaux accessoires nécessaires
permettant l'admission de 1,008 élèves.

(3 Août

1891)

—

196

—

Nous avons l'honneur de soumetlre à votre approbation les
plans et les devis relatifs à celte c o n s t r u c t i o n .
Les devis, dressés d'après l'avant-projet, ont élé vérifiés avec
s o i n . L'évaluation de la dépense peut se déterminer comme suit :
Construction et parachèvement, y c o m p r i s les honoraires de l'architecte
.
.
.
.
.
fr.
D i s t r i b u t i o n d'eau et de gaz

10,200

Chauffage par foyers isolés
Etablissement de bains-douches

481,467
17,000

.

.

.

.

Ameublement

12,000
50,000

Frais de surveillance

4,000
Coût total, f r .

574,667

La valeur de la partie du terrain acquis antérieurement par la
V i l l e et affectée à la construction de l'école esl de 1 2 4 , 4 3 0 francs.
La superficie totale de l'école est de 3 , 2 5 5 mètres carrés.
Les subsides ordinaires seraient demandés au Gouvernement et
à l'Autorité provinciale.
D'accord avec les Sections des travaux et de l'instruction pub l i q u e , le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver les plans
et devis et d'autoriser le prélèvement de la dépense sur les ressources extraordinaires. Une première allocation a été portée au
budget de l'exercice courant.

M . Lepage. L'école dont i l s'agit nous coûtera, d'après le devis
qui nous esl présenté, près de 7 0 0 , 0 0 0 francs, ou pour être absolument exact, 0 9 8 , 5 0 0 francs, dont 1 2 4 , 5 0 0 francs pour le terrain et 5 7 4 , 0 0 0 francs pour les constructions, installations, c'c.
Je trouve que c'est beaucoup t r o p ; je pourrais citer des communes de l'agglomération où l'on a construit des écoles parfaitement bien aménagées, répondant à tous les besoins, à toutes les
nécessités, pour la somme de 3 0 0 , 0 0 0 à 4 0 0 , 0 0 0 francs.
P o u r q u o i donc devrions-nous dépenser 7 0 0 , 0 0 0 francs? En
défalquant le t e r r a i n , q u i vaut 1 2 4 , 5 0 0 francs, i l reste peur la
construction proprement dite une somme de 5 7 4 , 0 0 0 francs.
Il me sera i m p o s s i b l e , Messieurs, d'émettre un vote favorable,
car j'estime qu'il y a moyen de faire à B r u x e l l e s ce q u i se pratique
dans les faubourgs.
On a beaucoup parlé de concours : eh bien ! serait-il impossible
de mettre au concours la construction d'une école répondant à tous
les besoins, moyennant 3 0 0 , 0 0 0 à 4 0 0 , 0 0 0 francs. P o u r q u o i ne pas
luire un concours à celte fin? Je constate aussi'que l'ameublement
est porté pour une somme de 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ; mais c'est toujours
le même système : sous prétexte qu'on doit déplacer une école,

—

197

—

(3 Août 1891)

tout le mobilier csl considéré comme étant hors d'usage. J'avoue
nue je ne vois pas la corrélation q u i existe entre ces deux ordres
d'idée. 11 y a dans l'école qu'il s'agit de remplacer un mobilier
nui n'a donné lieu jusqu'ici à aucune plainte. Pourquoi ce même
mobilier ne peut-il plus servir? Pourquoi faut-il le renouveler
complètement et dépenser de ce chef 5 0 , 0 0 0 francs? P o u r ma
part, je déclare qu'il me sera impossible de voter le devis en
question.
Puisque j'ai la parole, je dirai un mot d'une communication
qui a été adressée au Conseil par la Société centrale d'architecture
et dont tous les Conseillers ont reçu copie. On y apprécie dans
des termes peu favorables une proposition que j'ai eu l'honneur
de faire au Conseil et tendant à réclamer de la part des architectes
qui avaient à exécuter des travaux pour la V i l l e l'engagement, sur
tous leurs biens, d'avoir à respecter les devis. Messieurs, i l est à
peine besoin de dire que ce qui m'a guidé dans les considérations
que j'ai soumises au Conseil, c'est exclusivement l'intérêt de nos
finances.
J'ai pu constater, non pas depuis l'an d e r n i e r , mais depuis 1887
et même depuis 1886, que nos devis étaient généralement dépassés
dans de fortes proportions.
M . B i c h a l d . Toujours !

M. Lepage. Toujours, si vous voulez, et dans des proportions
considérables. Eh b i e n ! il suffisait de celte constatation pour m'autoriser, pour m obliger même à faire connaître au Conseil la c o n clusion qu'il fallait tirer de cet état de choses. Il est évident que
lorsqu'un devis porte une dépense de 5 0 0 , 0 0 0 francs, tandis qu'en
réalité la dépense s'élève à 9 5 0 , 0 0 0 francs e n v i r o n , comme pour le
Théâtre flamand, on a le devoir de signaler le fait au Conseil.
J'ai signalé un moyen que je croyais propre à mettre fin à cet
abus; il y a quelques années, un engagement à été pris sur tous
ses biens par un architecte provincial, q u i fut, je pense, président
de la Société centrale d'architecture, je veux parler de M . D u m o r tier.
Cet engagement fut respecté et i l est, dès lors, tout naturel que
j'aie soumis au Conseil communal un moyen q u i avait si bien
réussi à la Province.
Quanta moi, Messieurs, si l'on me démontre que mon système
ne vaut rien et si l'on m'en fournit un autre, je n'y mets aucune
question d'amour-propre; je ne demande qu'une seule chose :
c'est que les devis soient respectés à l'avenir.
Le Collège, d'après la circulaire qu'on nous a communiquée,
fait des démarches pour obtenir de certains architectes l'engagement dont i l fut question au Conseil. Si le Collège croit que
c'est là la solution de la question, je l'appuierai de toutes mes

(3 Août 1891)

~

19S

—

forces. Si la Société d'architecture a un autre système, qu'elle
veuille bien nous l'indiquer : mais j'ai la conviction que tousses
membres reconnaîtront que le respect des devis est une question
d'ordre public que mon devoir m'obligeait à soumettre au Conseil.
J'ai cru devoir présenter ces observations pour ne pas laisser
sans réponse la circulaire qui a été envoyée à tous nos collègues.
M . P i l l o y . Je crois que la Section des travaux publics n'a pas
été saisie spécialement de cette question. Pendant le mois de
juillet, je n'ai pas assisté aux réunions dos Sections, parce que
j'étais retenu à celte époque au Conseil provincial du Brnbont.
Dans une question aussi importante que celle que nous avons à
élucider, alors qu'il s'agit d'une dépense de 575,000 francs, il
serait convenable non pas de tenir des assemblées des Sections
réunies, mais d'avoir une séance de la Section des travauxpublics, afin que celle-ci pût examiner en parfaite connaissance
de cause et à la suite d'une délibération approfondie la façon dont,
sont dressés les plans qui nous sont soumis.
En effet, nul de nous n'ignore comment on procède en Sections
réunies. Après une discussion qui ne peut nécessairement pas cire
très approfondie, on passe au vote et la majorité l'emporte; la
minorité est obligée de s'incliner devant elle.
J'ai le droit de m'étonner qu'on n'ait pas convoqué la Section
drs travaux publics...
M . R i c h a l d . Et la Section des finances.
M . P i l l o y . Parfaitement, et la Section des finances.
Il est vrai que, d'après une théorie qui a été admise, lorsque la
somme nécessaire pour un objet de celte nature était inscrite au
budget, on prétendait que la Section des finances n'était plus libre
d'examiner In question.
J'ai combattu, dans le temps, celte manière de voir. Dans une
question aussi sérieuse, nous devons examiner tous les chiffres,
car nous savons qu'il y a souvent une tendance à faire des frais
considérables, alors même qu'ils ne sont pas absolument nécessaires. Après-avoir revu les plans el les devis, on peut souvent faire
des économies qu'on n'avait pas cru possibles à première vue.
Je me permets, Messieurs, d'examiner un peu superficiellement
la question qui nous est soumise.
La première observation qui me vient à l'esprit est celle-ci :
on fixe à 180 francs le mètre carré la surface bâtie, en ne
décomptant pas le préau, qu'on dit très vaste; le gymnase, qui est
une construction presque non bâtie, ainsi que des locaux accessoires n'ayant pour ainsi dire pas de valeur. On peut donc fixer
à 250 francs au moins le mètre carré de surface bâtie le coût
de la construction qu'on a l'intention d'élever impasse Canivct.
Dans ces conditions, il y aurait lieu de revoir non seulement les
t

—

199 —

(3 Aoûl 1 8 9 1 )

dm m peuvent être très bien faits, je ne le méconnais pas,
mahi'égalemcoC le devis, car la question financière doit nous
intéresser nu premier chef.
je suis absolument de l'avis de mon honorable ami M . Lepage.
Nousavons eu l'occasion d'examiner, dans une autre enceinte, le
de?ts d'une construction analogue faite par une commune voisine;
celte construction devait coûter 5 0 0 , 0 0 0 francs seulement pour
un millier d'élèves et elle ne laissait absolument rien à désirer;
t'était un Hès bel édifice.
En présence de la situation financière de la ville de Bruxelles,
situation qu'il ne faut pas perdre de vue, je pense qu'il n'y a pas
lieu de dépense!' 5 7 5 , 0 0 0 francs pour une école, terrain non
compris, alors que la commune de Sainl-Jos*c-ten-Noodc — ou de
Saint-Gilles — construit, il y a trois ans, une école primaire, rue du
Moulin, si je ne me trompe, pour 5 0 0 , 0 0 0 francs, terrain compris.
Je conclus donc en demandant que les projets soient renvoyés à
la Section des travaux publies.

MM. Lepage et Richald. E l à la Section des finances.
M. P i l l o y . Nous sommes d'accord. La Section des travaux
publics examinera les plans et devis et, de son côté, la Section des
finances verra de quelle façon la dépense doit être faite et s'il est
absolument nécessaire de faire celle qui esl proposée.

M. l'Echevin André. Je ne m'oppose nullement au renvoi de
cette affaire aux Sections des finances et des travaux publics, mais
je liens à faire remarquer qu'elle a déjà été examinée par la
Section des travaux publics.
M . P i l l o y . Nous ne le nions pas, Monsieur l'Echevin, mais
Sections réunies, ce qui n'est pas la même chose.
M. l'Echevin André. Ce projet, comme je viens de le dire, a
clé soumis, il y a un certain temps, à la Section des travaux
publics ainsi qu'à la Section de l'instruction publique.
En la présentant aujourd'hui directement au Conseil, nous
n'avons en vue que d'aboutir à une solution rapide. (Interruption
de M. Pilloy).
Si, au sein du Conseil, on trouve que le coût de construction de
nos écoles est trop élevé, il m'a élé assuré qu'on n'en jugeait pas
de même dans les faubourgs.
Quant à l'observation que M . Lepage a présentée relativement à
l'ameublement et qu'il a déjà faite dans une discussion précédente,
elle n'est nullement justifiée. Si nous proposons l'acquisition d'un
mobilier nouveau, ce n'est point parce que nous ne voulons pas
utiliser dans l'école à construire le mobilier actuel, mais parce que
celui-ci ne peut plus être employé.
M. Lepage. C'est la coïncidence qui est singulière.

M. l'Echevin André. Il n'y a là rien de singulier. Si vous

connaissiez l'école no 7 et si vous l'aviez visitée, vous sauriez que

(3

Août

1891)

— 200 —

le mobilier qui s'y trouve, est très délabré et doit nécessairement
être remplacé.
Au surplus, je l'ai déjà déclaré, lorsque nous proposons une
dépense, c'est que nous la croyons nécessaire; si nous trouvons
avec la Section le moyen d'arriver à des économies, nous en serons
encore plus heureux que vous, puisque nous échapperons ainsi à
vos critiques.
M . Béde. J'ai une observation à faire. Je vois dans l'évaluation
le chauffage pour foyers isolés. Pourquoi, un ou deux ans avant la
construction d'une école, nous lier à ce point, alors que les écoles
les plus récentes ne sont pas chauffées par des foyers isolés. Ce
chauffage est très arriéré. Il serait d'autant plus regrettable d'en
décider d'avance l'emploi, qu'en ce moment on fait des expériences
dans les diverses écoles de la Ville pour savoir quel est le meilleur
système de chauffage; on devrait en attendre le résultat, avant de
se prononcer pour un système préhistorique.
M . Lepage a dit, au sujet des architectes, que la seule solution,
d'après l u i , était que les architectes s'engagent, comme ils l'ont
fait à diverses reprises, sur leurs biens.
M . Lepage. J'accepterais n'importe quel moyen.
M . Béde. Je tenais à savoir d'abord s'il est vrai qu'à Nivelles
cette proposition n'a été faite qu'après que l'entrepreneur avait
déposé sa soumission.de sorte que l'architecte, se trouvant devant
un entrepreneur solvable, pouvait s'engager facilement. Cela
change la thèse. Je reviendrai encore sur cette question, car une
solution est très désirable; mais il faudrait que celte solution fût
basée sur ce principe que l'on ne peut être responsable que de ses
propres actes.
M . Richald. C'est évident.
M . Béde. Un architecte consciencieux ne peut être responsable
de ce qu'un entrepreneur maladroit a fait un travail incomplet
qu'il se déclare incapable d'achever.
Il peut arriver bien des choses indépendantes de l'architecte. Je
suis d'avis aussi qu'il faut infliger à celui-ci une pénalité pour les
erreurs qu'il commet et vous savez que j'ai fait une proposition
dans ce sens qui a été approuvée par le Conseil. Je crois qu'il faut
se convaincre de ce principe, que chacun ne peut être responsable
que de ses propres actes, et si j'admets une pénalité sous forme de
relenue infligée à l'architecte qui a fait dans son cabinet, seul, avec
ses livres, avec ses moyens de vérification, un mauvais devis, c'est
que je considère que celui-là doit être responsable, puisqu'il est le
seul coupable; mais il serait difficile de rendre quelqu'un responsable des fautes d'autrui.
M . l'Echevin André. Les observations de l'honorable M. Béde
prouvent combien i l est difficile de salisfaire tout le monde.
Si nous avons prévu le chauffage au moyen de foyers isolés, c'est

