— 958 —
Gedurende de maanden April, Mei, Juni, Juli, Augustus en
September, hebben de voertuigen die de fruitmarkt bevoorraden toegang van 3 uur af, bij wijze van uitzondering.
ART. 14. — Het is verboden voor het openingsuur der
markten, op de plaatsen waar ze gehouden worden, koopwaren
of welke voorwerpen 00k neêr te leggen, met het inzicht plaatsen voor te behouden of voor aile andere reden.
ART. 15. — Zonder bijzondere vergunning van den Burgemeester, is het verboden op de trottoirs, in de straten en op
de openbare pleinen over te gaan tôt de uitstalling en tôt de
openbare veiling van roerende goederen.
Zelfs in geval van behoorlijk gemachtigden verkoop van
nieuwe goederen, mogen deze laatste niet op den openbaren
weg ten toon gesteld worden, dan mits bijzondere vergunning
van den Burgemeester.
( reen enkele openbare veiling op inbeslagneming mag op de
Groote-Markt plaats hebben.
De openbare veilingen op inbeslagneming zullen plaats hebben op de aardhoogte van de Nieuwe-Graanmarkt, voor wat
betreft de voorwerpen in beslag genomen op het grondgebied
van het i
district en op de aardhoogte van de Emile Bockstaelplaats voor wat betreft de voorwerpen in beslag genomen
op het grondgebied van het 2 district.
s t e

d e

ART. 16. — Onverminderd de bepalingen van het Bouwreglement, mogen de uithangborden, plakborden, lantarens,
om 't even welke uitstalkasten, automatische uitdeeling en
weegtoestellen of aile analooge voorwerpen niet aan den gevel
gehangen of op den openbaren weg geplaatst worden zonder
toelating van het Collège of van den Burgemeester, volgens
het geval.
ART. 17. — De voorwerpen of koopwaren, uithangborden
of plakborden geplaatst op den openbaren weg of tegen de
huisgevels, in overtreding van de voorgaande schikkingen,
zullen moeten weggenomen worden op het eerste bevel van
de beambten der overheid, zooniet, zullen zij door de zorgen
van het Stadsbestuur, en op de kosten der overtreders weggenomen worden, dit ailes onverminderd de straffen door
onderhavig règlement bepaald.

— 959 —
A R T . 18. — D e eigenaars v a n boomen of planten z i j n v e r p h c h t ze te snoeien, d e r w i j z e dat er geen tak op den openbaren
weg, op m m d a n 2 m . 60 boven den grond, uitsteekt.
B o v e n die hoogte, moeten de takken afgesneden w o r d e n
d e r w i j z e dat h u n uiteinde minstens o m . 50 op het trottoir
inspringt.
D e z e uitsteeksels m o g e n op eenvoudige v o r d e r i n g van de
politie verminderd worden.
I n d i e n aan
mi j n voldaan
en op kosten
onverminderd

die v o r d e r i n g niet b i n n e n den vastgestelden terw e r d , z u l l e n de noodige w e r k e n van ambtswege
v a n de eigenaars uitgevoerd worden, dit ailes
de s t r a f f e n door o n d e r h a v i g r è g l e m e n t bepaald.

A R T . 19. — B e h a l v e v o o r het laden en lossen der voertuigen
en v o o r den stipt n o o d z a k e l i j k e n t i j d , is het verboden op de
t r o t t o i r s tonnen te doen rollen, er eenig v o o r w e r p dat den
v r i j e n d o o r g a n g z o u k u n n e n hinderen, zelfs v o o r korten tijd,
n e e r te leggen, er ladders, draagbaren en dergelijke vrachten
te v e r v o e r e n .
A R T . 20. — H e t is verboden i n de straten o f op openbare
plaatsen w i e l e n , tonnen o f andere v o o r w e r p e n , die ongevallen
z o u d e n k u n n e n v e r o o r z a k e n of de paarden v e r s c h r i k k e n , te
doen r o l l e n z o n d e r ze vast te houden.
A R T . 21. — D e personen die v r a c h t e n op den openbaren weg
v e r v o e r e n , moeten de noodige v o o r z o r g e n nemen om niemand
te k w e t s e n o f te stooten.
I J z e r e n staven, stukken hout en aile andere v o o r w e r p e n die
te l a n g z i j n o m recht gehouden te w o r d e n , zullen door twee
p e r s o n e n gedragen w o r d e n , d e r w i j z e dat elk uiteinde op den
s c h o u d e r o f i n de h a n d v a n de dragers rust.
A R T . 22. — D e personen die i n de o m g e v i n g van de schouwspelzalen, concertzalen, sportieve of andere bijeenkomsten stationneeren, i n a f w a c h t i n g van de opening der bureelen of van
h u n toegangsbeurt, moeten z i c h op r i j plaatsen, op het trott o i r en tegen den b a n d ervan, volgens de aanduidingen
v a n de politie.
I n de o m g e v i n g v a n de cinema's is het vormen van rij en
verboden.

— 960 —
ART. 23. — D e kelderingangen die op de voetpaden of op
den rijweg uitgeven, mogen slechts geopend worden bij dag
en gedurende den tijd die stipt noodig is voor het werk dat
hunne opening heeft gewettigd.
Het deksel of de steen die gelegd is op de openingen die in
de voetpaden aangebracht zijn, mag slechts bij dag en op het
oogenblik er de brandstofvoorraden in te brengen, opgelicht
worden.
In de bedoelde gevallen, moet op de ingangen en openingen
waarvan spraak, door geschikte middelen, de aandacht van het
publiek getrokken worden.
A R T . 24. — De Sint-Huibrechts-galerijen zijn gelijkgesteld
met de voetpaden voor wat betreft de verbodsbepalingen vermeld in artikelen 19 en 23. Evenwel mogen er kolen, hout, otnvangrijke voorraden, koopwaren, meubels, enz., bestemd tôt
het bevoorraden van de bewoners der Galerijen, tôt 8 uur
vervoerd worden.
ART. 25. — Het is verboden samenscholingen te vormen of
in groepen te stationneeren derwijze, binnen in de Sint-Huibrechtsgalerijen of aan den ingang ervan, den vrijen doorgang te belemmeren.
De personen die deel maken van de samenscholingen of
van de groepen moeten op het eerste bevel dat hun daartoe
door de agenten van de politie gegeven wordt, uiteengaan.
§ 3. — Plaatsen van terrassen van koffiehuizen, stoelen,
banken, tafels, koopwaren en andere voorwerpen op den
openbaren weg.
ART. 26. — De kooplieden, winkeliers, oudekleerkoopers en
houders van verkoopzalen mogen, zonder bijzondere vergunning, geen meubels of andere goederen voor hunne huizen ten
toon stellen, noch koopwaren die op het gebouw uitsteken of
op den openbaren weg uitspringen, uitstallen of buiten hangen.
A R T . 27. — Het plaatsen van terrassen van koffiehuizen,
van stoelen, banken, tafels, windschermen, schoenpoetsersbankjes, koopwaren en andere voorwerpen op de trottoirs en
op den openbaren weg, is verboden.

— 961 —
A R T 28. — Er mag op voorgaanden regel uitzondering
gemaakt worden op de openbare pleinen en in de straten waar
het plaatsen der in vorig artikel aangeduide installâmes of
voorwerpen, het verkeer niet ernstig zou belemmeren.
ART. 29. — De daartoe vereischte toelating mag door
den Burgemeester verleend worden, mits naleving van voorwaarden welke het vaststelt. Zij zal slechts na betaling van de
desbetreffende taks, van kracht worden.
ART. 30. — Men mag geen terras of geen uitstalling op
plankenvloer of op tapijt plaatsen, zonder bijzondere toelating
van den Burgemeester.
Die toelating zal de bijzondere voorwaarden die de belanghebbende moet in acht nemen, omstandig opgeven.
§ 4. — Brandstoffen, koopwaren en materialen. —• Het lossen
en het opdoen van voorraad.
ART. 31. — De kolen, het brandhout, de koopwaren of de
materialen zullen op den openbaren weg derwijze gelost
worden dat zij den doorgang van de voertuigen niet onderbreken.
Zoodra het lossen gedaan is, moeten zij in één stuk door van
den openbaren weg genomen worden, zooniet, zal dit van
ambtswege en door de zorgen van het Gemeentebestuur gebeuren, op kosten van den belanghebbende en onverminderd de
opgeloopen straffen.
ART. 32. — Het lossen en weghalen van brandstoffen op
den openbaren weg moeten voor 13 uur geschieden, behalve
bijzondere toelating van den Politiecommissaris.
ART. 33. — Ieder die tegenover zijne woning of zijne
inrichting brandstoffen, koopwaren, materialen of andere
voorwerpen doet laden of lossen, moet, onmiddellijk na die
werkzaamheden, het gedeelte van den openbaren weg waar
afval daarvan zou liggen, vegen of doen vegen.
§ 5. — Verhuisingen.
ART. 34. — Geen verhuizing, vervoer van meubels, koop-

— 962 —
waren, ladders en andere voorwerpen, mag plaats hebben tussehcn 22 en 5 uur.

§ 6. — Voorwerpen die door hun val kunnen hinderen.
ART. 35. — Het is verboden op de daken, dakgoten, afsluitingsmuren en andere verheven gedeelten van de gebouwen,
of tegen de voorgevels der huizen, vogelkooien, bloempotten,
vazen en in het algemeen aile voorwerpen die door hun val
kunnen hinderen, te plaatsen.
Het is verboden die voorwerpen op de vensterbanken te
zetten, tenzij ze er door een stevig vastgehechte en niet uitspringende inrichting vastgehecht zijn.
In geval van overtreding der bepalingen van onderhavig
artikel, zullen de voorwerpen in kwestie, van ambtswege door
de zorgen van het Gemeentebestuur en op kosten van de overtreders weggehaald worden, onverminderd de opgeloopen
straffen.
ART. 36. — Het is verboden buiten de woningen, op den
openbaren weg of boven dezen doeken, linnen en andere voorwerpen uit te spreiden of te drogen.
ART. 37. — Het is verboden tapijten of aile andere voorwerpen uit te kloppen of te schudden op den openbaren weg,
op de balkons en aan de vensters, evenals op de onbebouwde
gronden minder dan 100 meter van de woningen gelegen.
ART. 38. — Het is verboden kaliko's, transparanten, schilderijen, zinnebeelden en andere versieringen op de gevels der
gebouwen te plaatsen of dwars over den openbaren weg te
hangen, zonder bijzondere toelating van den Burgemeester.
ART. 39. — In geval de eigenaars weigeren de voorwerpen
die in overtreding van voorgaand artikel geplaatst zijn
weg te nemen, zal er te hunnen opzichte gehandeld worden
zooals in artikel 17 is gezegd.
§ 7- — Beweegbare zonneblinden.
ART. 40. — Het is verboden uit de woningen, en inzonderheid uit de keldergaten, ijzeren staven, planken of beweeg-

— 963 —
bare zonneblinden te steken, indien er zich buiten geen persoon
bevindt om ze aan te nemen en de voorbijgangers te vrijwaren.
A R T . 41. — Wanneer de luiken en zonneblinden open staan,
moeten ze altijd door hunne pallen vastgehouden worden.
De pallen en haken op de benedenverdieping geplaatst, moeten vastgehecht worden derwijze dat ze de voorbijgangers niet
bwetsen of geen hinder vormen voor het vrij verkeer.
§ 8. — Boodschappers die op den openbaren weg
stationne er en.
A R T . 42. — Ieder die het beroep van op den openbaren weg
stationneerend boodschapper uitoefent, moet voorzien zijn
van een vergunning van den Burgemeester, afgeleverd door de
Hoofdafdeeling van Politie.
Die vergunning vermeldt naam, ouderdom, geboorteplaats,
persoonsbeschrijving en woonplaats van dezen aan wie ze is
afgeleverd, evenals een uittreksel uit onderhavig règlement.
A R T . 43. — Bij het uitoefenen van hun beroep moeten de
toegelaten boodschappers steeds een plaat, waarop een volgnummer is aangeduid, aan den rechterarm dragen. Die plaat
wordt hun door het Gemeentebestuur, tegen betaling der kosten, afgeleverd.
Zij moeten 00k altijd drager zijn van hunne vergunning en
deze vertoonen op aile aanzoek van de officieren en agenten
van de politie, alsook van de personen die hunne diensten
bezigen.
Bij het uitoefenen van hun beroep, moeten zij altijd netjes
en fatsoenlijk gekleed zijn.
ART. 44. — Het is aan de boodschappers uitdrukkelijk verboden hunne vergunning of hunne plaat aan een ander persoon
over te geven.
Wie dit verbod overtreedt en wie vergunning of plaat onrechtmatig heeft gebezigd, zal de hoogste straf bij dit règlement voorzien, oploopen.
A R T . 45. — De boodschappers mogen op geen andere plaats
dan die welke in hunne vergunningsakte is aangeduid, stationneeren.

— 964 —
Zij mogen niet van standplaats veranderen zonder schriftelijke vergunning van de politie.
ART. 46. — Het is aan de boodschappers verboden groepen
op den openbaren weg te vormen en het vrije verkeer te
belemmeren. Het is hun opgelegd zich voorkomend en beleefd
jegens het publiek te gedragen.
A R T . 47. — De van een vergunning voorziene boodschappers die van woonplaats willen veranderen, moeten hiervan
vooraf aangifte doen op de Hoofdafdeeling van politie. Die
aangifte ontslaat hen in geenerlei opzicht van de andere formaliteiten door onderhavig règlement onder hoofdstuk « Aangiften van verblijf of woonplaats » voorgeschreven.
A R T . 48. — Het Gemeentebestuur mag de vergunningen die
aan de boodschappers afgeleverd werden, te allen tijde intrekken. In dit geval zijn zij verplicht deze, alsook hunne plaat,
binnen de vier-en-twintig uur bij de Hoofdafdeeling van politie in te leveren.
De boodschappers die hun beroep niet meer uitoefenen of
•lie de Stad, zelfs maar tijdelijk, verlaten, moeten hunne vergunning en hunne plaat op dezelfde wijze indienen.
A R T . 49. — De van een vergunning voorziene boodschappers mogen hunne diensten niet weigeren aan dezen die ze
opvorderen, indien zij ter plaatse zijn.
Nochtans, zijn ze niet gehouden de aanvragen van in
dronkenschap verkeerende personen te voldoen.
A R T . 50. — De prijzen van de boodschappen en van het
vervoer van pakken en reisgoed worden op voorhand en volgens afspraak tusschen de boodschappers en dezen die hunne
diensten bezigen, vastgesteld, rekening gehouden met het
tarief aangenomen in de brusselsche agglomeratie.
•
A R T . 51. — Bovenstaande bepalingen zijn 00k toepasselijk
op de boodschappers en dragers, bij openbare veilingen gebezigd.
§ 9. — Dagbladventers en uitdeelers van drukwerken.
A R T . 52. — Niemand mag het bedrijf van leurder met of

— 965
venter van dagbladen, geschriften, teekeningen, prenten, aankondigingen en welke drukwerken ook in de straten, koffiehuizen en andere openbare plaatsen uitoefenen zonder voorafgaandelijk voorzien te zijn van een vergunning van den
Burgemeester.
Deze bepaling is niet van toepassing voor de geschriften en
drukwerken die in verband zijn met de verkiezingen.
Het gebruik van manden, kruiwagens, karretjes, stoelen of
korven voor het uitoefenen van dit beroep, is verboden.
De uitdeeler van drukwerken of van reclames moet vergezeld zijn van een helper belast met het oprapen van drukwerken of reclames, enz., die door het publiek zouden weggegooid worden.
De rondventers mogen de dagbladen die zij uitdeelen niet
anders dan met den titel alleen aankondigen. Het is hun verboden er eenige opsomming der artikels welke die bladen
bevatten, noch welke overwegingen of uitleggingen ook, bij te
voegen.
Het is hun ook verboden zich van een roeper te bedienen.
Bovendien is het hun ook verboden, zonder het speciaal aan
te kondigen, andere nummers te koop te stellen dan het laatst
verschenen exemplaar van de dagbladen of tijdschriften die
zij het publiek aanbieden.
De vergunning van den Burgemeester moet op aile aanzoek
van de politie vertoond worden.
ART. 53. — Aan de venters, leurders of uitdeelers van dagbladen, geschriften, drukwerken of welke reclames ook, is
het verboden bij elkaar op den openbaren weg te stationneeren.
Het is hun verboden stapels dagbladen, geschriften, enz.,
op den openbaren weg of den dorpel van deuren en vensters
der gebouwen neêr te leggen.
ART. 54. — Het is hun insgelijks verboden de voorbijgangers aan te spreken, te volgen of lastig te vallen.
A R T . 55. — Dezen die de bovenstaande bepalingen niet stipt
naleven," zal de vergunning ontnomen worden.

— 966 —
H O O F D S T U K II.
REINHEID VAN DE OPENBARE WEGEN.

§ T. — Reiniging van de openbare wegen.
ART. 56. — Aile eigenaars of huurders moeten dagelijks,
vôôr 10 uur de trottoirs vôôr hunne huizen, magazijnen, werkhuizen, hoven en omheiningen vegen of doen vegen en de
modder en het vuilnis op de kanten van de straten doen vergaren, derwijze echter, de rioolmonden en goten langs de
trottoirs vrij te laten.
Na 10 uur is het verboden de trottoirs of den openbaren
weg te reinigen, behalve na het lossen van brandstoffen, koopwaren en materialen.
A R T . 57. — Het is verboden op den openbaren weg rijtuigen
te wasschen, schoon te maken of te smeren, alsook motors
van stilstaande wagens te probeeren.
ART. 58. — Het vegen voor de onbewoonde huizen of eigendommen moet gedaan worden door de eigenaars of huurders
of door dezen die ze vertegenwoordigen.
ART. 59. — Voôr de huizen die door verscheidene gezinnen
bewoond zijn en waar geen huisbewaarder is, is het vegen ten
laste der bewoners van het gelijkvloers ; indien dit laatste niet
bewoond is of indien de bewoner afwezig is, dan valt die last
op de bewoners der bovenverdiepingen, te beginnen met de
eerste verdieping.
A R T . 60. — Rond de kerken en openbare inrichtingen is
het vegen ten laste van de huisbewaarders, portiers en bewakers dezer gebouwen.
A R T . 61. — In tijd van droogte, moet het vegen voorafgegaan worden door een besproeiing voldoende om het stof
neêr te slaan.
A R T . 62. — Het vegen mag niet gedaan worden na het bij
artikel 56 vastgestelde uur, tenzij op bevel der politie. Het
zal gedurende tien dagen geschorst worden op de gedeelten

— 967 —
van den openbaren weg waar er zand gestrooid is om de
bestratmg te verstevigen, na gedane herstellingen.
In dit geval zal het veegsel in den vuilnisbak van den eigenaar of huurder gestort worden.
A R T . 63. — Het is verboden slijk, zand en vuilnis die zich
voor de huizen bevinden, in de straatgoten en riolen te vegen.
Het is 00k verboden in de rioolmonden stoffen die deze
kunnen verstoppen of die schadelijk kunnen worden voor de
openbare gezondheid, te werpen of uit te storten.
A R T . 64. — Het is verboden zand op de buitentrappen, trottoirs of openbare wegen te strooien buiten de gevallen door
artikels 86 en 87 voorzien.
A R T . 65. — Het is verboden achter te laten, neêr te leggen
of weg te gooien op den openbaren weg, alsook in de gebouwen van openbaar nut, in de fonteinen en waterplaatsen, of
op de banken der wandelingen, om lier even welke voorwerpen die van aard zijn den openbaren weg te bevuilen, het
vallen te veroorzaken, het verkeer te belemmeren, schadelijke
nitwasemingen voort te brengen, de fonteinen, waterplaatsen,
en andere voorwerpen of inrichtingen van algemeen belang
te verstoppen.
Het is 00k verboden in de papierkorven pakken, keukenafval, assche, gruis of vuilnis te leggen.
A R T . 6 6 . — Het is verboden vuilnis, puin of welke stoffen
00k op de onbebouwde gronden neêr te leggen.
Het is insgelijks verboden, zonder voorafgaande toelating
van het Gemeentebestuur, op die gronden aarde te storten.
A R T . 67. — Het is 00k verboden huishoudwater en voor de
gezondheid schadelijke stoffen uit de huizen te laten loopen.
Ook mag het veegsel van binnen de woningen niet op den
openbaren weg neêrgelegd worden.
A R T . 68. — Op de dagen voor de ophaling vastgesteld, zullen de werklieden van den reinigingsdienst het vuilnis en
den keukenafval wegnemen die de inwoners hun zullen aanbrengen of op den boord van het voetpad vôôr hun huis

— 968 —
zullen plaatsen, in één of meer geschikte metalen vergaarbakken waarvan het inhoudsvermogen niet meer dan 40 liter
mag bedragen.
Voor gebouwen welke van verzamelscheeden voor het afvoeren van vuilnis voorzien zijn, mag echter het inhoudsvermogen dezer vergaarbakken tôt 80 liter verhoogd worden.
De vergaarbakken moeten in goeden staat zijn, zoodanig
dat de inhoud er niet geheel of gedeeltelijk kan uitvallen; zij
mogen niet boven den rand gevuld zijn; zij moeten altijd in
goeden staat van onderhoud en zuiverheid gehouden worden,
zoowel in- als uitwendig, zoodanig dat zij geen enkel gevaar
voor kwetsuren voor de werklieden opleveren en, als ze
ledig zijn, geene slechte geuren verspreiden.
De Reinigingsdienst zal, ambtshalve, met hun inhoud, de
vergaarbakkan meenemen die niet voldoen aan de voorwaarden opgelegd door onderhavig règlement en die nog gebruikt
zouden worden na een waarschuwing, zelfs mondeling, door
een lid van de politie of van den reinigingsdienst aan den
overtreder gegeven.
Het buitenzetten van de vergaarbakken moet minstens één
kwartier en hoogstens één uur voor de ophaling geschieden;
de vergaarbakken moeten ten laatste een kwartier na de
ophaling terug in de huizen geborgen worden.
Het is aan aile personen die niet tôt den reinigingsdienst
behooren verboden deze bakken op den openbaren weg te
ledigen of om te werpen.
Het is streng verboden in de vuilnisbakken banden of doeken van welken aard ook, bevuild door etter, uitwerpselen,
braaksel of organische vloeistoffen, te werpen.
Dergelijke overblij fsels moeten verbrand worden.
Dit verbod geldt ook voor aile scheikundige produkten die
bijtend of vergiftig zijn.
ART. 69. — De aannemers gelast met het vervoer van aarde,
bouwstoffen, afbraak of andere materialen die den openbaren
weg kunnen bevuilen, moeten dicht gesloten wagens bezigen,
derwijze dat er niets uitvalle.
Deze aannemers zijn ook verplicht de openbare wegen gelegen in de omgeving der werkplaatsen waar ladingen en lossingen verricht worden, in staat van volmaakte zindelijkheid
te onderhouden.

— 969 —
§ 2. — Weghalen en vervoer van voor de gesondheid
schadelijke stoffen.
A R T . 70. — De beerputten mogen niet geruimd worden voor
middernacht ; dit werkt moet altijd geëindigd zijn voor vier
uur m den Zomer en voor vijf uur in den Winter.
De beer mag slechts in volkomen gesloten en waterdichte
tonnen vervoerd worden.
A R T . 71. — Mest mag alleen vervoerd worden, in den
zomer, tusschen 21 en 9 uur, en in den Winter, tusschen 20
en 10 uur.
De mest moet geladen worden derwijze dat niets er van
op den openbaren weg kan vallen en de lading moet altijd
van een dekzeil voorzien zijn.
Mest die op den openbaren weg zou moeten gestort worden,
hoeft men onmiddellijk te verwijderen. De plaats waar mest
gelegen heeft moet nadien volmaakt gereinigd worden.
Het is verboden op bestendige wijze mest en vuilnis in de
nabijheid der straten, wegen, beken en aile waterloopen in
't algemeen neêr te leggen.
Wanden en bodem van de mestputten evenals van de op den
grond aangebrachte vaste vergaarbakken voor mest, moeten
ondoordringbaar zijn.
§ 3. — Waterplaatsen.
ART. 72. — Het is verboden op den openbaren weg te
wateren, elders dan in de waterplaatsen die er zijn aangebracht.
Het is 00k verboden uitwerpselen in deze waterplaatsen en
op den openbaren weg neêr te leggen.
§ 4. —• Vaarten, rivieren en vijvers.
ART. 73. — Het is verboden iets in de vaarten, rivieren.
vijvers, putten en fonteinen te werpen en het water op welke
wijze 00k te bederven.
Dit verbod betreft vooral keukenafval, stukken potten, gebroken glas en levende of doode dieren.

.
Het is verboden linnengoed of om 't even welke
dingen in de vaarten, rivieren, beken, vijvers en fonteinen der
stad te wasschen.
7 4

ART. 75. — Het is verboden te baden in de kanalen,
rivieren, beken en vijvers, en in het algemeen, op aile plaatsen
die aan het gezicht van het publiek blootgesteld zijn, behalve,
nochtans, in de duidelijk afgebakende wateren, toegewezen
aan de jachtclubs en de zweminrichtingen, langs de boorden
van het kanaal van Brussel naar den Rupel (Willebroecksche
vaart).
Het is 00k verboden er dieren te baden.
ART. 76. — Het is verboden zich op het ijs der vaarten, dokken en waterloopen te begeven.
ART. 77. — Het is verboden zich op het ijs der stadsvijvers
te begeven, vooraleer de politie er de toelating toe gegeven
heeft.
ART. 78. — Het is verboden, onder welk voorwendsel 00k,
aarde, steenen of vuilnis op het ijs te werpen.
§ 5. — Woningen, binnenplaatsen en gemeenschappelijke
gangen
ART. 79. — De gemeenschappelijken gemakken die de eigenaars, overeenkomstig het bouwreglement, hebben mogen
plaatsen, moeten in goeden staat onderhouden worden en met
een stevig dak, in hetwelk een luchtpijp aangebracht is, bedekt
zijn.
ART. 80. — Elke woning moet, te allen tijde, voorzien zijn
van drinkwater en dit in voldoende hoeveelheid voor de
behoeften van de bewoners.
ART. 81. — Het is verboden binnen de huizen vuil water,
pis, keukenafval en in het algemeen aile stof fen die van aard
zijn ongezonde en stinkende uitwasemingen voort te brengen,
te verzamelen.
ART. 82. — Indien er besmettelijke ziekten heerschen of

— 971 —
zelfs indien er atzonderlijke gevallen van besmettelijke ziekten mtgebroken zijn, en daar de onreinheid der woning een
oorzaak tôt verspreiding van die kwalen kan vormen. moeten
de eigenaars. hnurders of bewoners, op vordering van de
gemeenteoverheid, al de lokalen in een behoorlijken staat
van remheid brengen. E r kan worden voorgeschreven de bevmlde muren en zolderingen te doen herschilderen, herbehangen of met kalk te witten, over te gaan tôt het vernietigen
van de parasieten of van de ratten of tôt het verwijderen van
het vuilnis.
De toe te passen maatregelen zullen nauwkeurig vastgesteld worden door een schriftelijk verslag van de Directie
van openbare gezondheid.
ART. 83. — Indien de eigenaars, huurders of bewoners de
bij artikel 82 van onderhavig règlement voorgeschreven maatregelen tôt gezondmaking weigeren uit te voeren of deze uitstellen, mag de Burgemeester hiertoe van ambtswege doen
overgaan, op kosten van de in gebreke blijvenden die hoofdelijk gehouden zijn, en dit onverminderd de toepassing van
de straffen bij onderhavig règlement vastgesteld.
ART. 84. — De Burgemeester mag het bewonen verbieden
van huizen of woonplaatsen waar onzindelijkheid, gebrek aan
drinkwater, aan verluchting of afloop van huishoudwater de
openbare gezondheid in gevaar brengen.
Het is verboden in kelders te wonen.
De kelderverdiepingen mogen niet tôt slaapkamers dienen
zonder vergunning van het Gemeentebestuur.
Ieder eigenaar of huurder moet de W . - C , de bakken, de
vuilnislediger, de beerputten, alsook aile andere toestellen die
ervan afhangen of ze volledigen, in volmaakten staat van
zindelijkheid onderhouden.
Elk besluit tôt verbod van bewoning zal voorafgegaan zijn
van een verslag der plaatselijke gezondheidscommissie en van
een met redenen omkleed bericht, één maand te voren gegeven
aan de eigenaars en aan de huurders.
In geval de eigenaars zich onmiddellijk, na de ontvangst
van hooger voorgeschreven bericht, aan het werk zouden
zetten om hunne eigendommen gezond te maken, zal hun een
uitstel verleend worden om zich naar de voorschriften van
den Burgemeester te schikken.
II.

—

46.

-

972 —

§ 6. — Uzel, snecuiv en ijsschollcn.
A R T . 85. — Wanneer het vriest is het verboden, onder
welk voorwendsel 00k, water op den openbaren weg te gieten
of op de trottoirs uit te storten.
A R T . 86. — Wanneer het sneeuwt, moeten de inwoners de
trottoirs gelegen voôr hunne woningen, magazijnen, werkplaatsen, hoven en omheinde ervan, van sneeuw en ijsschollen
ontdoen.
Zij zijn ertoe gehouden daarna zand of assche op de trottoirs te strooien.
Sneeuw en ijsschollen moeten op den rand van den rijweg
verzameld worden, maar de rioolmonden en de straatgoten
langs de trottoirs moeten vrij blijven.
De inwoners zijn eveneens verplicht zand of assche op de
trottoirs te strooien, als er ijzel ligt.
Zij moeten zand en assche verwijderen zoodra de dooi
intreedt.
Bovenstaande voorschriften zijn ten laste van de personen
waarvan spraak in artikel 59 van onderhavig règlement.
A R T . 87. — V ô ô r de openbare gebouwen, zijn de in voorgaand artikel vermelde verplichtingen ten laste van de
huisbewaarders, portiers of bewakers.
A R T . 88. — Het is verboden in de straten sneeuw en ijsschollen uit de huizen of van de dakgoten voortkomende, te
werpen ; men mag ze op den openbaren weg neêrleggen, overeenkomstig de bepalingen van artikel 86.
A R T . 89. — Het is verboden glijbanen op den openbaren
weg te maken.

H O O F D S T U K

III.

S P E L E N , SCHIETEN MET VUURWAPENS, FEESTEN E N
VERMAKELIJKHEDEN.

A R T . 90. — Niemand mag in de straten en op de openbare

— 973 —
pleinen om t even welk spel uitvoeren dat van aard is samenschohngen te verwekken, het verkeer op welke wijze ook te
belemmeren, de voorbijgangers te hinderen of ongelukken te
veroorzaken.
Het inrichten van verlagende of onzedelijke feestelijkheden
is insgelijks verboden.
Onverminderd de strafwetten op de hazardspelen, is het
verboden zonder uitdrukkelijke en voorafgaande toelating van
het Collège, in de café's, hôtels, schouwburgzalen en andere
openbare plaatsen, apparaten te installeeren, waarvan de uitbater aan de personen die ze gebruiken, eene winst of om het
even welk voordeel aanbiedt, in geval van het welgelukken
eener proef, welgelukken dat uitsluitend of gedeeltelijk afhangt van de macht of de handigheid, dat de winst of het
voordeel automatisch of niet geregeld weze.
Wordt gelijk gesteld met de uitbating, het feit, kosteloos of
onder bezwarende voorwaarden, lokalen ter beschikking der
eigenaars, huurders of houders dezer toestellen te plaatsen,
voor een publiek gebruik.
De politie zal de inrichtingen waar overtredingen van onderhavige schikkingen zouden vastgesteld zijn, mogen ontruimen en sluiten.
ART. 91. — Het kaatsbalspel is nochtans toegelaten op de
door den Burgemeester vastgestelde plaatsen ; de spelers moeten zich voegen naar de aanduidingen der politie.
De kinderspelen zijn toegelaten op de door het Collège aangeduide plaatsen.
ART. 92. — Het gebruik van autopeds, d. w. z., « trottinettes » is verboden zoowel op de trottoirs, de verhoogde wandelingen aan de voetgangers voorbehouden, als op de rijwielpaden.
Hun gebruik is toegelaten op de plaatsen waar de kinderspelen door het Collège veroorloofd zijn.
ART 93. — Onverminderd de wettelijke of réglementa.re
bepalingen aangaande de jacht, is het verboden zonder spéciale en voorafgaande vergunning van den Burgemeester, op
het grondgebied der Stad en op welke plaats het ook wc-e,
-eweer- pistool-, revolver- of andere vuurwapens schoten te

—

974 —

lossen, en springbussen of dergelijk vuurwerk af te steken,
om het even welke gelegenheid.
In geval van overtreding zullen de vunrwapens of de toebehoorens van het vuurwerk verbeurd verklaard worden,
overeenkomstig de voorschriften van artikel 553 van het
Strafwetboek.
A R T . 94. — Het is verboden aan kinderen van min dan
zestien jaar poeder, vuurpijlen, springbussen of vuurwerk te
verkoopen of uit te deelen.
A R T . 95. •— Het is verboden danspartijen, muziekfeesten,
vocale of instrumentale uitvoeringen, op den openbaren weg,
in" de openbare inrichtingen en plaatsen, te geven, zonder
eene voorafgaande vergunning van den Burgemeester.
In geval van overtreding zal het lokaal gedurende den voor
het feest vastgestelden tijd gesloten worden, onverminderd de
straffen door dit règlement voorzien.
Zonder toelating van het Stadsbestuur is het verboden op
den openbaren weg spelen of prijskampen in te richten, er
vreugdevuren, verlichtingen aan te steken alsook er geleerde
clieren te laten zien of eenige andere vertooning te geven, er
te zingen of op een muziekinstrument te spelen.
Behoudens voorafgaande toelating van den Burgemeester is
het in gebruik stellen van radiotoestellen (ontvangers, geluidversterkers, enz.) of van grammophoons op den openbaren
weg verboden.
Het gebruik dezer toestellen, met het inzicht buiten reclame
te maken, is insgelijks verboden.
De radiotoestellen en de grammophoons die niet onder toepassing der twee vorige alinea's vallen, zullen, indien zij van
op den openbaren weg gehoord worden, slechts mogen
gebruikt worden in geval zij niet vatbaar zijn ofwel samenscholingen te verwekken van aard het verkeer te sioren,
ofwel gerechtvaardigde klachten vanwege geburen te veroorzaken.
Van 11 uur 's avonds tôt 9 uur 's morgens, is het verboden
radiotoestellen of grammophoons in werking te stellen, indien
zij van buiten of door de geburen kunnen gehoord worden.
A R T . 96. — De goochelaars, kramers, kunstenmakers of om
't even welke kooplieden, mogen zich niet op den openbaren

—

975

—

weg of op plaatsen toegankelijk voor het publiek installeeren
zonder de vergunnmg van den Burgemeester.
ART 97. _ Buiten den carnavaltijd, mag niemand zich
gemaskerd, vermomd of verkleed in de straten en openbare inrichtingen vertoonen.
Het woord Carnavaltijd behelst den Vastenavond. den Zondag voor en den Zondag na dezen, alsook den Zondag die op
den Donderdag van Halfvasten volgt.
De Burgemeester mag éditer gemaskerde en verkleede
danspartijen toelaten, vanaf 15 December tôt 15 April inbegrepen.
De toegang tôt de Congresplaats en het Onze-Lieve-Vrouwvoorplein en hunne omgeving is te allen tijde aan gemaskerde,
vermomde of verkleede personen verboden.
A R T . 98. — De personen die zich tijdens Carnaval gemaskerd, vermomd of verkleed in de straten of op openbare
plaatsen vertoonen, mogen geene stokken of welk wapen
00k bij zich hebben.
ART. 99. — Niemand mag een vermomming dragen die
strijdig is met de goede zeden en met den eerbied aan godsdiensten en openbare overheden verschuldigd, of die van aard
zou zijn de openbare orde te storen.
ART. 100. — Het is iedereen, men weze al of niet gemaskerd, vermomd of verkleed, verboden andere personen te
plagen of uit te schelden of met geweld in de winkels of in
de huizen te dringen.
ART. 101. — De gemaskerde vermomde of verkleede personen mogen in de straten, pleinen en andere openbare plaatsen
geene liederen of om 't even welke schriften verkoopen of
uitdeelen zonder toelating van den Burgemeester.
ART. 102. — Het rondleuren met confetti, serpentins, allerlei werptuigen en werptoestellen, pauwpluimen. vederstoffers,
papieren zweepen en aile dergelijke voorwerpen, is buiten den
Carnavaltijd, verboden.
Binnen den Carnavaltijd mag de confetti slechts in pakken
waarvan de inhoud eenkleurig is, te koop gesteld worden.

— 976 —
\
103, _ Het is insgelijks verboden, buiten den Carnavaltiid. confetti of serpentins te werpen, alsook werptuigen,
pauwpluimen, vederstoffers, papieren zweepen, en aile dergelijke voorwerpen op den openbaren weg of in de openbare
inrichtingen te gebruiken.
Binnen den Carnavaltijd is het werpen met confetti enkel
toegelaten bij handvollen van éénzelfde kleur.
k T

ART. 104. — Het is verboden het geschel en de oproepen
voor alarm en andere aangenomen voor de politie- en brandweerdiensten, na te bootsen.
H O O F D S T U K IV.
NUMMERING DER HUIZEN.

H E T AANPLAKKEN.

BESCHA-

DIGINGEN.

ART. 105. — De inwoners zijn verplicht de door het Stadsbestuur aangenomen en aangebrachte nummers der huizen te
behouden en goed zichtbaar te laten. In geval van verandering
der nummers, mogen de oude nummers slechts gedurende
twee jaar behouden blijven ; zij moeten met een zwarte streep
doorgehaald worden.
A R T . 106. — In geval van herbouwing, verandering, bepleistering of het schilderen van een gebouw, is de eigenaar verplicht het nummer zichtbaar te laten of het, binnen de acht
dagen vanaf de voltooiing der buitenwerken, overeenkomstig
het door het Stadsbestuur aangenomen model te doen herplaatsen.
A R T . 107. — Men mag geen aanplakbrieven, plakkaat of
kaliko aanbrengen dan op de plaatsen van den openbaren weg
door den Burgemeester aangeduid.
A R T . 108. — Zijn uitgezonderd de aanplakbrieven, aankondigingen of berichten van openbare verkoopingen dewelke ook
mogen aangeplakt worden op de muren van het lokaal waar
de verkoop moet plaats hebben, alsook de plakbrieven van
schouwburgen, concerten en dansfeesten, die mogen geplakt

—977 —
worden op de muren van de lokalen waar deze feesten of
vermakelijkheden plaats grijpen.
Voor deze buitengewone gevallen mogen plakbordjes met
plakbneven, aankondigingen en berichten op de ingangsdeuren
der lokalen of op de muren geplaatst worden, op voorwaarde niet meer dan 2 centimeter uitsprong te hebben.
De verkoop- of verhuurberichten van gebouwen mogen
insgelijks op den gevel van het huis dat te huur of te koop is,
aangeplakt of op bordjes van ten hoogste 2 centimeter dikte
bevestigd worden.
A R T . 109. — De aanplakkers moeten zich van een vergunning van den Burgemeester voorzien ; zij moeten ze altijd bij
zich hebben en ze vertoonen op aile aanzoek van de officieren
en agenten van de politie.
A R T . IIO. — Alvorens een plakbrief aan te slaan, moeten
de aanplakkers er een door hen onderteekend exemplaar op de
Hoofdafdeeling van politie neerlegen, tegen ontvangbewijs ;
dit vermeldt het volgnummer van het register dat bestemd
is om die neerlegging vast te stellen.
A R T . n i . — Het is verboden de uithangborden van de
huizen af te rukken, te veranderen of te bevuilen, de plakbrieven, door de zorgen of met de toelating van het Stadsbestuur geplaatst, af te rukken, te bevuilen of op eenige wijze
te bedekken.
A R T . 112. — Onverminderd de bepalingen van het Strafwetboek is het verboden op de gevels en afsluitingen der
huizen en gebouwen met potlood of kool te krabbelen, ze te
bevuilen of te schenden, op welke wijze 00k schade toe te
brengen aan de monumenten en voorwerpen welke dienen tôt
nut van 't algemeen of tôt de openbare versiering, zooals standbeelden, borstbeelden, vazen, voetstukken, lantarens, uurwerken. electrische draden, pompen, fonteinen. watertoestellen en
leidingen, seinpalen, aanplakzuilen, waarschuwingsposten van
de politie en de brandweer, enz...
A R T . 113. — Zonder voorafgaande toelating van den Burgemeester, is het verboden, bij middel van om 't even welk
product, op de rijwegen en voetpaden van den openbaren
weg eenig teeken te trekken of eenig opschrift aan te brengen.

— 978
ART. I 14. — Het is verboden op de gevels, païen, lantarens,
boomen, enz., dienende tôt nut van 't algemeen of tôt de
openbare versiering, te klimmen, alsook muren en afsluitingen
te beklimmen.
ART. 115. — Het is verboden de openbare mirwerken,
hunne dracîen en deze der lijnen van het telegrafisch en microfonisch net van de gemeentelijke diensten aan te raken,
of er aansluitingen te verwekken, namelijk om ze te gebruiken
al s antennes voor radiotoestellen.
A R T . I 16. — Het is ieder die daartoe door het Bestuur niet
aangesteld of gemachtigd is verboden de kranen van de geleidingen of kanaliseeringen van allen aard, van de toestellen der
openbare gasverlichting, de schakelaars van de openbare electrische verlichting, de electrische mirwerken en de verkeerseintoestellen, op of onder den openbaren weg geplaatst, te manreuvreeren.
A R T . 117. — Het is verboden de banken van de openbare
pleinen en wandelingen te bevuilen of te beschadigen, de
boomen te schenden, te schudden of te ontschorsen, en de
païen, braam- of doornstruiken en andere voorwerpen welke
dienen tôt hun behoud uit te rukken.
HOOFDSTUK V.
SQUARES, P A R K E N , OPENBARE HOVTNGF.N, TER KAMERENBOSCH.

§ 1. — Algemcene bepalingen.
ART. 118. — Het publiek moet de squares, parken en hovingen verlaten op het uur in artikelen 123, 126, 127, 129, 130,
! 3 . 34 en 136 van onderhavig règlement bepaald.
2

T

Voor wat de Warande, het Leopoldspark en het Jubelpark
betreft, wordt het sluitingsuur door een klok aangekondigd,
zooals vermeld in artikelen 124, 131, 132 en 134.
Hetzelfde geldt wanneer de openbare parken, squares en
hovingen, wegens slecht weder of andere omstandigheden
moeten gesloten worden.

—

979 —

Gedurende het tijdperk der toepassing van het zomeruur
worden de openbare squares, parken en hovingen in onderhavig règlement bedoeîd, zestig minuten later geopend en
gesloten.
A R T . 119. — In de openbare parken, hovingen en bosschen
is het verboden onder een tent of in een voertuig te kampeeren.
A R T . 120. — Het is verboden :
i° Over de afsluitingen der openbare squares, parken en
hovingen te klimmen;
2 Door de openbare squares, parken en hovingen te trekken met hinderlijke voorwerpen, met paarden of vee, rijtuigen of rijwielen. Vallen niet onder dit verbod, de wagens
voor kinderen, invalieden of gebrekkigen. De agenten of
bewakers zullen de personen die zich in staat van overtreding
van de voorgaande bepalingen bevinden, doen buitengaan
langs de dichts bijgelegene poort;
3 Eenig merk op de banken of op de boomen te maken
of er in te snijden, takken of welke planten ook af te rukken
of af te snijden ;
4° De wegen en lanen te schenden ;
0

0

5° In het houtgewas te dringen, op het gras der perken en
der hellingen te gaan, te zitten of te liggen en de omheiningen
en traliehekken open te breken ;
6° Om het even wat in de fonteinen, kommen of vijvers te
werpen, of in deze te visschen zonder toelating van het
Collège ;
7 Jonge kinderen aan hun lot over te laten, zonder eenig
toezicht ;
8° In de omheinde ruimte van de squares, plantsoenen, parken, hovingen, enz., vuilnis neêr te leggen, of aldaar eenige
daad tegen de welvoegelijkheid te bedrijven ;
0

9 Zich aldaar aan eenig spel hetwelk de wandelaars kan
hinderen over te leveren, elders dan op de daartoe bestemde
plaatsen ;
io° E r te leuren met welke voorwerpen ook of deze ait te
stallen of te verkoopen zonder een bijzondere vergunning
0

van het Collège van Burgemeester en Schepenen. Voor wat
l.etreft het lubelpark, den Coudenberg en het openbaar park
van Laken, den hof van het Paleis der Academiën en de square
van den Kleinen-Zavel, zijn een bijzondere vergunning van
het Bestuur van Bruggen en Wegen en een vergunning van
den Burgemeester vereischt. Dit ailes onverminderd de réglementaire bepalingen op den leurhandel ;
II° E r honden te laten loopen op de afgesloten gras- en
bloemperken. De politieagenten en bewakers van dienst mogen
aan de personen die vergezeld zijn van honden welke zich
aanvallend toonen of welke schade veroorzaken, bevelen deze
aan den leiband te houden;
1 2 " Overblijfsels van gedrukt of ongedrukt papier, dagbladen, prospectussen, doozen, karton en in 't algemeen aile
om 't even welke voorwerpen of stoffen die de perken en
wegen zouden bevuilen of versperren, elders neêr te leggen,
weg te werpen of achter te laten dan in de daartoe bestemde
korfjes; in die korfjes mag men geen pakken met keukenaf val, asch, gruis of vuilnis neêrleggen ;
13 Dood hout en andere materialen op te rapen ;
0

[4" Op de rotspartijen te klimmen en op plaatsen te komen
waar dit, volgens aangeduide opschriften, verboden is.
ART. 121. — Geen muziek noch zang is toegelaten, geen
feest of welke vergadering 00k mag in de openbare parken,
squares en hovingen plaats hebben zonder toelating van het
Collège of van den Burgemeester en van het Bestuur van
Bruggen en Wegen voor wat betreft het lubelpark, den Coudenberghof, het openbaar park van Laken, den hof van het
Paleis der Academiën en de square van den Kleinen-Zavel.
De openbare squares, parken en hovingen zullen voor het
publiek gesloten zijn gedurende de betalende concerten en
de weldadigheidsf eesten, door de hierboven gemelde bevoegde
1 iverheden toegelaten.
ART. 1 2 2 . — Ieder die zou weigeren rekening te houden
met de opmerkingen door de agenten en bewakers krachtens
het règlement gedaan, mag uit de openbare squares, parken
en hovingen gedreven worden.

§ 2. — Bijzondere bepalingen voor de Warande.
A R T . 123. — De Warande is voor het publiek open:
Gedurende de maanden Januari, Februari, Maart, April,
November en December, van 7 tôt 21 uur;
Gedurende de maanden Mei, Juni, Juli, Augustus, September en October, van 6 tôt 22 uur.
ART. 124. — De sîuiting van de Warande wordt tweemaal
door een bel aangekondigd.
Op het eerste sein, sluiten de bewakers onmiddellijk de
poort rechtover de Bibliotheekstraat, deze van de Hertogelijkestraat en deze gelegen aan de uiteinden van de Wetstraat,
die van het « Waux-Hall » en die rechtover het koninklijk
paleis.
Op het tweede sein, gegeven een kwartier na het eerste, is
de toegang tôt de Warande langs de andere poorten verboden ;
de sîuiting van die poorten heeft echter slechts plaats een
kwartier na dit laatste sein.
ART. 125. — Na 11 uur is de toegang tôt de Warande verboden aan personen die hinderlijke voorwerpen dragen.
Het bevoorraden van de drink-halls mag niet na dit uur
geschieden, behoudens bijzondere toelating.
§ 3 . — Bijzondere bepalingen aangaandc den hof van het
Egmontpaleis.
ART. 126. — De hof van het Egmontpaleis is voor het
publiek open in :
Januari, van 8 tôt 17 uur;
Februari, van 8 tôt 17 uur;
Maart, van 8 tôt 17 of 18 uur;
April, van 8 tôt 19 uur;
Mei, van 8 tôt 20 uur;
Juni, van 8 tôt 21 uur;
Juli, van 8 tôt 21 uur;
Augustus, van 8 tôt 20 uur;
September, van 8 tôt 19 uur;

— 982 —
October, van 8 tôt 17 of 1 8 u u r ;
November, van 8 tôt 17 u u r ;
December, van 8 tôt 16 uur.
§ 4. — Bijzondere

bepalingen aangaande den Hof
Coudenberg.

van

A R T . 127. — De hof van Coudenberg is voor het publiek
open :
Y a n 1 A p r i l tôt 3 0 September, van 7 1/2 tôt 23 u u r ;
V a n 1 October tôt 31 Maart, van 7 1/2 tôt 22 uur.
ART. 12S. — Het toezicht in den hof van Coudenberg
vvordt gedaan door het personeel der bewakers en kantonniers
van den Staat onder de leiding der ambtenaars van Bruggen
en Wegen.
§ 5. •— Bijzondere bepalingen aangaande den Hof
Paleis der Academiën
en van de Square van den
Zavel.

van het
Kleinen-

A R T . 129. — De hof van het Paleis der A c a d e m i ë n en de
square van den Kleinen-Zavel zijn voor het publiek open i n :
Januari, November en December, van 7 1/2 tôt 16 1/2 u u r ;
Februari, van 7 1/2 tôt 17 u u r ;
Maart en October, van 7 1 / 2 tôt 1 8 u u r ;
A p r i l en September, van 7 1 / 2 tôt 1 9 u u r ;
M ci, Juni, Juli en Augustus, van 7 1 / 2 tôt 20 uur.
§ 6. — Bijzondere

bepalingen

aangaande het

Leopoldspark.

A R T . 130. — De openings- en sluitingsuren van het L e o poldspark zijn als volgt vastgesteld :
Gedurende de maanden Januari, Februari en November,
van 8 tôt 17 u u r ;
Maart en October, van 7 tôt 17 u u r ;
A p r i l en September, van 6 tôt 19 uur;

— 983 —
Mei en Augustus, van 6 tôt 20 imr ;
Juni en Juli, van 6 tôt 21 u u r ;
December, van 8 tôt 16 uur.
A R T . 131. — D e s l u i t i n g v a n het L e o p o l d s p a r k wordt tweem a a l . met een k w a r t i e r tusschenruimte, door gebel aangekondigd.

§ 7. — Bijzondere bepalingen aangaande het Jubelpark.
ART. 132. — Het Jubelpark is voor het publiek open:
Van
Van
Van
Van
uur.

16 November tôt 15 Februari, van 7 tôt 17 uur;
16 Februari tôt 15 April, van 6 1/2 tôt 18 1/2 uur;
16 April tôt 15 September, van 5 tôt 21 uur;
16 September tôt 15 November, van 6 1/2 tôt 18 1/2

Het sluiten wordt door een klok aangekondigd één kwartier
voor het hierboven bepaalde uur.
ART. 133. — Het is nochtans het publiek toegelaten in aile
jaargetijden en tôt middernacht het Jubelpark door te gaan,
langs de rijwegen van de Middenlaan tusschen de Wetstraat
en den Boog, langs de dwarsdreef die de twee hoofdtoegangen
der Muséums verbindt, alsook langs het gedeelte van de Ridderschaplaan in de omheining van het Park begrepen en langs
de hallen gelegen. In het overige deel van het Park is het verkeer, buiten de hierbovengemelde uren, verboden.
ART. 134. — Alleen de poorten, toegang gevende naar de
rijwegen, blijven tôt middernacht open.
Het sluiten wordt door een klok aangekondigd één kwartier
voor het hierboven bepaalde uur.
ART. 135. — Het toezicht in de hoven van het Jubelpark
wordt uitgeoefend door het personeel der bewakers en kantonniers van den Staat onder de leiding der ambtenaars van Brugyen en Wegen.

— 984 —
Bijsondcre bcpalingen aangaandc den 21 Juli-square.

§$

ART. 136. — De 21 Juli-square is voor het publiek open
in aile jaargetijden, van 7 u. 1/2 af tôt het vallen van den
avond.
ART. 137. — De toegang tôt de square is uitsluitend aan
voetgangers voorbehouden.
ART. 138. — Het toezicht in deze square wordt uitgeoefend
door het personeel der bewakers en kantonniers van den
Staat, onder de leiding der ambtenaars van Bruggen en
Wegen, en met den bijstand der plaatselijke politie.
HOOFDSTUK VI.
AANGIFTEN VAN VERBLIJF OF WONING.

ART. 139. — Eenieder, men weze van Belgische of van
vreemde nationaliteit, die zijn gewoon verblijf te Brussel
komt vestigen, moet zich op het bevolkingsbureel, Maurice
Lemonnierlaan, 162, of op een der verbindingsbureelen die
in ieder der politiecommissariaten van de 9 en 10 Afdeelingen gevestigd zijn, aanbieden, zijne inschrijving in de registers aanvragen en te dien einde de verblijfsverandering (model n 2 ingesteld door het Koninklijk Besluit van 30 December 1900) door het Gemeentebestuur van de laatste verblijfplaats afgeleverd, overleggen.
e

e

r

Dit bewijs moet, zoowel voor hem als voor de personen
die zijn gezin samenstellen, de volgende aanduidingen vermelden: Naam en voornamen, plaats en datum van geboorte,
graad van verwantschap met het gezinshoofd of stand in het
gezin, burgerlijke stand, nationaliteit, beroep, wettelijke woonplaats, en, in voorkomend geval, tweede verblijf met aanduiding der gemeente als hoofdverblijf verklaard.
De aangiften van aankomst moeten binnen de vijftien
dagen na het vertrek uit de laatste verblijfplaats of na de
aflevering van bovengemeld bewijs, gedaan worden.
De verplichting zich op het bevolkingsbureel aan te bieden

— 985 —
houdt niet op met het verstrijken van den aldus vastgestelden
termijn van vijftien dagen.
V o o r de vreemdelingen die het land binnenkomen en zich
te Brussel vestigen, mag voornoemd bewijs door een reispas
of een ander identiteitsstuk vervangen worden.
De personen die uit den vreemde terugkeeren, moeten, binnen de vijftien dagen hunner terugkomst, het bewijs (model
n 2) overleggen, door het Gemeentebestuur hunner laatste
verblijfplaats in België af te leveren.
r

A R T . 140. — Eenieder die in de bevolkingsboeken ingeschreven is en die zijn verblijf het zij naar een andere gemeente
van het Rijk, hetzij naar een ander land, wil overbrengen,
moet, voor zijn vertrek, er aangifte van doen op het bevolkingsbureel en de noodige inlichtingen verstrekken voor het
opstellen van het bewijs van verblijfsverandering.
A R T . 141. — Alwie de stad bewoont en er van woning
verandert moet er, binnen de acht dagen aangifte van doen op
het zelfde bureel.
A R T . 142. — De aangiften van verblijf of woning worden
door het familie- of gezinshoofd gedaan, voor al de personen
die met hem in gemeenschap leven, de inwonende dienaars en
werklieden inbegrepen.
A R T . 143. — Overeenkomstig met de réglementaire bepalingen op het gebied, is iedere persoon van belgische nationaliteit die in de bevolkingsregisters geboekt staat, er aangehouden, vanaf den ouderdom van 15 jaar, in 't bezit te zijn
van eene identiteitskaart, die door hem op het bevolkingsbureel dient afgehaald.
B i j elke woonstverandering binnen de stad of in geval van
wijziging van den burgerlijken stand, moet deze kaart door
den belanghebbende aan het gemeentebestuur vertoond worden ; deze verplichting geldt 00k bij aile verzoek der politie.
Deze kaart moet hernieuwd worden in geval van huwehjk,
beschadiging, indien de fotografie niet meer overeenstemt
met de gelaatsuitdrukking van den titularis, alsook iedere
maal dat de belanghebbende zijne woonst verplaatst in eene
andere gemeente.

— 986 —
lu geval van hernieuwing moet de titularis de oorspronke1 i j ko kaart op het bevolkingsbureel afgeven; i n geval van
verlies, moet deze kaart insgelijks weergegeven worden, indien
de titularis haar in 't vervolg weervindt.
Met is verboden meer dan een exemplaar van zijne identiteitskaart te bezitten.
De vreemdelingen die de identiteitskaart, voorzien door de
réglementaire bepalingen der hoogere overheid, bekomen hebben, zijn verplicht zich naar de hierboven aangehaalde alinea's 2, 3, 4 en 5 te schikken.
A R T . 144. — De eigenaars, vruchtgebruikers van huizen,
de voornaamste huurders of hunne zaakgelastigden, die deelen
van huizen, appartementen of kamers i n huur geven, moeten
binnen de drie dagen van de aankomst der huurders, hiervan,
mondeling of schriftelijk, kennis geven aan het commissariaat
hunner afdeeling en hierbij namen en voornamen van die personen aanduiden; bij hun vertrek moet dezelfde formaliteit,
binnen denzelfden termijn vervuld worden.
Dezelfde verplichting weegt op de meesters of werkgevers,
ten opzichte van de dienstboden, werklieden of bedienden die
bij hen inwonen.
A R T . 145. — A i l e dagen, voor 10 uur's morgens, moeten de
waarden, hotelhouders, kamer- of huisverhuurders en allen
wier beroep het is te hunnent logies te verschaf fen, een schriftelijke verklaring getrokken uit het register voorgeschreven
bij artikel 555 van het Strafwetboek, neêrleggen i n een der
daartoe bestemde bussen op de commissariaten ; die verklaring
vermeldt namen, hoedanigheid, woonplaats, datums van aankomst en van vertrek van ieder die i n hun huis geslapen of
één of meer nachten doorgebracht heeft.

H O O F D S T U K VII.
OPENINGS- E N SLUITINGSUREN V A N DE AFSPANNINGEN, KOFFIE1IUIZEN, H E R B E R G E N , S P I J S H U I Z E N , S C H O U W S P E L Z A L E N , E N Z .

A R T . 146. — De waarden, herbergiers, houders van koffieof spijshuizen en in het algemeen allen die wijn, bier of aile

— 987 anderen drank shjten, zijn gehouden, tenzij er in het bijzonder door den Burgemeester van ontslagen te zijn h Z e
mnchtmgen en dezer afhankelijkheden tijdens het gan"
jaar om i uur te sluiten en te doen ontruimen en ze n S v t o
4 uur te heropenen.
De politie mag, van middernacht af, diegene der inrichtingen waar rumoer, van aard de openbare stilte of de rust der
bewoners te storen vaststeld, doen ontruimen of sluiten.
Indien het lawaai zich gewoonlijk voordoet, mag de Buurgemeester, na onderzoek, het sluiten der inrichting bevelen,
van 10 uur 's avonds tôt 6 uur 's morgens, en dit gedurende
eenen onbeperkten tijd.
Het Collège beslist, voor eenen onbeperkten tijd, het sluiten
van 9 uur 's avonds tôt 6 uur 's morgens, van iedere slecht
gefaamde inrichting, bewoond of bezocht door personen die
zich aan de publieke of de geheime ontucht overgeven.
A R T . 147. — Alwie, in overtreding van voorgaand artikel, in
de genoemde inrichtingen of dezer afhankelijkheden wordt
aangetroffen of tracht er zich toegang te doen verschaffen,
loopt de straffen op bij onderhavig règlement voorzien.
A R T . 148. — Het verbod in vorige artikelen voorzien is niet
toepasselijk, voor wat afspanningen en hôtels betreft, op de
vreemdelingen die er vernachten en die er in het logeerboek
moeten ingeschreven worden.
A R T . 149. — De individu's in staat van dronkenschap of die
de rust storen zijn gehouden, op het eerste verzoek van den
slijter of van de politieagenten, de gelegenheid waarvan hierboven sprake, te verlaten.
A R T . 150. — De logement of hotelhouders, herbergiers en
andere drankslijters zijn gehouden, op verzoek der politie,
aan de agenten dezer, toegang hunner gelegenheden te verleenen om er de overtredingen die er kunnen begaan worden,
op te sporen.
Het is de hierboven aangeduide drankslijters verboden
hunne inrichting op slot te sluiten, er het licht te dooven of
er de verlichting te dempen, zoolang er zich een of meer
verbruikers bevinden.
11.

—

47.

— 988 —
\

151. _ Geene muziekale-, vocale-, instrumentale-, gra,n-, radiouitvoering, geen schouwspel of om het even
rmaak, mag, na middernacht, in een schouwspel-, concert-, of balzaal plaats hebben, zonder een regelmatige vergunning van het Ministerie van Arbeid en Sociale Voorzorg
of een tijdelijke toelating van den Burgemeester.
K [

H O O F D S T U K VIII.
BRANDGEVAAR. — MAATREGELEN GESCHIKT OM DE BRANDEN T E
V00RK0MEN EN TE BESTRIJDEN.

§ 1. — Voorzorgen in acht te nemen in werkhuizen,
brandstof-magasijnen, openbare plaatsen, enz.
ART. 152. — Het is verboden vuur te maken in de kolen-,
bout-, hooi- en stroomagazijnen of stapelplaatsen, alsook in
de kelders en magazijnen die benzine of andere ontvlambare
stoffen bevatten.
ART. 153. — Voor het kunstlicht mag men in diezelfde
kelders en magazijnen slechts van electrische veiligheidslampen en in de stallingen en op de voederzolders slechts van
gesloten lantarens gebruik maken.
. A R T . 154. — Het is verboden te rooken in de schrijnwerkers- en timmermanswerkhuizen, brandstofmagazijnen, voederzolders en in aile andere gelijkaardige plaatsen die gevaar
voor brand zouden opleveren. Het is verboden gebruik te
maken van petroleum- of alcoholkomfooren, enz., in de timmermans-, schrijnwerkers- en meubelmakerswerkhuizen en,
in 't algemeen in aile lokalen waar de tegenwoordigheid van
schavelingen en houtvezels brandgevaar oplevert.
Indien de schavelingen in het werkhuis zelf verbrand worden, moet men gebruik maken van een gesloten haard de
vereischte hoedanigheden bezittend, waarvan het voetstuk in
een metalen bak met randen van ten minste 10 centimeter
hoogte rust. Hetzelfde geldt voor al de haarden in die werkhuizen geplaatst.
Die werkhuizen moeten zooveel mogelijk door electriciteit of

— 989 —
gas vertical worden. De veriichting door benzine of acetyleen
is verboden. Deze voorschriften moeten in de inpakkingsmagazijnen waar men papier, houtvezels en inpakkingskisten
gebrmkt stipt nageleefd worden.
In de werkhuizen waar men celluloïd bewerkt, wordt als
kunsthcht enkel electrische veiligheidsverlichting gedoogd.
Ï - 155- ~ De nijveraars en ambachtslieden die brandbare
stoffen, zooals hout, enz., terzelfder tijd bewerken als andere
voor welker bearbeiden een grooten haard vereischt is (smidse
b. v.) mogen zulks enkel doen in lokalen gansch in onbrandbare materialen gebouwd; de plaats in dewelke zich de haard
bevindt, moet door onbrandbare schuttingen afgezonderd zijn
van de andere lokalen tôt de uitbating of de woning bestemd.
Het is hun verboden des nachts, schavelingen of houtafval te laten in de lokalen waar die werken uitgevoerd
worden.
A R

ART. 156. — Onverminderd de réglementaire bepalingen
op de brood- en pasteibakkerijen moet het voorraadhout der
bakkers en pasteibakkers in een ruimte, gescheiden van het
ovenhuis opgestapeld worden.
Het is verboden uitgedoofde kolen in houten, teenen of
uit andere ontvlambare stoffen gemaakte bakken neer te
leggen.
De doofpotten en houtskoolbakken moeten van metaal zijn.
ART. 157. — Het is verboden na het sluitingsuur, in de
kramen der hallen, gedekte markten, tentoonstellingszalen of
standen, komforen of andere toestellen die vuur inhouden
of die geschakeld zijn aan het electrisch net, achter te laten.
ART. 158. — In de magazijnen, bazars, galerijen, enz., en in
het algemeen in aile magazijnen waar het publiek vrijen toegang heeft, is het verboden op de trappen, op de verkeerswegen en in de nabijheid van de uitgangen, om 't even welke
voorwerpen die het verkeer kunnen hinderen of de trappen,
door- en uitgangen kunnen versperren, te plaatsen of te laten
verwijlen.
ART. 159. — In de openbare plaatsen, zooals winkels, koffiehuizen, herbergen, moet een rookvang boven elken gasbek

— 990 —
of vast licht geplaatst worden, overal waar de afstand tusschen
den haard en de zoldering of de voorwerpen die er boven staan
niet minstens een meter vijftig centimeter bedraagt.
ART. 160. —- Het is verboden stroo of dergelijke stoffen
op den openbaren weg, in de binnenplaatsen, hoven of andere
bijzondere gronden van het stedelijk gedeelte van het grondgebied te verbranden, zonder toelating van het Gemeentebcstuur.
ART. 161. — De venters met kleine waren en in 't algemeen
allen die in de straten brandende fornuizen bezigen, moeten
spirituslampen of houtskoolfornuizen, gelijkvormig met de
door het Collège van Burgemeester en Schepenen voorgeschreven modellen aanwenden.
De fornuizen die brandende kolen laten ontsnappen, zullen
aangeslagen worden.
ART. 162. — Het is verboden petroleumbenzine, benzol en
dergelijke producten, van welken aard het récipient dat ze
inhoudt 00k weze, in lokalen waar vuur kan gemaakt worden
te plaatsen; er wordt aanbevolen de ontvlambare stoffen in
open lucht te plaatsen.
§ 2. — Ondcrhoud van schoorsteenen, smidsen, ovens en
fornuizen.
ART. 163. — Ieder eigenaar of huurder is gehouden de
schoorsteenen waarvan hij gebruik maakt, minstens éénmaal
in 't jaar te doen vegen.
Zij die gebruik maken van ovens moeten ze aile drie maanden doen vegen.
In geval van nalatigheid zal het vegen van ambtswege
gedaan worden, op rekwisitie der politie en op kosten van den
persoon die den schoorsteen gebruikt.
ART. 164. — Zij die het beroep van schoorsteenveger willen
uitoefenen moeten hiervan vooraf aangifte doen aan de politie-commissarissen hunner afdeeling.
Die aangifte moet ieder maal dat zij van woonplaats veranderen, vernieuwd worden.

- 991 —
ART. 165. — De schoorsteenvegers mogen alleen werklieden
van minstens vijftien jaar oud in hun dienst aanvaarden.
A R T . 166. — De schoorsteenen die de bij het Bouwreelement vastgestelde afmetingen niet hebben, mogen slechts bij
middel van aan een koord gebonden wischerbollen of ieder
ander door het Bestuur aanvaard tuig, schoongemaakt
worden.
ART. 167. — Telkens de overheid het vordert, moeten de
schoorsteenvegers bewijzen dat zij de voor het uitoefenen •
van hun beroep noodige toestellen en het daartoe vereischte
gereedschap bezitten.
A R T . 168. — De schoorsteenvegers moeten aan de politie
aile schoorsteenen waaraan zij bouwgebreken zouden ontdekken of waarvan de vervallen staat brandgevaar zou opleveren,
aanwijzen.
A R T . 169. — De schoorsteenvegers moeten, boven de deur
hunner woning, een uithangbord plaatsen dat hun beroep aanduidt.
Zij moeten een boek houden waarin zij dag bij dag, de
gekuischte schoorsteenen opschrijven.
Aan de personen die het vragen, moeten zij een getuigschrift, vaststellend dat dit werk heeft plaats gehad, afleveren.
§ 3. — Brandkranen.

ART. 170. — De brandkranen die zich in de straten bevinden
moeten altijd vrij en gemakkelijk toegankelijk blijven. Het is
verboden ze met materialen of anderszins te verbergen of ze
binnen schutsels te sluiten. Het is 00k verboden de afgesproken teekens welke het Bestuur, om ze te herkennen, op de
gevels mag doen aanbrengen, te veranderen, te beschadigen
te verbergen of te doen verdwijnen.
§ 4. — Maatrcgclen in acht te nemen in gevaî van brand,

ART. 171. — Zoodra er een brand ontstaat, moeten de personen die hem ontdekken onmiddellijk een brandweerpost of
een politiebureel waarschuwen.

[-2. — De eigenaars en huurders der huizen waarin
ontstaat, moeten de deuren openen op het eerste aa«^
van de brandweer, van de werklieden van den waterdiensl en van de andere agenten van de overheid.
1

ART. 173. — De eigenaars en huurders van de plaatsen in
de nabijheid van den brand, mogen den toegang hunner huizen niet weigeren aan de brandweerlieden en aan de politieambten, noch er zich tegen verzetten dat de slangen en andere
• reddingstuigen er doorheen gevoerd worden, noch beletten
dat er gebruik gemaakt worde van den watervoorraad waarover zij beschikken (regenbakken, vijvers, enz.).
ART. 174. — In geval de eigenaars of huurders weigeren
aan de voorschriften van vorig artikel te voldoen, zullen de
deuren geopend w orden op bevel der politieofficieren en, in
hunne afwezigheid, van den bevelhebber van de afdeeling der
brandweer.
r

ART. 175. — Overeenkomstig met de bepalingen van het
strafwetboek, art. 556, <§ 5 , moeten de schoorsteenvegers,
metsers, timmerlieden, dekkers en andere, op verzoek van den
Burgemeester of van de politie-of ficieren, zich naar de plaats
van het onheil begeven en er de werken die hun zullen aangeduid worden, hetzij door de beambten van het Bestuur, hetzij
door den bevelhebber van de afdeeling der brandweer, uitvoeren.
0

ART. 176. — Op hetzelfde aanzoek en mits vergoeding,
moeten de eigenaars of geleiders hunne paarden en motorwagens leveren voor het vervoer van het hulpmateriaal.
ART. 177. — Buiten de bovengemelde gevallen van opeisching, is het streng verboden de slangen en andere reddingstuigen aan te raken en op het eerste verzoek van de agenten
of beambten der politie moeten de personen die zich op de
plaats van het onheil bevinden, zich op den noodig geachten
a fstand terugtrekken.
ART. 178. — Het is verboden de stormklok te luiden, behalve in het landelijk gedeelte van het grondgebied.

ren of andere ver
ze aan de eigenaa
is, of, indien zu
op het poîïtiebm
uren.

iurende een brand meubelen, papiezouden opgenomen hebben, moeten
[even zoodra het vuur overmeesterd
rnogehjk is, er aangifte van doen
îaatste binnen de vier en twintig

A R T . 180. — Het is verboden op welke manier ook, zonder
gegronde reden, de brandweer op te roepen.
In geval eene ongerechtvaardigde oproep zou gedaan
geweest zijn bij middel van telefoon, mag niemand weigeren
de inlichtingen te verstrekken die hij zou bezitten en van aard
den persoon die een verkeerd gebruik van het-toestel gemaakt
heeft, te ondekken.
H O O F D S T U K IX.
SCHOUWBURGEN,

CINEMA'S, CIRCUSSEN, ZALEN VOOR SCHOUW-

SPELEN, SPORTIEVE OF ANDERE BIJEENKOMSTEN.

A R T . 181. — De exploitanten van om 't even welke schouwspelzalen hebben de verplichting een zitplaats op de benedenverdieping voor te behouden, ter beschikking van den politieambtenaar die den ordedienst leidt of die in de inrichting met
een zending belast is.
A R T . 182. — De toegang tôt het tooneel is verboden aan
alwie er door zijn dienst niet geroepen is.
A R T . 183. — De vuren en lichten die in de tooneelsschikking der w erken voorkomen, staan onder het toezicht en de
verantwoordelijkheid van den tooneelmeester, die er over
waakt dat er een voorzichtig gebruik van worde gemaakt.
r

A R T . 184. — Zonder een uitdrukkelijke toelating van den
Burgemeester is het verboden te rooken in de hallen en paviljoenen van het Jubelpark, in de Eeuwfeestpaleizen, in de
Magdalenazaal, in de hall van het Zuidpaleis, alsook in al de
schouwspelzalen en hunne bijgebouwen, ter gelegenheid van
openbare of private bijeenkomsten die er worden ingencht;

— 994 —
icester zal de lokalen of de deelen van lokalen voor
toelating bijzonder verleend wordt, aanduiden.
ART. 185. — Het dragen van den hoed in de schouwbnrgen,
is aan iedereen verboden gedurende de voorstelling.
De Burgemeester mag echter, voor iederen schouwburg,
plaatsen aanduiden waar de dames lage hoofddeksels mogen
dragen.
ART. 186. — Het is aan het publiek verboden de kunstenaars toe te roepen of verwijten toe te sturen en het spektakel
te storen.
ART. 187. — Na een waarschuwing, zal ieder die het spektakel zou storen, door het hoofd van den politiedienst uitgenoodigd worden de zaal te verlaten ; aan dit bevel zal men op
staanden voet moeten gehoorzamen.
ART. 188. — Het is verboden in de schouwburgen en
schouwspelzalen voorwerpen die door hun val kunnen hinderen, op de balcons, randen of leuningen te leggen of ze er
aan te hangen.
ART. 189. — Het is aan de kunstenaars ten tooneele verboden het woord tôt het publiek te richten.
Het is insgelijks aan de muzikanten van het orkest verboden
toe te juichen of zich aan welke betooging ook over te leveren.
ART. 190.' — De bestuurder en zijne aangestelden nemen
aile geschikte maatregelen opdat de duur der pauzen den stipt
noodigen tijd niet overschrijde.
ART. 191. — De bestuurder is gehouden bij middel van aanplakbrieven de samenstelling van het spektakel en het uur
waarop de vertooning aanvangt, aan te kondigen.
Indien het spektakel op den aanplakbrief aangeduid gewijzigd wordt voor het uur voor het openen der deuren vastgesteld, moet die wijziging vooraf aangekondigd worden, door
aanplakbrieven op de gebouwen van den schouwburg, zoo
langs binnen als langs buiten, geplaatst.
ART. 192. — Het is verboden welke verbruikingen ook in
de spektakelzalen, in het Stadion en de halls van het Eeuw-

— 995 —
feest te verkoopen of uit te deelen, behalve vergunning van
den Burgemeester.
Dit verbod is niet toepasselijk op de gelagzalen der schouwburgen of op andere lokalen bijzonderlijk als buffetten ingencht, onverminderd de wettelijke voorschriften op de sfijterijen van gegiste dranken.
A R T . 193. — De bestuurder is gehouden dit hoofdstuk in 't
Fransch en in 't Vlaamsch, ingelijst, op de door het Gemeentebestuur aangeduide plaatsen te doen aanplakken. Hij zal
bovendien, op de plaatsen die hem insgelijks zullen aangeduid
worden, bordjes doen hangen die van ver leesbaar zijn en
het verbod te rooken vermelden.
ART. 194. — De krachtens de reglementeering aangaande de
exploitatie van de spektakelzalen te houden registers, worden
den i
van elke maand op de Directie van Openbare Gezondheid neêrgelegd om aan het visa van den Burgemeescer
te worden onderworpen.
s t e n

HOOFDSTUK

X.

INZAMELING. — H E T BELLEN AAN DE HUIZEN.

ART. 195. — Het is verboden in de straten, koffiehuizen en
andere openbare plaatsen over te gaan tôt geldinzamelingen
en inzamelings-verkoopen, zonder toelating van den Burgemeester.
ART. 196. — Het is uitdrukkelijk verboden aan de deuren
te bellen of te kloppen met het doel de inwoners lastig te
vallen.
A R T . 197. — Het is aan de personen die op den openbaren
weg een beroep van leurder uitoefenen verboden er hunne
tegenwoordigheid aan te kondigen door kreten of toespraken
of bij middel van trompen, hoorntjes of andere instrumenten.
Nochtans mag de Burgemeester, in sommige gevallen en
voor bepaalde uren, aan die personen de toelating verleenen
om, op den openbaren weg, instrumenten waarvan het mddel

— 996 —
1( •;.-!>•.-uikswijze door hem werden goedgekeurd, aan te
\v end en.
11 et verbod bij § I voorzien geldt ook voor handelaars in
magazijnen nf portalen, in den ingang van cinema's, of dergelijke plaatsen, gevestigd, indien de kreten of toespraken
van aard zijn samenscholingen te verwekken of de buurt te
storen.
;

r

H O O F D S T U K XT.
HOUDEN EN RONDZWERVEN V A N HUISDIEREN.

A R T . 198. — De eigenaars van dieren waarvan het geblaf,
het gehuil of het geschreeuw de rust der inwoners zou storen,
loopen de straffen op bij onderhavig règlement voorzien.
A R T . 199. •— Het is verboden konijnen, waterzwij-nen, hennen, ganzen, eenden en welk gevogelte ook op den openbaren
weg te laten rondloopen.
A R T . 200. — Ieder eigenaar van een radio-antenne is gehouden, op aanzoek van den Burgemeester, binnen de 15 dagen, kurken te plaatsen op de antennedraden, op de antennesteundraden en op de antenne-afvoerdraden.
Die kurken moeten van meter tôt meter geplaatst worden;
hun diameter mag niet minder dan 20 millimeter bedragen.
Indien de eigenaar van een radio-antenne weigert de maatregelen waarvan sprake uit te voeren of indien hij deze uitstelt, mag de Burgemeester, ofwel tôt het wegnemen van de
antenne doen overgaan ofwel kurken zooals hooger voorzien
doen plaatsen, dit ailes van ambtswege en op kosten van den
ingebrekeblijvende en onverminderd de toepassing van de
straffen bij onderhavig règlement voorgeschreven.
A R T . 201. — Het is verboden op het stedelijk grondgebied
bokken te houden. Afwijkingen mogen verleend worden na
onderzoek door den Gezondheidsdienst gedaan.
A R T . 202. — Het is verboden in de woningen ieder levend

— 997 —
dier dat ongelegenheden, vastgesteld door den Gezondheidsdienst, veroorzaakt, te houden.
Het is alleen toegelaten er te houden op koeren en in omheinde plaatsen, wanneer men aile maatregelen noodig om
aan de geburen om 't even welke hindernis te vermijden, in
acht neemt.
A R T . 203. — Het is verboden, met een handelsdoel, voor
het verbruik bestemde dieren buiten het stedelijk slachthuis te
dooden.
A R T . 204. — Het is aan de herders verboden hunne kudden
in de gemeentevelden en bosschen, alsook langs de banen en
wegen te laten weiden, zonder schriftelijke vergunning van
het Gemeentebestuur.
H O O F D S T U K XII.
MOEDERHUIZEN, LOGEMENTHUIZEN, STALLINGEN,
PADDENSTOELKWEEKERIJEN.

ART. 205. — Geen moederhuis mag op het grondgebied der
Stad gevestigd worden zonder dat hiervan, voorafgaandelijk
en schriftelijk, bericht gegeven zij aan het Gemeentebestuur.
ART. 206. — Niemand mag een logementhuis, een stalling
voor een paard, of een paddenstoelkweekerij inrichten indien
hij er niet voorafgaandelijk en schriftelijk, aangifte van heeft
gedaan bij het Gemeentebestuur.
Akte van de aangifte zal aan den eigenaar gegeven worden;
deze moet zich gedragen naar de voorschriften die de Directie
van Openbare Gezondheid hem zal beteekenen.
H O O F D S T U K XIII.
VERVOER VAN DOOR BESMETTELIJKE ZIEKTEN AANGETASTE
PERSONEN.

ART 207. — Voor het vervoer van door besmettelijke of
aanstekelijke ziekten aangetaste personen is het verboden

— 998 —
openbare rijtuigen, huur- of standkoetsen, met dierlijke of
mechanische trekkracht, te bezigen.
ART. 2 0 8 . — Wanneer de voerder van een openbaar rijtuig,
van een huur- of standkoets, aanzocht wordt om een zieke te
vervoeren, moet hij zich vooraf een geneeskundig getuigsehrift, vaststellend dat de bewuste persoon niet door een besmettelijke of aanstekelijke ziekte aangetast is, doen afleveren.
ART. 209. — De ziekten welke als besmettelijk of aanstekelijk beschouwd worden en de toepassing van dit règlement
vergen worden door het Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld.
Bij besluit van 3 November 1925 heeft het Collège beslist
dat de besmettelijke of aanstekelijke ziekten, aan de toepassing van artikelen 207 tôt 214 van onderhavig règlement onderworpen zijn: typhuskoorts en paratypheuse koortsen, pokken
en gewijzigde pokken, roodvonk, mazelen, roos, diphteritis,
besmettelijke hersenvliesontsteking, acute ruggemergontsteking, slaapzuchtige hersenontsteking, aziatische choiera, bloedloop, pest, vlektyphus, terugloopende koortsen, melaatscheid,
snot en worm.
ART. 210. — Het vervoer van personen door een dezer
ziekten aangetast, geschiedt overeenkomstig de onderrichtingen van het Collège van Burgemeester en Schepenen door een
bijzonderen ziekenauto van de Commissie van Openbaren
Onderstand, in het Brugmanngasthuis onder dak gebracht.
Wanneer de behandelende geneesheer het vraagt, mag het
vervoer van lijders aan een besmettelijke ziekte die niet in
vorig artikel is voorzien, ook met den bijzonderen ziekenauto
geschieden.
ART. 211. — Wanneer een persoon door een besmettelijke
of aanstekelijke ziekte aangetast, van een plaats naar een
andere moet vervoerd worden, zal de politie-commissaris der
afdeeling den bijzonderen ziekenauto opeischen, op vertoon
van een geneeskundige verklaring den aard der ziekte aanduidende.
ART. 212. — Elk rijtuig, om 't even welk, dat hij overtreding van voorgaande artikelen tôt het vervoer van een

— 999 —
lijder aan besmettelijke of aanstekelijke ziekte gediend heeft
wordt door de zorgen van de Directie van Openbare Gezondheid, aan een volledige ontsmetting ondenvorpen.
A R T . 213. — Inbreuken op de bovenstaande bepalingen
zullen aanleiding mogen geven tôt aile maatregelen welke,
in het belang der openbare gezondheid, de plaatselijke overheid zou noodig achten te moeten nemen of voorschrijven.
A R T . 214. — i° Het is verboden, op het grondgebied der
Stad Brussel, over te gaan tôt aile bewerking van ontsmetting
of van vernietiging van insecten of ratten door middel van
gassen of van producten die giftige dampen verspreiden,
zonder daarvan aan den Dienst der Openbare Gezondheid,
acht en veertig uur op voorhand, bericht gegeven te hebben.
Van dit bericht zal akte verleend worden.
Dit Département zal zich ervan verzekeren dat het mogelijk is de lokalen, in welke men zinnens is tôt hooger bepaalde
bewerkingen over te gaan, volkomen dicht te maken ;
2 Op ongunstig advies van den afgevaardigde van den
Gezondheidsdienst zal er, door een besluit van den Burgemeester, verbod opgelegd worden zich van bedoelde producten te bedienen;
0

3 De toelatingen worden verleend op gevaar en risico van
de aanvragers. Uit hoofde van de bewerkingen in onderhavig
règlement bedoeld, kan de verantwoordelijkheid van de Stad
op geenerlei wijze, noch rechtstreeks, noch onrechtstreeks,
verbonden worden ;
4 Deze maatregelen zijn niet toepasselijk op het ontsmetten van lokalen door verdamping van formol noch op het
vernietigen van insecten of ratten door zwavelig anhydride.
0

0

HOOFDSTUK XIV.
VERVOER VAN VLEESCH, SLACHTAFVAL, ENZ.

A R T . 215. — De voertuigen met vleesch of afval geladen
mogen' enkel in de Stad rondrijden zoodanig overdekt dat
hunoe lading geheel voor 't zicht verborgen zij.

_

1000 —

— Ieder slachter, beenhouwer, spekslager,
optr, cnz., moet ter beschikking zijner werklieden lijnwaden doeken of dekzeilen, die groot genoeg zijn om
het vlecsch of afval gansch te bedekken of voor 't zicht van
het publiek te verbergen, stellen.
HOOFDSTUK X V .
VERKOOP VAN ONRIJP FRUIT.

ART. 217. — Onverminderd de bepalingen van artikel 561,
§ 3, van het Strafwetboek, is het verboden op den openbaren
weg, alsook in de winkels en magazijnen, onrijp, bedorven
of niet voor het verbruik geschikt fruit te verkoopen of te
koop te stellen.
Het onrijp, bedorven of niet voor het verbruik geschikte
fruit, dat bij overtreding dezer bepaling gevonden wordt, zal
aangeslagen en door de zorgen van de beambten van het
Bestuur vernietigd worden.
HOOFDSTUK XVI.
BEREIDING V A N - E N HANDEL IN ROOMIJS.

ART. 218. — Niemand mag roomijs of geurig gemaakt ijs
bereiden, voor verkoop behouden of te koop stellen, indien
hij daarvan geen voorafgaandelijke en schriftelijke aangifte
heeft gedaan bij het Gemeentebestuur.
Die aangifte moet ieder jaar, tusschen 1 en 15 Mei hernieuwd worden.
Van deze aangifte zal aan den handelaar akte gegeven
worden.
ART. 219. — Voor de toepassing van onderhavig règlement, moet men door roomijs verstaan, aile êetbaar mengsel
met ijs bewerkt bestaande ten minste uit voile melk, 't is te

— 1001 —
zeggen, bevattend een minimum van 28 grammen vetstoffen
per hter, en uit suiker-saccharosen. Enkel de produkten die
aan die bepalmg beantwoorden, mogen verkocht worden onder
den naam van roomijs. De andere met ijs bewerkte produkten
moeten verkocht worden onder den naam van ijs.
A R T . 220. — Bij het bereiden van roomijs of ijs is het
verboden te gebruiken :
i°_Alle produkt dat niet van allereerste verschheid zou zijn
en met overeenkomstig met de wet ; gebeurlijk mag er enkel
van stadswater gebruik gemaakt worden (1);
2° Produkten die geen voldoend kooksel ondergaan hebben
onmiddellijk voor hun gebruik (uitzondering wordt gemaakt
voor melkroom, welriekende produkten, siropen en aftreksels) ;
3° Ingelegde eieren onder vorm van deeg en van poeder;
4° Ontsmettingsmiddelen ;
5° Andere kleurstoffen dan deze toegelaten door de desbetreffende reglementeering.
Het is verboden te behouden voor den verkoop, te koop te
stellen, te vervoeren voor verkoop of levering, rond te venten,
te verkoopen, of te slijten, roomijs of ijs derwijze bereid dat
er in de verkoelde massa klonters van koolzuursneeuw blijven
bestaan.
A R T . 221. — Het lokaal waar roomijs of ijs bereid wordt,
moet in den grootsten staat van zuiverheid gehouden worden.
Onder geen voorwendsel mag er zich bed, wieg noch beddegoed in bevinden. Het zal goed verlucht en verlicht zijn.
i° De woonst van den fabrikant of van den kleinhandelaar
zal steeds van stadswater voorzien zijn (1) ;
2° De gezondheidsinstellingen zullen er verbonden zijn aan
het openbare riool en in volmaakten staat van zindelijkheid
gehouden worden. De gemakken zullen er van het type « met
spoelinrichting » zijn, en niet met kegelvormige kom.
n) In de gedeelten der agglomeratie waar geene waterle.ding
Desteat mag het gebruik van putwater yeroorloofd worden, op voorvvaarde dat het aïs gezond worde erkend en dat de u.tbater een wekelijksche onderzoek er van toelate.

— 1002
De fabrikant of kleinhandelaar moet er aan de stadsbedienden het onderzoek van toestaan.
ART. 222. — De recipiënten gebruikt tôt de bereiding, bewaring, uitstalling tôt verkoop, het leuren, slijten van roomijs of
ijs mogen slechts uitdrukkelijk tôt dit doel dienen. Na gebruik,
zullen ze zorgvuldig gereinigd worden en bovendien meermaals gespoeld met kokend water, onmiddellijk voor iedere
benuttiging.
Het is verboden houten recipiënten, gerief of toestellen te
bezigen, alsook recipiënten, gerief of toestellen die kunnen
aangetast worden door de bestanddeelen van het mengsel, of
die onzuiver of verroest zijn, en die, in het algemeen niet
beantwoorden aan de desbetreffende reglementeering.
De recipiënten dienende tôt het uitstallen, het slijten, het
leuren, moeten tegen stof beveiligd en buiten het bereik van
het publiek gehouden worden.
ART. 223. — Het is verboden te bewaren voor verkoop, te
koop te stellen, te vervoeren voor verkoop of levering, rond
te leuren, te verkoopen of te slijten, produkten die vervaardigd of bereid zijn bij overtreding van de bepalingen van
artikelen 220, 221 en 222 van onderhavig règlement en produkten aangeduid in artikel 219, wier verhooging van warmtegraad tijdens de bewaring zou voldoende geweest zijn om
het mengsel zijne vastheid te doen verliezen.
ART. 224. — Roomijs en ijs mogen in geen geval bevatten;
ziektekiemen, kolibacillen, salmonellozen of, in het algemeen,
bakteriën of kiemen bekend als gewone gasten van de ingewanden of als voortbrengers van voedselvergiftiging.
ART. 225. — Op het grondgebied van de Stad Brussel is het
verboden te bewaren, te koop te stellen, te leveren of rond
te leuren voor den verkoop in het klein, produkten die op het
grondgebied van andere gemeenten, waar een gelijkaardig
règlement niet zou worden toegepast, zijn vervaardigd.
Dit verbod geldt niet voor produkten vervaardigd door
gespecialiseerde nijverheidsinrichtingen, die ijs en verkoelde
produkten in het groot voortbrengen.
ART. 226. — Het is aan het publiek verboden in de verkoopwagens te treden.

— 1003 —
A R T 227. — In de instellingen waar roomijs of ijs wordt
gediend aan de klanten om ter plaatse genuttigd te worden
zal een bijzondere toonbank, uitsluitend voorbehouden voor
den verkoop van bovengemelde produkten, ingericht worden
Deze toonbank mag slechts voor het personeel met den verkoop belast, toegankelijk zijn.
Het gerief, de glazen, kommen, lepels, enz., waarvan de
klanten zich bediend hebben, moeten nadien zorgvuldig met
kokend water gewasschen worden.
ART. 228. — De staalopnamen bestemd tôt ontleding worden
gedaan overeenkomstig de desbetreffende reglementeering.
De opzieners worden, door de zorgen van de Directie van
Openbare Gezondheid, van kiemvrije recipiënten voorzien.
Gezien den aard der te onderzoeken produkten, de spoedige
woekering die zich zou kunnen voordoen in het ontvroren
produkt en de vroegtijdige bederving der bestanddeeîen die
er van voortkomt, wordt er slechts een enkele staalopname
gedaan.
Het staal moet bij hoogdringendheid aan het Intercommunaal Laboratorium overgemaakt worden ; dit zal onmiddellijk
tôt het onderzoek overgaan.
ART. 229. — De ambtenaren en agenten van de plaatselijke
politie en de gemeenteambtenaren en bedienden, belast met
het toezicht over den handel in eetwaren, moeten waken op de
toepassing van onderhavig hoofdstuk. Gebeurlijk stellen zij
zich in verbinding door tusschenkomst van den H. Hoofdgeneesheer, Directeur van den Gezondheidsdienst, met de
Rijksopzieners om, in samenwerking met hen, het noodige
toezicht uit te oefenen.
HOOFDSTUK

XVII.

STRAFBEPALINGEN.

ART 2 3 0 . - De overtredingen van de bepalingen van onderhavig règlement voor dewelke de wet geene bijzondere straffen voorziet, zullen met politiestraffen worden gestraft.
II.

— 48.

— 1004 —
ART. 231. — Het Algemeen Politiereglement van 10 October 1932, gewijzigd door de reglementen van 2 October 1933,
9 April 1934, 30 Juli 1934, 1 October 1934, 13 Januari en
24 Februari 1936, 15 Februari 1937, 28 Juni 1937, 26 Juli
37> 4 October 1937, 25 Juli 1938 en 6 Februari 1939 fe
ingetrokken.
IQ

Aldus beraadslaagd in zitting van 23 October 1939.

— 1005 —

Service de l'Electricité. - Projet de convention
2 £..
1'
«éclairage de l'avenue
de Vilvorde (route de Bruxelles-Anvers).
V C

c

o n c e r n G n t

/

CONVENTION.

Entre les soussignés :
*• ~L'Etat Belge, représenté par M . Arthur Vanderpoorten. Ministre des Travaux publics et de la Résorption du
Chômage,
2. — La Ville de Bruxelles, représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agit M . Adolphe Max, Bourgmestre, en exécution d'une délibération du
Conseil communal du
, approuvée par la
Députation Permanente du Brabant en séance du
en vue de fixer la part d'intervention de chacune des
parties dans :
i° le coût de l'installation de l'éclairage électrique du
tronçon de l'avenue de Schaerbeek entre le pont du Lion
et la chaussée de Buda;
2° les frais de consommation en énergie électrique, et
3° les frais d'entretien de l'installation en général,
ont convenu ce qui suit :
i° l'Etat paiera à la Ville de Bruxelles l'intérêt à quatre
pour cent l'an des trois quarts de la somme représentant le
coût de l'installation effectuée par la Ville de Bruxelles pour
l'éclairage, au moyen de 232 lampes à vapeur de sodium, du
tronçon de l'avenue de Schaerbeek à Vilvorde, entre le pont
du Lion et la chaussée de Buda. Le coût de cette installation,
qui restera la propriété de la Ville de Bruxelles, est fixé a
deux cent soixante-six mille cinq cents francs (266,500) ;

— 1006 —
2° l'Etat paiera à la Ville de Bruxelles les trois quarts de
la consommation en énergie électrique utilisée à l'éclairage
intensif du tronçon de route précité, assuré suivant l'horaire
faisant l'objet de l'annexe à la présente convention. Cette
énergie sera facturée aux conditions de fourniture faites à
l'Etat, pour l'éclairage intensif du tronçon Haren-Eppegem
(Vilvorde) de la route Bruxelles-Anvers, par la Compagnie
Générale de Gaz et d'Electricité. L a puissance utilisée sera
établie contradictoirement ;
3° la Ville de Bruxelles prendra à sa charge le quart des
frais relatifs à l'entretien généralement quelconque de l'installation de l'éclairage intensif du tronçon de route précité,
depuis la sortie du poste de transformation alimentant ce
tronçon. Ces frais sont fixés forfaitairement à douze mille
six cent soixante francs (12,660) par an et ne comprennent
pas le prix des lampes à remplacer. Us sont basés sur la valeur
moyenne des trois index-number des prix de détail de Bruxelles et agglomération du quatrième trimestre de l'année
1938. Ils varieront proportionnellement au rapport de la valeur
moyenne des trois index-number du trimestre précédant immédiatement celui auquel se rapporte l'entretien, considéré
à la valeur moyenne de base. L'entretien sera effectué par les
soins de l'Etat ;
4 la Ville de Bruxelles prendra à sa charge le quart du
prix des lampes à vapeur de sodium à remplacer sur le tronçon de route précité. Ce prix est fixé par le marché conclu
par l'Etat pour la fourniture de lampes de l'espèce pour
l'éclairage intensif de la route Bruxelles à Anvers. Les lampes
seront fournies par les soins de l'Etat ;
0

5 les allumages et les extinctions de l'éclairage intensif
du tronçon de route précité seront effectués par les soins de
la Ville de Bruxelles, aux heures reprises à l'horaire faisant
l'objet de l'annexe à la présente convention;
0

6° le personnel délégué de l'Etat aura en tout temps accès
à la partie à basse tension du poste de transformation alimentant le tronçon de route précité en vue, notamment, des relevés
du compteur wattheuremètre et du compteur horaire ;
7 l'installation d'éclairage intensif du tronçon de route précité restant la propriété de la Ville de Bruxelles, toute modification qui devrait y être apportée et qui serait de nature à
0

— 1007 —
augmenter la valeur des installations dont question au i°, sera
à la charge de la Ville de Bruxelles, l'Etat assurant les paiements de l'intérêt à quatre pour cent l'an du capital supplémentaire. L a nécessité de ces modifications, et leur coût,
Feront établis de commun accord entre les parties ;
8" U n relevé des sommes dues sera dressé à la fin de chaque trimestre et le montant en sera payé dans les trente
jours ;
9° la mise en vigueur de la présente convention est fixée
au premier avril 1939. Elle est valable pour une durée de dix
ans avec tacite reconduction d'année en année, sauf résiliation de part et d'autre, moyennant préavis de un an.
Tous frais de timbre et d'enregistrement de la présente
convention seront supportés par la Ville de Bruxelles.

Fait en double à Bruxelles, le

POUR

L A VILLE

DE BRUXELLES :

„
.
Le bourgmestre,
T

Le Ministre
des Travaux publics et de la
Résorption du Chômage,

— 1008 —
ANNEXE A L A CONVENTION DU
Horaire

d'allumage

et d'extinction

\

l

p

r

allumage.
ÏË

Janvier
1
»
11
. . .
»
21
»
31
Février
10
»
20
Mars
1
»
11 . . . . . .
»
21
»
31
Avril
10
»
21
Mai
1
»
11
»
22
luin
1
»
11
»
22
Juillet
2
»
13
»
23
Août
3
»
13
»
24
Septembre 3
»
13
»
24
Octobre
4
»
14
»
24
Novembre 3
»
13
»
23
Décembre
3
»
13
»
23
B.

(Heure

16,11
16,22
16,36
16,52
17,08
17,24
17,40
17,57
18,13
18,29
18,47
19,06
19,24
19,42
20,00
20,14
20,25
20,31
20,30
20,22
20,10
19,52
19.32
19,09
18,46
18,22
17,57
17,35
17,14
16,54
16,36
16,21
16,10
16,03
16,01
16,04

solaire).
2

m e

extinction.
~ .
7,06
7,04
6,57
6,46
6,31
6,14
5,56
5,34
5.12

5,29
5,45
6,01
6,17
6,32
6,46
6,57
7,04

1°) Une première extinction est effectuée à 1 h. (heure officielle).
2°) Un second allumage est effectué à 4 h. 50 (heure officielle)
du 15 octobre au 15 mars.

— 1009

N» 6.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 7 NOVEMBRE

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 7 novembre 1939.
Présidence de M . C O E L S T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

PAGE.
D é c è s de M .
prendre

Adolphe

Max,

Bourgmestre.

—

Mesures

à
1010

La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . Coelst, premier Echevin, ff. de Bourgmestre; Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Eçhevins; Lepage, Brunfaut, Foucàrt, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Laiemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
/VI""-' de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans,
Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter', Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De
Rons, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

CiNovcmbn

1930)

-

1010 —

M M . Robin et Bosson, mobilisés à l'armée,
de ne pouvoir assister à la séance.

s'excusent

I procès-verbal de la séance du 23 octobre 1939 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
e

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Le Conseil déclare l'urgence.
Décès de M. Adolphe

Max, Bourgmestre. — Mesures
à prendre.

M . l'Echevin Coelst, devant le Conseil debout, prononce
l'éloge funèbre de M . Adolphe Max, en ces termes :
« Mesdames, Messieurs, mes chers Collègues,
» Vous connaissez tous l'affreuse nouvelle qui, depuis
vingt-quatre heures, court le monde. Notre grand et cher
bourgmestre, M . Adolphe Max, n'est plus.
» Nous ne verrons plus jamais le clair, bon et accueillant
sourire de notre chef et guide bien-aimé, que nous servions
avec autant de joie que de fierté.
» Vous nous excuserez de ne pas — dans le brutal bouleversement de nos esprits — trouver les mots qu'il faut
pour traduire notre douleur et notre désarroi.
» Depuis hier affluent des télégrammes et lettres de
condoléances émanant des autorités constituées, de personnes appartenant à tous les mondes et, parmi le flot, celles
émanant des plus humbles gens qui ne peuvent se priver
de témoigner, par des formules simples et émouvantes, de
leur vibrant attachement à celui que nous pleurons.

— 1011 —

(7 Novembre 1939)

» L emment citoyen qui vient de nous être enlevé a connu
tous les honneurs, après les avoir tous mérités par une vie
exemplaire vouée au bien public et à la grandeur de notre
cher pays. Sa figure, avant sa mort, était entrée magnifiquement dans l'histoire. De tous les pays du monde civilisé
lui étaient parvenus des témoignages de vénération et de
reconnaissance. Ce n'est pas le moment de tracer ici les différentes étapes de cette carrière qui confine à la légende;
nous aurons l'occasion de le faire au cours de la prochaine
réunion du Conseil communal.
» Membre de la Chambre, président du groupe libéral,
ministre d'Etat, académicien, citoyen d'honneur de plusieurs
villes étrangères, honoré par le roi Albert de la plus haute
distinction du pays, créée expressément pour lui, il tenait
surtout à sa charge de bourgmestre de la Capitale, qu'il
a exercée sous les trois derniers souverains.
» Malgré les honneurs et la gloire, il était resté l'homme
simple, affable et bon, qui aimait se pencher sur toutes les
infortunes et qui avait en réserve, pour les plus modestes de
ses collaborateurs et de ses collègues, des trésors d'indulgence et des paroles de réconfort.
» C'était une belle âme, un noble cœur, un brave homme
et un homme brave, dans la plus haute conception du terme.
» Il éprouvait une véritable tendresse pour le peuple de
Bruxelles et celui-ci la lui rendait bien en toutes occasions.
» Jamais il ne connaissait le repos. Lui, l'homme illustre,
entendait remplir, avec la ponctualité et la minutie qu'il apportait à toutes choses, sa charge mayorale, avec ses devoirs
journaliers multiples, divers et absorbants, dont le public
n'a pas la moindre idée.
» Doué d'une volonté de fer, il voulait asservir son corps
frêle. 11 n'admettait pas l'hypothèse de la maladie et la
défiait, bien que l'âge fût là pour lui recommander la prudence. Ne répétait-il pas, avec cet humour et cette bonhomie qui le rendaient si attirant, qu'un bourgmestre a le
droit de mourir et non d'être malade!
I
» Nous connaissions bien cette négligence hautaine qu'il I
apportait au maintien de sa santé et lorsque, au nom du I
Collège unanime, je lui adressais, le 31 octobre, des vœux •
de prompte guérison de ce qui n'était, à ce moment, qualifie •
que de grippe, j'avais soin d'insister, d'une façon particulière- I
ment pressante, sur le devoir de se soigner et d'obéir passi- g

(7 Novembre 1939)

— 1012 —

venant aux prescriptions des médecins. C'était trop lui
demander, car, jusqu'à son dernier souffle, il a voulu compulser des dossiers et écrire des lettres, d'une écriture brouillée,
mais fourmillant de détails et de chiffres, montrant combien
les intérêts de sa chère ville lui tenaient à c œ u r et comment
il pénétrait encore, en cet instant si p a t h é t i q u e , les détails
de son administration communale aux mille aspects.
» Le corps, cette fois, a t e r r a s s é l'esprit et la grande
lumière s'est éteinte.
» Le mois prochain, il devait connaître, par une coïncidence singulière, un double anniversaire: le soixante-dixième de sa naissance et le trentième de son élévation aux
fonctions de bourgmestre. Ses collaborateurs avaient, à son
insu, caressé le projet de ne pas laisser dans l'ombre ces
deux dates.
» Pour ne pas blesser ses sentiments ni contrarier son
horreur de toute manifestation ostentatoire, nous avions
résolu de lui offrir modestement, en souvenir, la reproduction du discours qu'il p r o n o n ç a à la s é a n c e du Conseil
communal du 4 août 1914, des affiches fameuses qu'il fit
placarder sur nos murs avant son emprisonnement et, enfin,
le discours qu'il p r o n o n ç a devant vous tous, il y a quelques
semaines, après la rentrée en guerre des alliés contre l'Allemagne.
» C'est aux heures de péril que l'on reconnaît la valeur
d'un chef. Cette séance du 4 août 1914 fut tragique. Pendant
que M . M a x parlait, un officier en tenue vint lui dire à
l'oreille que notre territoire était violé et, i m m é d i a t e m e n t , en
une splendide improvisation, notre grand bourgmestre en
tira les conclusions nécessaires, donna des ordres aux éléments civils de la Capitale, esquissa une organisation devant
permettre de passer, sans trop d'entraves, la cruelle épreuve,
dans l'attente d'une prochaine délivrance.
» Relisez son discours de septembre dernier, vous y verrez que son âme d'airain était restée identique à elle-même,
à un quart de siècle d'intervalle, et qu'elle n'a jamais connu
de reculade.
» Le c œ u r débordant d'amertume, inclinons-nous affectueusement devant son lumineux et cher souvenir. »
Le procès-verbal de la séance du 23 octobre 1939 est
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

— 1013 —

(7 Novembre 1939)

La séance publique est levée à seize heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret pour l'examen
des mesures à prendre concernant les funérailles de M. le
Bourgmestre.
Il se sépare à seize heures trente-cinq minutes.

— 1015 —

N° 7.

COMPTE RENDU DE L A

VILLE DE

BULLETIN

SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1939.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1939
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 13 novembre 1939.

Présidence de M . C O E L S T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE
PAGES.
1.

Communications

. 1016
lb. Vérification des pouvoirs de M . De Grauw, JosephEdmond, Conseiller suppléant. — Validation. — Installation et prestation de serment de M . De Grauw,
Joseph, Edmond, en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M . Max, Adolphe, décédé . . . 1018
le. Hommage

au Bourgmestre Max

1020

La séance est ouverte à quatorze heures et demie.
Présents: M M . Coelst, Echevin, ff. de Bourgmestre ; Van
de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naey.r,
Verheven, Waucquez, Echcvins; Lepage, Brunfaut, Foucart,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Pem e

I ! 3 Non mbre 1939)

— 1016 —

naranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys M " Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw,
Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
n

M M . Robin et Bosson, mobilisés à l'armée, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 7 novembre 1939 est
déposé sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M,, le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1. L'Administration a reçu, pour ses collections, de M . Bommer, avenue des Mésanges, 2, à Auderghem, une photo donnant une perspective de la fabrique de voitures de Jean
Simons le jeune, à Bruxelles.
— Remerciements.
^ 2. L'Administration a reçu, pour ses collections, du Baron
Stalins, à Maçon, un exemplaire de son ouvrage intitulé
« Origine et Histoire de la Famille Stalins, de Flandre, depuis
le X l l siècle, et du briquet héraldique dit Briquet de Bourgogne ou Fusil de la Toison d'Or ».
m e

— Remerciements.

— 1017—

(13 Novembre 1939)

3. La « Société contre la cruauté envers les animaux »,
43, rue de Veeweyde, Anderlecht, demande au Conseil d'augmenter le crédit affecté par la Ville au soutien des sociétés
protectrices des animaux, ou, tout au moins, de le répartir de
telle manière qu'une part de ce crédit lui soit accordée.
— Renvoi au Collège.
4. Le Conseil de l'association
Leuven » sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.

Vlaamsche Leergangen te

M . l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, outre leurs condoléances adressées par télégramme,
nos deux Collègues qui n'ont pu assister aux funérailles
de M . le Bourgmestre Max et qui sont également empêchés
d'assister à la séance de ce jour m'écrivent pour s'excuser
de leur absence. Voici la lettre de M . Jacques Robin :
« En campagne, le 11 nov. 1939.
» Cher Monsieur Coelst,
» Comme vous l'aurez appris par mon télégramme, il m'a
été impossible d'obtenir une permission pour me rendre aux
funérailles de Monsieur Max. La veille, en effet, un ordre
a été donné, de rappeler tous les officiers en permission, en
raison de la gravité des menaces qui pèsent sur notre pays!
» Les permissions et congés sont toujours suspendus. C'est
» vous dire qu'il me sera impossible d'assister à la réunion
» du Conseil communal fixée à après-demain lundi. Je viens
» vous demander de bien vouloir m'excuser auprès de mes
» collègues.
» Je suis particulièrement peiné de ne pouvoir assister à
» cette réunion consacrée à l'hommage à la mémoire de
» Monsieur Max.
» J'aurais beaucoup voulu, par ma présence, m'associer a
» cette manifestation en l'honneur d'un homme qui m'inspirait
» une grande admiration, non seulement pour ses brillantes
» qualités intellectuelles, mais aussi pour son grand courage
» moral et son admirable patriotisme.
j'ai été très frappé par la mort de notre Bourgmestre,
; survenue à un moment où les dangers qui nous menacent
> rendaient sa présence parmi nous plus précieuse encore.
»
»
»
»

(13 Novembre 1939)

— 1018 —

» Combien l'administration communale ne devait-elle pas
» se sentir soutenue par le splendide exemple de cet homme
» si calme, si énergique.
D'autre part, notre Collègue, M . Bosson, m'écrit :
« Le 9 novembre 1939.
» Monsieur le Premier Echevin,
» je vous saurais gré de bien vouloir être mon interprète
» auprès des membres du Collège pour excuser mon absence
» aux funérailles de notre regretté bourgmestre.
» Malgré mes démarches répétées auprès de mon Comman» dant de compagnie, je n'ai pu obtenir la permission solli» citée, le motif ne pouvant pas, à ses yeux, justifier ma
» demande de faveur.
»

»

r
Vérification des pouvoirs de M. Joseph-Edmond De Grauw,
Conseiller suppléant, appelé à remplacer M. Adolphe Max,
décédé. — Validation, installation et prestation de serment.
M . l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à procéder à la vérification des pouvoirs
du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer, au
sein de notre assemblée, M . Adolphe Max, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion.)
M l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de M . Joseph-Edmond
De Grauw, 1« suppléant de la liste à laquelle appartenait
M. Adolphe Max, décédé.
M. Joseph De Grauw réunit les conditions d'éligibilité
déterminées par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :

— 1019—

(13 Novembre 1939)

« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M. Adolphe Max
il y a heu de procéder à la vérification des pouvoirs du
1 Consedler communal suppléant de la liste n° 5 des membres élus le 16 octobre 1938;
er

» Vu les articles 75 et 84 de la loi électorale communale
coordonnée par l'arrêté royal du 4 août 1932 et la circulaire
ministérielle du 24 décembre 1932;
» Attendu que le 1 suppléant de la dite liste, M . JosephEdmond De Grauw, domicilié 5, rue de Crayer, à Bruxelles,
qui a obtenu 29,409 voix à l'élection du 16 octobre 1938,'
réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre ff., rapporteur désigné par le Conseil,
er

» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Joseph-Edmond De Grauw, préqualifié, en qualité de Conseiller communal, sont validés.
» 11 achèvera le mandat de M . Adolphe Max, décédé. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M,. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Les pouvoirs de
M . Joseph-Edmond De Grauw, en qualité de Conseiller communal étant validés, je prie le Conseil communal d'autoriser
l'installation de M . Joseph-Edmond De Grauw. (Adhésion.)
(M. Joseph De Grauw entre dans la salle des séances.)
M. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. J'invite M. JosephEdmond De Grauw à prêter le serment constitutionnel : « Je
jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du Peuple belge ».
— M . Joseph-Edmond De Grauw prête serment.
M. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Il est donné acte
à M . Joseph-Edmond De Grauw de sa prestation de serment.
Je le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal, en remplacement de M . Adolphe Max, dont il achèvera
le mandat et je lui souhaite la bienvenue parmi nous.
M, De Grauw. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.

(13 Novembre 1939)

— 1020 —

r
Hommage an Bourgmestre

i
Max.

M . l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre se lève et prononce
les paroles suivantes, devant le Conseil debout :
« Mesdames, Messieurs,
» Les membres du Collège se trouvent encore sous l'empire de la cruelle commotion éprouvée à l'instant où, lundi
dernier, ils ont appris le décès inopiné du Bourgmestre Adolphe Max.
» La nouvelle de sa mort frappa de stupeur douloureuse
la Capitale et le pays tout entier. Avec lui disparaît le dernier
survivant des chefs incontestés de la sombre tourmente de
1914, dans le pays occupé. La population de Bruxelles,
accourue de toutes parts pour lui rendre un dernier hommage
d'amour, de gratitude et d'admiration, a conféré aux funérailles, qu'il avait voulues simples et dénuées d'apparat, une
grandeur tragique inégalée dans l'histoire de nos grands
communiers. La foule était groupée, en masses compactes,
tout le long du cortège, immobile, retenant son souffle,
consciente de la gravité de l'heure, pour saluer une dernière
fois, d'un cœur endolori, le père et le défenseur de la Cité.
» Ce fut le spectacle
entre celui qui part et
assistants n'oublieront
l'image consolante mais

d'une totale communion des âmes
ceux qui restent, spectacle que les
jamais et dont ils transmettront
dramatique à leurs enfants.

» Adolphe Max, dont la vie devait finir en apothéose,
s'est révélé un être d'exception depuis sa tendre jeunesse.
» Né le 31 décembre 1869, il obtient son diplôme de docteur en droit en 1889, avant d'avoir atteint sa vingtième
année. A l'heure où tant de jeunes gens ne songent encore
qu'aux distractions de leur âge, le futur Bourgmestre, dont
l'intelligence avait prématurément mûri, fonde avec son ami
d'enfance, M . le Ministre d'Etat Paul Hymans, un hebdomadaire « La Liberté », qui exerça, sur les opinions politiques
de cette époque, une influence considérable et provoqua des
controverses dont celui qui vous parle se souvient clairement,
malgré le recul des années.

— 1021 —

(13 Novembre 1939)

>> Le 6 octobre 1896, il entre au Conseil provincial; il est
reelu successivement le 10 juin 1900 et le 14 juin 1908.
» Il entre au Conseil communal le 18 octobre 1903 et au
Collège, a 38 ans, le 2 janvier 1908 pour gérer les portefeuilles du Contentieux et de la Bienfaisance publique.
» En novembre 1909, il est placé à la tête de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts. Et, enfin, après la mort du
Bourgmestre Demot, il est nommé le 6 décembre 1909, par
le Roi Léopold II, Bourgmestre de la Capitale et se trouve
confirmé dans sa charge après chaque réélection.
». Si Adolphe Max, dans sa pensée et dans celle de ses
administrés, fut surtout « le Bourgmestre », son activité ne
s'est pas bornée au terrain communal.
» Après l'armistice, il ne peut se dérober à l'appel pressant
de ses amis politiques qui désirent envoyer siéger le grand
Bourgmestre à la Chambre des Représentants, où il entre
triomphalement le 16 novembre 1919. Son mandat, après
chaque séance électorale, est renouvelé avec les succès grandissants dont nous avons tous été les témoins.
» Il est nommé Ministre d'Etat par arrêté royal du 21 novembre 1918.
» Si nous sortons du domaine politique, nous retrouvons
ailleurs la considération dont est entourée sa compétence et
sa sagesse.
» Il est nommé auditeur du Conseil Supérieur du Congo,
le 12 janvier 1898; conseiller le 11 février 1903; vice-président le 5 avril 1919.
» Les membres du barreau de Bruxelles, alors qu'il est
en captivité, le proclament, à l'unanimité, membre du Conseil
de discipline du Barreau d'Appel, honneur qui lui est annuellement renouvelé jusqu'en décembre 1918. En septembre
1919, il décline le renouvellement de son mandat.
» Le 6 février 1919, il est nommé membre titulaire de
l'Académie Royale, pour la classe des Beaux-Arts.
» Et voici que l'étranger le réclame: la capitale de la
France, qui vient — d'une manière si émouvante — de participer 'à son dernier départ par la présence d'une délégation
du Conseil municipal, son Président en tête, nomme le
Bourgmestre Max Citoyen d'Honneur de Paris, le 31 décembre 1919.
» Quatre années plus tard, le 3 avril 1924, une grande
ville d'Angleterre le proclame « Burgers and Guild Brother of

(13 Novembre 1939)

— 1022 —

the City of Edimburg »; le 4 décembre 1929, il est nommé
maréchal des logis honoraire d'artillerie.
» En 1934. le 7 avril, il est reçu triomphalement à l'Institut de France, qui le proclame membre de sa classe des
Beaux-Arts.
» Son nom est auréolé de gloire et la sagesse d'Adolphe
Max est sollicitée partout, par ses concitoyens et ses compatriotes.
» Il est président du Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles.
» Il est membre, puis président du bureau administratif
de l'Athénée Royal.
» Il est successivement membre, vice-président et président
de l'Académie Royale des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts
décoratifs de Bruxelles.
» Il est membre ou président de quantités de Comités
scolaires de la Capitale.
» Il est président d'honneur de la Commission de surveillance du Conservatoire Royal de Musique de Bruxelles.
» Il est nommé membre du Comité de patronage des habitations ouvrières et des institutions de prévoyance, par
arrêté de la Députation permanente, le 14 février 1906, Comité
dont il devient, en décembre 1909, le vice-président d'honneur.
» Par arrêtés royaux des 3 mai et 31 juillet 1920, il devient
membre de la Commission supérieure de patronage du 21
Congrès international de la protection de l'enfance.
» Le 16 février 1920, on l'appelle à la vice-présidence du
Comité d'honneur de l'Œuvre nationale des Invalides de la
Guerre.
» Par arrêté ministériel du 12 janvier 1924, lui est dévolue
la charge de membre de la Commission fiscale.
» Par arrêté royal en date du 30 mars 1928, lui est confiée
la vice-présidence de la Commission instituée pour l'élaboration du programme du Centenaire de la proclamation de
l'Indépendance nationale. Un peu plus tard, un arrêté ministériel le nomme président du Comité du Brabant des fêtes
du Centenaire.
me

» Le Roi Albert le désigne, en 1924, comme membre du
Comité d'honneur de la participation belge à l'Exposition
des Arts décoratifs et industriels modernes de Paris, en 1925.

— 1023 —

se-;

!fti

Mità

(13 Novembre

1939)

>> Deux années plus tard, il devient président du Comité
national des Expositions Anvers et Liège et, enfin chacun
a encore présent à la mémoire la splendide exposition de
Bruxelles 1935, dont il fut le président et l'animateur infatigable, bien qu'une maladie grave l'eût touché quelques
mois avant l'ouverture de celle-ci.
^ » De quoi son esprit toujours en éveil ne s'occupe-t-il pas?
Avec le poète latin, on pourrait dire de lui que rien de ce
qui est humain ne lui reste étranger.
» Il est l'artisan du mouvement en faveur du rattachement
du second district à la Capitale et obtient des Chambres une
majorité considérable pour la réalisation de son rêve.
» 11 dote Bruxelles et le pays d'une Foire internationale
d'Echantillons qui rencontre, chaque année, un succès grandissant.
» Pour le Bourgmestre Max, les honneurs qui s'accumulent
sont inséparables des devoirs qu'ils commandent. Il n'accepte
rien pour la forme; les Comités et les Œuvres qu'il préside
bénéficient de son sens aigu des réalités et rien ne s'y fait
sans son concours et son assentiment. Aucune difficulté ne
le prend en défaut et ses collaborateurs, subjugués par sa
connaissance profonde des événements et des hommes, par
le charme de sa parole aussi, sont heureux de suivre la voie
tracée par son expérience. Son ascendant, son tact, son
inaltérable délicatesse ont opéré un miracle dont on chercherait vainement l'équivalent dans notre pays. Ceux qui
ne partagent pas ses convictions — bien qu'il soit éminemment représentatif de son parti — professent pour sa personne une respectueuse tendresse, aussi forte et aussi sincère
que celle qui anime à son endroit ses propres amis politiques
et je crois que cette amitié universelle dont il se sentait
enveloppé, lui allait vivement au cœur et illuminait ses jours.
» Sa passion, c'était de rapprocher les âmes, non de les
diviser. Que de fois n'est-il pas intervenu pour réconcilier
des adversaires et obtenir l'oubli des offenses?
» Depuis que nous avons l'honneur de siéger sur ces
bancs, nous n'avons jamais entendu un mot amer sortir de
sa bouche à l'adresse de qui que ce soit et les mandataires,
arrivés ici de tous les pôles du monde politique, ont toujours
marqué au Bourgmestre Max une déférence qui, d'ailleurs,
les honore.
» On n'a jamais vu tant de fermeté unie à tant de bonté
native, tant de noblesse d'âme à tant de simplicité.

(13 Novembre

1939)

— 1024 —

» Il ne possédait pas seulement cette générosité intellectuelle, le rendant apte à comprendre et à estimer ceux dont
la pensée ne correspondait pas à la sienne. Mais, par dessus,
et comme une nécessité de nature, il portait en lui ce magnifique esprit de charité, fait de discrétion et de pudeur, dont
le hasard, si souvent, nous permit de porter témoignage.
» Sous tous ses aspects, il était un cœur d'or, un noble
caractère, un grand citoyen.
» Pour tracer la physionomie de notre époque dangereuse,
incertaine, tourmentée, héroïque aussi, l'historien de l'avenir,
s'il veut la rendre intelligible à nos descendants, sera tenu
d'associer trois noms qui, chacun à sa manière, ont été, de
leur vivant, la personnification de la Patrie et dont la grande
ombre continuera de veiller sur son destin : A L B E R T , le RoiChevalier, MERCIER, le prélat sans peur et sans reproche,
M A X , l'indomptable Bourgmestre.
» Quant à nous, nous conserverons au fond de notre cœur,
tant qu'il battra, le souvenir radieux de notre Chef bien-aimé
et ceux qui, dans cette assemblée, croient à l'âme immortelle,
fidèles à sa dernière pensée, prieront Dieu pour lui. »
(Très bien! très bien! sur tous les bancs.)

(13 Novembre

wtJfe:

m de portera»

à II»:

1939)

Discours de M. Foucart.

« Mesdames, Messieurs, après l'hommage que vient de
rendre, à la mémoire d'Adolphe Max, notre premier
échevin, c'est au nom de ses amis politiques de cette assemblée que je prends la parole, et ce n'est pas sans angoisse
que je le fais, mais avec la profonde certitude de mon infériorité pour honorer une si grande mémoire.
>> Et à quoi peuvent encore servir les paroles, et que pourrais-je ajouter à cet hommage si émouvant rendu à sa
mémoire par la population bruxelloise tout entière, jeudi
dernier?
» Ces funérailles imposantes, dans leur simplicité voulue
par le défunt, ont montré, non le deuil officiel et souvent de
commande, mais la profonde affliction d'un peuple entier
qui sentait immensément qu'il avait perdu l'un de ses plus
chers, l'un de ses plus glorieux, mais aussi l'un des plus
nécessaires de ses enfants.
» Vous souvenez-vous, quand, arrivés au haut de la rue
de la Montagne, nous aperçûmes le grand escalier de SainteGudule tout couvert de monde, et où, défilant entre les trottoirs regorgeant de population, on n'entendait, au milieu de
cette foule compacte, que le silence des grandes douleurs, et
des deuils profondément ressentis, on n'entendait rien, pas
un souffle, rien que le bruit de nos pas frappant les pavés
en cadence.
» Quelles étaient donc les qualités éminentes de cet homme
à qui une population unanime rendait un pareil hommage?
» Droiture, loyauté, conscience furent ses qualités dominantes.
» Sa politique était simple et franche : le bien public pour
base, l'honnêteté pour moyen, et la grandeur morale pour
but.
» C'était un caractère, c'était un grand citoyen: on peut
essayer de décrire ses hautes qualités, toute parole sera
toujours inférieure au sujet.
» Je ne m'attarderai pas à vous rappeler les charges qu'il
occupa dans son parti : Secrétaire, puis Président de la
section cantonale de la Ligue libérale, plusieurs fois Président de l'Association libérale; peu importent ces titres-la.

; 13 Novembre 1939)

— 1026 —

Ce n'était pas un homme de parti, c'était un homme d'Etat,
il n'appartenait pas à un parti, il appartenait au Pays.
Travailleur consciencieux et scrupuleux, il mettait aux
choses les plus minimes, le même soin, le même ordie, la
même mesure qu'aux choses les plus importantes. Quand il
avait accepté de s'occuper de quelque chose, il le faisait
en conscience avec un soin jaloux de n'omettre ni d'oublier
aucun détail.
» Sa puissance de travail était considérable, il travaillait
avec méthode et, par conséquent, avec rapidité.
On a magnifié, et on magnifiera encore ailleurs, dans
d'autres enceintes, les qualités de l'académicien, du député,
de l'ambassadeur, du ministre d'Etat; on a rappelé que, plusieurs fois, dans les circonstances les plus difficiles que le
pays ait traversées, quand tant d'autres avaient échoué, c'est
vers lui que s'était tournée la confiance royale. Fidèle à la
tâche qu'il s'était imposée, il ne se déroba ni aux difficultés,
ni aux charges écrasantes, mais il voulut rester, avant tout,
au poste qui lui tenait le plus à cœur, auquel il avait voué
toute sa vie, il resta le Bourgmestre de Bruxelles.
» Si je jette rapidement un regard sur sa carrière, avant
d'être appelé à cette haute magistrature, je me le rappelle
encore au Barreau, où les affaires civiles et commerciales les
plus complexes requéraient la précision de son jugement,
l'habileté de sa dialectique et la clarté de son argumentation.
» Au moment où la politique allait l'arracher tout entier
au Barreau, il y occupait déjà, par son talent, la place qu'y
conquièrent toujours la probité, le travail et la science du
droit.
» Il fit du journalisme, avec son excellent ami M . Paul
Hymans, du journalisme d'idées, où, sous une plume toujours
courtoise, il aborda les problèmes les plus divers et les plus
complexes. Après avoir collaboré à divers journaux libéraux,
il se consacra surtout à celui dont le titre seul était tout
un programme : « La Liberté ».
» L a liberté, il l'aimait, mais avec cette loyauté et cette
pondération qui était le fond de son caractère. Il l'aimait
pour lui-même, mais il était respectueux de celle des autres.
.Avec quelle courtoisie, avec quel tact savait-il écouter un
adversaire; avec quelle mesure et quelle impartialité savait-il
diriger nos débats.
» Ce que l'Histoire retiendra surtout de la vie d'Adolphe
Max, c est qu il fut le grand Bourgmestre de Bruxelles de la

— 1027 —

(13 Novembre

1939)

guerre, à côté des noms du Souverain, qui, interprète de la
loyauté de tout son peuple, modèle de droiture et d'intrépidité, barra la route à l'envahisseur, à côté du Cardinal
Mercier, à côté du Bâtonnier Théodor, son nom est inscrit
aux fastes de l'Histoire avec cette mention glorieuse : « Ils
ont servi, ils ont fait tout leur devoir. »
» Un des derniers arrêtés signés par le Roi Léopold II,
sur son lit de mort, fut la nomination d'Adolphe Max comme
bourgmestre de Bruxelles.
» Appelé à la première magistrature de la Capitale, il
abandonna son cabinet d'avocat, le journalisme et la polémique. Ce travailleur infatigable, méthodique et ponctuel
sentait que cette charge exigeait son homme tout entier.
II se donna tout entier à sa Ville, et la servir devint la seule
raison d'être de sa vie.
» Il n'avait siégé que quelques années au Conseil communal, avait occupé successivement deux échevinats, quand, il
y aura bientôt trente ans, la confiance royale l'appela au
poste qu'il devait occuper le reste de ses jours.
» Dès le début de ses fonctions, avec la méthode et la
sagacité qui lui étaient particulières, il voulut pénétrer tous
les rouages si complexes de notre Administration, et combien
de fois l'avez-vous vu répondre immédiatement à n'importe
quelle question qui n'était pas de son département.
Administrateur zélé et ponctuel, il savait cependant descendre au milieu de la foule bruxelloise qu'il aimait tant,
et qui le lui rendait bien. Qui n'a encore présentes à la
mémoire ces promenades aux braderies de la rue de Flandre
ou de la rue Haute, ces visites aux Sociétés bruxelloises où,
au milieu des acclamations, il dégustait la bière nationale;
qui ne se souvient de ces défilés de sociétés où il embrassait
la cantinière qui lui tendait un verre.
» Il était populaire, parce que le peuple le sentait bon et
dévoué à sa cause et à ses intérêts, parce qu'on le savait
profondément juste, parce qu'il avait donné les preuves les
plus éclatantes de sa grandeur morale, de son dévouement
civique et de la dignité de son caractère.
» Quand éclata la grande guerre, la Capitale avait en son
Bourgmestre une confiance absolue, il était populaire par
sa bonhomie, sa finesse, son tact et cette maîtrise de luimême qui ne l'abandonnait jamais.
» Les circonstances exceptionnelles allaient trouver un
homme à leur hauteur.

Novembre 1939)

— 1028 —

Ayant brisé la résistance héroïque de Liège, les troupes
allemandes marchaient sur la Capitale, l'armée s'était retirée
dans le réduit national, Bruxelles était une ville ouverte, sans
fortifications, sans garnison, le Gouvernement s'était transporte à Anvers, l'autorité communale seule réenait à Bruxelles.
C'est alors qu'il fit placarder cette proclamation restée
célèbre :
<s Aussi longtemps que je serai en vie et en liberté, je
protégerai de toutes mes forces les droits et la dignité
de mes concitoyens. »
» Promesse superbe qu'il allait superbement tenir!
Puis ce fut le 20 août.
» Je vois encore l'auto et ses quatre occupants, portant le
drapeau blanc, qu'Emile Jacqmain avait conservé comme
une relique, se rendant au devant de l'envahisseur.
» A partir de ce moment commença la lutte pied à pied,
Adolphe Max allait défendre l'honneur, la dignité et les
intérêts de ses concitoyens.
» Ah! je ne referai pas l'histoire des premiers jours de
l'occupation, je ne vous conterai pas l'héroïque conduite du
grand disparu. Auguste Vierset, dans un livre tout vibrant
de patriotisme, mais aussi de fidèle amitié et de profonde
admiration, les a superbement décrits.
» Jamais Adolphe Max ne se courba devant l'occupant,
i! traita avec lui d'égal à égal, de pouvoir à pouvoir.
» Une pareille énergie, une pareille dignité, une fermeté qui
se couvrait sans cesse du droit et de la légalité, était une
résistance dont on ne pouvait venir à bout que par la force
qui ne justifie rien, ou par la violence qui ne flétrit que ceux
qui s'en servent.
» Max fut arrêté; la stupeur fut grande à Bruxelles, on
portait la main sur celui qui personnifiait la résistance de la
population civile, qui avait galvanisé les courages et les
énergies et qui, en quelques jours, par ses actes et ses exemples, avait créé le code de la dignité civique et des devoirs
des citoyens d'un pays libre et fier, d'un peuple grandi par
l'adversité.
» Puis, ce fut la captivité : d'abord la forteresse de Glatz,
puis Celle-Schloss, puis l'incarcération à Berlin, puis, enfin,
Goslar, où devait le trouver le jour resplendissant' de la
Victoire et de la Liberté.

— 1029 —

(13 Novembre

1939)

» Partout, cette dignité, ce dédain complet des tracasseries, des avanies et des persécutions auxquelles il opposait
la sérénité d'une âme consciente de son bon droit, du devoir
qu elle accomplissait, du grand exemple que, de loin elle
donnait à tout un peuple.
» C'est alors ce retour triomphal, l'attente de ses ami"
rue Joseph II, dans cet hôtel dont le porche, les escaliers,
tout le rez-de-chaussée ne faisaient qu'un immense parterre'
de fleurs, où se mélangeaient aux gerbes superbes, quelques
petits bouquets de violettes, apportés par de modestes ménagères qui, après leur dépôt timide, s'esquivaient subrepticement.
» Hommage émouvant de toute la population, de toutes
les classes de la société, à celui qui avait personnifié son
indomptable énergie de résistance, qui lui avait donné l'immortel exemple du sacrifice, de la sérénité dans les privations et dans l'adversité, qui avait tendu toutes les intelligences et toutes les forces vers le but dont il n'avait jamais
douté : la libération, la victoire finale et la restauration de la
Patrie.
» Mais la guerre était finie. Sur les ruines accumulées, il
fallait reconstruire. Adolphe Max se mit résolument à l'œuvre.
Les finances, après la tourmente, étaient dans un état lamentable; les dettes s'étaient accumulées; la population, appauvrie par quatre ans de guerre, ne pouvait consentir à des
sacrifices disproportionnés à ses ressources.
» Alors, commença cette politique d'économie, de prudence
et de sagesse qu'il dirigeait en s'occupant de tout, en surveillant tout. Mais cela, c'est l'histoire d'hier, nous l'avons vécue
avec lui.
» Dans une vie si remplie, je ne puis m'attarder à des
détails. Mais je crois devoir, cependant, évoquer cette Exposition de 1935, qu'il avait voulue et imposée, malgré tous
les remous contraires, et où, à toutes les nations du monde
invitées, il montrait les qualités de ce peuple belge qu'il
aimait tant, ce peuple qui avait reconstruit sur ses ruines
son outillage économique et qui appelait fraternellement tous
les peuples à la lutte, par le travail, pour la Paix.
» Bourgmestre dans l'âme et avant tout, il défendait avec
énergie et autorité les prérogatives du pouvoir communal.
» Nos communes, depuis le Moyen âge, ont été les cellules
qui, par leur agglomération, ont formé la patrie belge.
» Fidèles à leurs souverains, mais jalouses de leurs fran-

(13 Novembre 1939)

— 1030 —

chises et de leurs libertés, elles ont, vis-à-vis de tous les
gouvernements qui se sont succédés chez nous, défendu un
pouvoir de décentralisation qui convient à notre esprit d'indépendance et de particularisme.
» De tous temps, Max avait éduqué sa volonté; chez lui,
le cerveau commandait; d'une complexion délicate, sa résistance physique était néanmoins celle qu'il voulait.
» 11 y a quelques années, Bruxelles apprit inopinément que
son Bourgmestre venait de subir une grave opération. La
tristesse s'étendit sur la Ville qui le chérissait.
» Sa volonté dompta le mal; après à peine quelques jours
de repos en Suisse, il reprenait ses fonctions.
» 11 se remit au travail jusqu'au dernier jour où, terrassé
par la maladie, le matin de son décès il écrivait encore, d'une
main que la mort allait bientôt glacer, des instructions et des
notes pour ses secrétaires, justifiant ainsi, ce spiritualiste,
la grande parole de Bossuet, qu' « une âme vaillante est
» toujours maîtresse du corps qu'elle habite ».
» Mais, Mesdames et Messieurs, je dois me borner, parler
de lui, c'est le faire revivre un peu, et si nous n'écoutions
que notre cœur et nos sentiments, si nous voulions dire tout
ce qu'on peut dire de lui, cette journée serait trop courte.
» Au nom de la Gauche libérale, j'apporte à cette grande
mémoire, à ce citoyen qui fut grand parmi les plus grands,
l'hommage profondément ému que l'on doit à ceux qui, dans
la vie, ont fait leur devoir, qui ont servi généreusement leur
pays et leurs concitoyens.
» La perte de la Ville de Bruxelles est immense, elle est
irréparable; il était de c^ux auxquels on peut succéder, mais
qu'on ne remplace pas. Dans son parti, parmi ses amis, le
vide ne sera jamais comblé; il était de ces hommes exceptionnels dont la sagesse, le talent et la grandeur dominent
toute une génération.
» J'adresse à son frère, auquel l'unissait une si profonde
et une si complète affection, l'hommage ému de nos sentiments profondément affligés, et je l'assure que nous partageons son immense et légitime affliction.
» Le travailleur infatigable dort aujourd'hui son éternel
sommeil; espérons, selon sa foi, qu'il aura trouvé le repos.
» Pour lui, comme pour Marnix de Sainte-Aldegonde, leur
devise était : « Repos ailleurs. »
» Et, pour nous qui le pleurons, il nous a laissé la seule
chose qui justifie et couronne l'effort dans la vie et dans la
lutte : un grand exemple. » (Très bien! sur tous les bancs.)

— 1031 —

(13 Novembre

1939)

I

Discours de M. Speeckaert.
« Monsieur le Bourgmestre ff., Mesdames, Messieurs,
c'est sous le coup d'une sincère émotion que je prends la
parole en ce moment.
» Si j'ai mieux connu notre Bourgmestre défunt, depuis
les treize années que j'ai l'honneur de siéger dans cette assemblée, je le connaissais depuis près de quarante ans, l'ayant
rencontré, à diverses reprises, chez des amis communs. Bien
plus, son père, le docteur Henri Max, ami de mon père et
personnalité très répandue dans le « Tout-Bruxelles » d'il y
a cinquante ans, dans les milieux mondains et artistiques,
était le médecin de ma famille et me donna, pendant mon
enfance et ma jeunesse, des soins dévoués. Causeur charmant, il parlait volontiers et avec fierté de ses deux fils et
prédisait au cadet une belle carrière politique. Il ne devait
pas se tromper. Vous ayant révélé ces détails, vous comprendrez, Mesdames et Messieurs, pourquoi, depuis quarante ans,
j'ai suivi avec attention et un sympathique intérêt, l'ascension
politique de celui que nous pleurons. Entré très jeune au
Conseil provincial du Brabant, il s'y fit bientôt remarquer
par ses interventions et fut désigné comme rapporteur du
budget.
» Lorsque je siégeais moi-même, après la guerre, dans
cette assemblée, j'y entendis souvent évoquer, par ceux de
mes Collègues qui avaient siégé avec lui, le rôle brillant
joué rue du Chêne par Adolphe Max, rôle qui attira sur lui
l'attention du Gouverneur, M . de Beco. Aussi, après la mort
de M . le Bourgmestre De Mot, M . de Beco conseilla-t-il à
M . Schollaert, ministre de l'Intérieur, de confier à M . Max
la succession d'Emile De Mot. M . Schollaert se rallia à cet
avis et Adolphe Max, conseiller communal et échevin, fut
nommé Bourgmestre de Bruxelles, le 6 décembre 1909, par le
Roi Léopold II, quelques jours avant la mort de l'illustre
monarque.
» A peine installé, il eut à organiser le service d'ordre pour
les funérailles du grand Roi et s'en tira tout à son honneur.
» En 1910, il contribua activement au succès de l'Exposition universelle. Les trois années suivantes furent des années
calmes et heureuses, les dernières, hélas, que connût la Belgique, pendant lesquelles il s'initia à tous les rouages de
l'administration de la Ville.
f

(13 Novembre

1939)

— 1032 —

» Vint l'année 1914. Le 20 août 1914, M . Adolphe Max parvint à la célébrité par son attitude courageuse et énergique
devant l'ennemi. Son nom devint, dans l'univers entier,
comme le symbole de la résistance à l'envahisseur. Vous connaissez tous ces événements historiques et il faudrait une
voix beaucoup plus éloquente que la mienne pour les célébrer dignement.
» Mais si je recherche le mobile qui a guidé notre grand
Bourgmestre, je trouve d'abord son amour très vif de sa
patrie, mais surtout la haute conscience qu'il avait de l'accomplissement de son devoir. Depuis le 20 août 1914 jusqu'au jour de sa mort, il n'eut qu'une pensée, faire son
devoir. 11 le fit pendant les cinq semaines durant lesquelles
il tint tête à l'ennemi, avant son arrestation. Il le fit pendant
les cinquante mois de son séjour en Allemagne, en supportant fièrement, courageusement, stoïquement sa captivité et
en montrant ainsi l'exemple à ses concitoyens restés au pays.
» Après sa rentrée dans cet Hôtel de Ville, en cette inoubliable journée du dimanche 17 novembre 1918, où il fut
acclamé par la foule en délire, depuis vingt et un ans, jour
par jour, heure par heure, il fit toujours son devoir, étudiant toutes les questions et s'efforçant de leur donner la
meilleure solution. Et, après une longue journée consacrée
à la besogne administrative, ne remplissait-il pas ses devoirs
protocolaires en assistant, le soir, à l'une ou l'autre cérémonie, dîners, banquets, réceptions mondaines, représentations
théâtrales, réunions de sociétés, conférences, que sais-je
encore. Enfin, ne fit-il pas son devoir jusqu'au bout en assistant, il y a trois semaines, à cette cérémonie patriotique où
il contracta le mal qui devait l'emporter?
» Malade, étendu sur son lit, il étudiait encore des dossiers.
» Enfin, après l'ultime visite de S. M . la Reine Elisabeth,
il voulut se lever pour écrire des lettres, quelques instants
avant de rendre le dernier soupir. Je suis en droit de dire
qu'il accomplit son devoir jusqu'à la dernière minute de sa
vie. Quel exemple, Mesdames et Messieurs, pour nous, ses
collègues et ses collaborateurs. Mais quel exemple, surtout,
pour la jeunesse de ce pays.
» Puisse la vie d'Adolphe Max susciter des vocations politiques et diriger la jeunesse vers ce noble idéal : servir la
chose publique, comme le fit notre grand Bourgmestre.
» Il aimait profondément sa ville natale et connaissait

— 1033 —

(13 Novembre 1939)

parfaitement le caractère de ses habitants. Aussi, doué d'un
sens psychologique très aigu, il se trouvait toujours à sa
place dans les milieux les plus divers, soit qu'il présidât une
braderie dans un de nos quartiers populaires, aux mœurs
truculentes dignes de l'époque d'un Breughel ou d'un Jordaens, soit qu'il se trouvât dans les milieux mondains les
plus sévères. Et, toujours, il se montrait simple et accueillant à tous.
» Les quelques qualités remarquables que je viens de souligner et qui étaient l'apanage de notre Bourgmestre, amour
de la Patrie, amour du travail, simplicité, accomplissement
quotidien du devoir, n'étaient-elles pas la mise en pratique
de quelques-uns des plus beaux préceptes chrétiens? Adolphe
Max, dans ses dernières volontés, a confessé sa foi spiritualiste et a demandé, entre autres, les prières de ceux qui
professent la religion catholique. Il a voulu, sur son cerceuil
et sur son char funèbre, la croix, symbole de l'espérance,
mais aussi de la souffrance; il connut lui-même la souffrance
physique et la souffrance morale.
» Certes, une très grande partie de ses concitoyens et de
ses compatriotes eût souhaité le voir étudier avec plus de
générosité et plus de réelle compréhension deux problèmes
qui passionnent l'opinion publique, le problème scolaire et le
problème linguistique. Néanmoins, je suis certain que ces
compatriotes ne lui refuseront pas les prières demandées par
lui, car il fut un très grand citoyen et donna l'exemple de
nombreuses vertus civiques.
» Au nom des Conseillers catholiques siégeant sur ce banc,
je présente à Messieurs les membres du Collège échevinal,
à M . le Secrétaire communal et au Secrétaire particulier du
défunt, M . Vierset, qui était son ami fidèle depuis quarantecinq ans, à tous ses collaborateurs les plus proches, nos sincères condoléances. Qu'il me soit permis d'adresser les condoléances émues et respectueuses du Groupe Catholique au
frère du défunt, M . Georges Max, auquel l'unissait une
tendre affection.
» Enfin, au nom du Groupe Catholique et du Parti Catholique Bruxellois, j'adresse des condoléances sincères et très
vives au Parti Libéral Belge qui perd un de ses dirigeants
les plus éminents et à nos collègues du Groupe Libéral du
Conseil qui perdent leur chef et un guide sûr et éclaire.
» Mesdames, Messieurs, j'en ai la conviction profonde,
j'en ai la certitude, non seulement les générations présentes,

(13 Novembre 1939) — 1034 —

mais ies générations futures conserveront avec piété, avec
fierté, la mémoire d'Adolphe Max, Ministre d'Etat, le grand,
l'illustre Bourgmestre de la Ville de Bruxelles. (Très bien!
sur tous les bancs.)

— 1035 —

(13 Novembre

1939)

Discours de M. Brunfaut.
« Mesdames, Messieurs, ce fût au début de l'après-midi
du lundi 6 novembre que j'appris le décès du Bourgmestre
Adolphe Max.
» Depuis quelques jours, j'appréhendais cette issue fatale
et, cependant, je reçus l'annonce de la mort avec émotion et
aussi l'affliction la plus vive.
» Je me rendis immédiatement à la mortuaire pour m'incliner devant lui, au nom du Groupe et du Parti Socialiste
Bruxellois.
» Mesdames, Messieurs, M . Max ne pouvait supporter la
flagornerie, ses dernières volontés en attestent.
» 11 m'apparaît, conséquemment, qu'une des meilleures
façons d'évoquer dignement sa mémoire sera de reprendre
mot pour mot, sans rien en altérer, ce que nous pensions et
disions, ici, de lui, il y a quelque dix mois.
» Nous le répéterons, aujourd'hui, avec le souci du grand
égard que chacun, sans exception, en cette enceinte, lui
devait.
» Le présent éloge ne peut être banalement de circonstance, encore moins conventionnel.
» Nous ne changerons pas un mot à ce que nous exprimions le 2 janvier dernier, en sa présence même :
« Monsieur Max est, certes, une personnalité discutée dans
» les milieux ouvriers.
» Ses attitudes y soulevèrent et suscitent encore des polé» iniques ardentes, toujours empreintes, cependant, de la
» déférence légitime qui est due au Bourgmestre de Bru» xelles.
9 Nous sommes très éloignés des conceptions idéologiques
» de M . Max, mais nous n'en estimons pas moins les qua» lités éminentes et la force d'un tel adversaire.
» Nous apprécions cette personnalité extraordinaire,
» exemple vivant du dévouement sans limites à la Capitale.
» Nous souhaiterions que tous les mandataires publics fus» sent toujours d'aussi infatigables magistrats de leur cité.
» Le rôle que M . Max a assumé au cours de ces trente
» dernières années est considérable.

(13 Novembre 1939)

— 1036 —

» Pas un élément de l'activité municipale n'échappe à sa
» vigilance.
» Il apparaît toujours comme tenant fermement en mains
» toutes les rênes des pouvoirs communaux, des diverses
» Commissions, Comités, Conseils des administrations ou
» organes subordonnés ou subséquents à sa fonction.
» On jalouse sa volonté.
» Opposé généralement à la position de M . Max à l'égard
» des problèmes sociaux, nous considérons d'autant mieux
» celui qui a le souci de la sauvegarde de la démocratie et
» de la liberté. »
» Nous saluions, à la Chambre, le 22 novembre 1938, avec
» émotion, son appel à la tolérance et à la justice, sa pro» testation contre l'iniquité et le régime d'inhumaine persé» cution, son verbe fier et son attitude altière contre ceux
» qui humilient l'humanité en nous ramenant à des siècles en
» arrière.
» C'est pour tout cela, Monsieur Max, que le groupe socia» liste, unanime, prend part à cette manifestation qui vous
» est faite si justement. »
» Telles sont, Mesdames et Messieurs, les quelques lignes
que nous vous avons relues avec ferveur, comme s'il était là,
présidant.
» Je pourrais me borner à telle « réminiscence » de cette
séance mémorable.
» Permettez-moi encore quelques aperçus.
» Bruxelles voit disparaître son dixième Bourgmestre
depuis 1830.
» Tous nos concitoyens connaissent parfaitement et plus
particulièrement les Rouppe, de Brouckère, Fontainas, Anspach, Buis.
» Le nom d'Adolphe Max s'y associe, aujourd'hui, d'un
éclat tout particulier et je n'ai crainte d'exagérer en ajoutant : va présentement les couronner.
» J'ai parcouru, ces jours derniers, furtivement, les salles
et dégagements de notre prestigieux Hôtel de Ville, encore
tout imprégné de celui qui y siégeait et dominait de sa
haute et imposante personnalité.
» Pensif, j'ai réadmiré la Salle Gothique, ses oriflammes et
fanions aux teintes à la fois chatoyantes et fanées, ses candélabres et lustres parfaitement ouvragés, ses boiseries bistrées,

— 1037 —

(13 Novembre 1939)

j ai regardé les trumeaux auxquels sont adossés, fiers et
majestueux, les anciens magistrats de la Ville, où les Nicolas
de Saint-Gery, les Gauthier van der Noot rappellent le brillant et attachant passé de la Cité.
» Je suis retourné au grand escalier d'honneur. J'ai revu
les peintures de Jacques de Lalaing où celui-ci réalisa très
heureusement le thème : « La glorification du pouvoir communal ».
» Au mur de droite, voici Frédéric de Marselaer, plusieurs
fois bourgmestre au 16 siècle et symbolisant l'énergie
méditatrice et intelligente.
» A gauche, voilà Everaert 't Serclaes, échevin du 14
siècle — connu pour sa défense héroïque de Bruxelles c'est le symbole de l'énergie active et guerrière.
» J'ai repensé alors, à Anneessens, qui mourut pour avoir
défendu les libertés communales et je me suis, de la sorte,
souvenu instinctivement des journées de 1914 que l'Histoire a consacrées et reliées déjà à ces souvenirs épiques.
» Et j'ai poursuivi ma passionnante et instructive promenade dans notre palais communal, je suis arrivé devant le
Cabinet mayoral, que, dans mes méditations, j'ai logiquement
dénommé: « Adolphe Max »; j'ai imaginé enfin, à cet endroit
une nouvelle et exaltante composition picturale associant les
figures tantôt évoquées et symbolisant, cette fois, « l'énergie
calme et le courage civique », avec ces deux dates fulgurantes, en épigraphe, 20 août et 26 septembre 1914.
» Mesdames et Messieurs, nous sommes trois, siégeant
encore en cette enceinte, qui étions, à l'époque, membres
d'un Collège échevinal dans le grand Bruxelles.
» Nous nous remémorons quel exemple de droiture et
de fermeté, quelle leçon d'audace réfléchie, de sens des
responsabilités, de caractère et de sang-froid le Bourgmestre
donna aux mandataires publics, tant pour la période de 19141918 que pour l'avenir en cas d'invasion.
» D'autres, déjà, ont dit et rediront encore demain les multiples activités et qualités de celui dont nous honorons la
mémoire en cette séance.
» Que ses proches, son parti, nos collègues veuillent bien
admettre le présent discours comme l'hommage de la Gauche
Socialiste au grand Bourgmestre défunt. » (Très bien! sur
tous les bancs.)
me

me

M Novembre m&)

— 1038 —

Discours de M. Brunei.
Un homme droit, loyal, intègre et courageux a disparu.
Un homme qui sut être à la fois un chef, un administrateur, un magistrat et un serviteur aussi, est mort.
»• Héroïque aux heures tragiques d'août 1914, où il donna
le ton à l'esprit public.
» Noble aux temps plus faciles d'après-guerre où il fut
un exemple d'esprit civique, travailleur durant une magistrature de trente années, il fut un grand Bourgmestre, un homme
d'Etat éminent, un citoyen désintéressé.
» Présent partout, à l'ouvrage toujours.
» Au Parlement, au Collège, au Conseil, en Commission, à
toutes les manifestations, à toutes les inaugurations, h toutes
les cérémonies; y exprimant, d'une manière exquise, des pensées délicates, élevées, tantôt symboliques ou simplement
affectueuses, selon les circonstances.
» Aux travaux sans gloire de tous les jours, cet homme
d'élite et de prestige s'accommodait comme aux cérémonies
fastueuses où l'appelait, soit son cœur, soit son devoir.
» 11 se donnait tout entier à sa Cité, respirait pour elle,
vécut pour elle, se fit incarcérer et déporter pour avoir
défendu ses droits devant l'envahisseur.
» Il était devenu non seulement le rouage principal,, mais
l'âme de l'administration. Ses Collègues du Collège et de la
Direction ne concevaient plus la vie administrative de la
Ville sans lui. Rien ne lui échappait.
» Homme de parti aussi, mais avec le sens de l'honneur et
de l'intérêt national.
» Une certaine tolérance, mais sans abdication, conciliant
le tout avec une fidélité inébranlable envers son parti, envers
ses amis et, qui plus est, envers sa pensée.
» Simple d'allures comme de goûts, mais digne et cultivé,
renonçant aux honneurs quand il le pouvait, récoltant les
autres sans les avoir brigués, aussi affable que courtois, se
mêlant à la foule, mais sans tolérer ni la familiarité qu'il
décourageait, ni l'impertinence qu'il confondait.
» Humaniste et artiste aussi, auquel notre Cité doit de posséder encore quelques vieilles rues, anciens pignons et portiques dantan, sans lesquels Bruxelles n'aurait plus d'âme,

— 1039 —

(13 Novembre 1939)

et ceci n'est point son moindre mérite. Et tandis qu'au cœur
de notre Cité brabançonne il entendait voir respecter les
vieilles pierres, patinées par les siècles, de nos églises, de
nos hôtels, il traçait, aux confins Nord et Sud, des artères
modernes, modèle d'urbanisation, où s'érigeaient le Centenaire, dont il fit le centre de toutes nos manifestations, même
sportives et commerciales, et l'Université, fleuron de sa
couronne, où il marque, une fois de plus, son amour pour
l'enseignement public et sa foi dans la pensée.
» Une très grande intégrité.
» Un regard plein de charme qui révélait une intelligence
fine, vive et cultivée.
» Des discours sobres mais précis, modérés, peut-être, mais
fermes de propos, marqués au coin d'une culture brillante.
» Homme d'action et de pensée, de jugement, d'expérience,
aux vues larges, administrateur aussi vigilant que diplomate
adroit.
» C'est tout cela qui, dans une harmonie parfaite, fit de
lui le Bourgmestre le plus populaire, le plus aimé des Bourgmestres que connut la Capitale.
» Il sut réaliser ce miracle, en Belgique, d'avoir été populaire et de l'être resté, d'avoir été aimé par ses concitoyens
et d'être aujourd'hui pleuré par eux.
» Adolphe Max est mort. Il disparaît à une heure où la
Nation et sa Capitale avaient particulièrement besoin de lui,
à une heure où les citoyens attendaient, de ses avis judicieux,
qu'il leur traça leur ligne de conduite une nouvelle fois,
comme en 1914.
» L'hommage impressionnant qui vient d'être rendu au
défunt par la Belgique en deuil est l'expression de son admiration, de son amour, de ses regrets.
» Pour le Bruxellois, le défunt est aujourd'hui un personnage de légende, un héros d'épopée.
» II est des hommes qui dominent vraiment de leur grandeur morale toute l'histoire de la Nation.
» Ce fut le Roi Albert, Roi Soldat, Roi-Chevalier!
» Ce fut, dressé de sa haute stature devant l'occupant,
« le Cardinal »!
Ce fut aussi le Bourgmestre de Bruxelles.
» Leur souvenir ne périra pas.
» Les valeurs morales ne meurent jamais.

(13 Novembre 1939)

_

1040 —

» Leurs corps sont passés; eux, demeurent.
» Et ceux qui ne partagent pas la philosophie du vénéré
défunt ceux qui n'appartiennent ni à son parti, m à son
époque, ni à son opinion, se sont émus, autant que ses amis,
en chantant sa grandeur.
» Ecoutez l'émouvant et solennel hommage lui rendu, dans
son éditorial, par l'un des nôtres :
« Mort, M . Max est redevenu, entièrement, exclusivement,
» l'homme de 1914, avec toute la gloire, lourde des plus purs
» symboles, qu'il cueillit parmi les douleurs...
» Nous serions injustes si nous ne parlions pas aussi du
» prestige avec lequel il servit la vieille cité brabançonne.
»
»
»
»
»
»
»

» Là, encore, il fut patriote jusqu'au fond des moelles,
retrouvant, au delà des mesquineries électorales, le sens le
plus exact de l'histoire de nos cités. Le Belge est l'homme
d'une province et l'homme d'une ville. La Grand'Place,
admirable de pierres noircies, de dorures et de statues
dansant dans des cieux cendrés, lui rappelait, sans doute,
chaque jour, les fastes et les revers des siècles de vie
communale, nœud de notre patriotisme.

»
»
»
»
»
»
»

» Chacun de ces balcons, chacune de ces fenêtres aux
ogives rongées par les ans, avait vu les marchés rutilants
et les cortèges dorés, les victoires et les massacres. Ici,
étaient tombées les têtes d'Egmont et de Hornes. Là
s'étaient abattus les obus du maréchal de Villeroy. Le
Prince d'Orange s'était enfui par cette ruelle. Et, sur cette
place grouillante, le peuple patriote, aux « Journées de
Septembre » avait, en 1830, imposé sa révolution.

» M . Max, passé de la politique à la gloire, avait entendu
» ces voix, compris ces messages, et il s'était identifié avec
» ces siècles de munificence et de volonté, de fierté et de
» bonhomie.
» Sa patrie familière et robuste, montait jusqu'à lui, de ces
» fleurs et de ces cortèges étalés sur les pavés noirs, aux
» jours de travail et aux jours de fête...
» 11 est mort comme il devait mourir, après avoir, le
» 25 octobre, commémoré avec les survivants de l'Yser, le
» jour décisif de la victoire.
>> Il s'en est allé, dégagé, épuré, appelant les prières de
» toutes les ames et demandant que sur son cercueil fut
» étendue la croix du renoncement et du sacrifice

_

1041

— (13 Novembre

1939)

» Sans doute les voix pénétrantes des Saints et des Saintes
de la Belgique, de Jean Berchmans et du Cardinal Mercier,
avaient-elles doucement dit à ce héros qu'il est des gloires
et des réconforts qu'on n'atteint qu'au delà des misères des
hommes. La croix veillera sur son repos. Les prières monteront autour de sa tombe. Et un peuple, grâce à lui,
retrouvera longtemps le pays le plus haut dans le souvenir
de son héroïsme. » (Très bien! sur tous les bancs.)

(13 Novembre 1939) — 1042

Discours de M. Rclccom.
Mesdames, Messieurs, je veux, à mon tour, au nom
des élus communistes du Conseil communal, rendre hommage au grand Bourgmestre qui vient de nous être brutalement enlevé.
» Adolphe Max présida, pendant trente années, avec une
autorité incontestable, aux destinées de la Ville de Bruxelles.
» Travailleur infatigable, ponctuel, administrateur consciencieux, Adolphe Max fut aussi un partisan résolu de nos libertés communales, qu'il défendit avec énergie contre les empiétements continus du pouvoir central.
» Les divergences politiques profondes qui nous séparaient
d'Adolphe Max sur des problèmes politiques fondamentaux,
notamment à l'égard de la nouvelle guerre impérialiste dans
laquelle la Belgique risque d'être entraînée demain, ne peut
nous empêcher de rendre hommage à l'homme politique de
grande valeur, défendant ses conceptions avec force et conviction.
» Adolphe Max sut toujours être un adversaire loyal, auquel je suis fier de pouvoir rendre hommage.
» Son ardeur et sa fermeté ne l'empêchèrent jamais d'être
courtois, déférent et respectueux de l'opinion d'autrui.
» A la Chambre, ainsi qu'au Conseil communal qu'il présidait avec autorité, il fut pour nous, malgré l'opposition de
nos concepts politiques, un excellent Collègue.
» Nous présentons à nos Collègues libéraux nos condoléances et nous inclinons avec respect devant le grand disparu
unanimement regretté. » (Très bien! sur tous les bancs )

_

1043 — (13 Novembre

1939)

M. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Collège aura encore à faire connaître au Conseil
quelques communications importantes, mais comme certains
de nos Collègues m'ont fait savoir qu'il leur était pénible
de rester debout plus longtemps, je me permets de vous
prier de vous asseoir en écoutant ces communications.
Je tiens à me faire l'interprète du Collège échevinal, du
Conseil communal et de la population bruxelloise tout entière,
pour exprimer à S. M . le Roi notre profonde gratitude pour
l'hommage éclatant qu'il a bien voulu rendre à la mémoire
du grand Bourgmestre défunt, en prodiguant les marques
de sa Haute sympathie et en venant saluer la dépouille
mortelle exposée à l'Hôtel de Ville.
J'adresse à S. M . la Reine Elisabeth, j'adresse à S. A. R.
le Comte de Flandre, nos sentiments de très vive et très
respectueuse reconnaissance pour avoir bien voulu s'associer, par leurs royaux et précieux témoignages, au deuil de
la Capitale.
La mort de M . Adolphe Max a eu un retentissement qui
a dépassé, de bien loin, le cadre de nos frontières.
Dans quelques instants, quand je vous donnerai le texte
de certains télégrammes et messages de condoléances qui
nous ont été adressés, je vous lirai les paroles d'auguste
sympathie qu'ont bien voulu nous faire parvenir LL. AA. la
Grande Duchesse Charlotte et le Grand Duc Félix de Luxembourg; L L . A A . RR. le Prince et la Princesse Charles de
Suède.
La plupart des représentants du corps diplomatique et
consulaire accrédité à Bruxelles ont tenu à marquer la part
active qu'ils prenaient au malheur qui nous a frappés.
Malgré le caractère privé qu'avaient revêtu, de par la
volonté du défunt, les funérailles, les Villes de Paris et de
Luxembourg ont pris la généreuse initiative d'envoyer des
délégations officielles, qui ont accompagné le corps jusqu'à
sa dernière demeure.
Hier après-midi, le Conseil municipal de Paris a tenu une
séance solennelle en hommage à la mémoire d'Adolphe Max,
en présence de l'Ambassadeur de Belgique. M . Emile Faure,
Président du Conseil municipal, M . Villey, Préfet de la
Seine et S. E. M . Pol le Tellier, Ambassadeur de Belgique,
prirent successivement la parole. M . Emile Faure a annoncé
qu'une des rues de Paris porterait le nom d'Adolphe Max.
Le Conseil municipal d'Alger, dans sa séance du 10 no-

(13 Novembre

1939)

— 1044

—

vembre, a entendu son Président, M . Rozis, prononcer un
vibrant'éloge du grand disparu.
L'Académie des Beaux-Arts de Paris a levé sa s é a n c e
en signe de deuil, imitée en cela par de nombreux organismes.
Permettez-moi de vous lire avec reconnaissance et avec
fierté, la liste des notabilités é t r a n g è r e s et des organismes
étrangers principaux qui ont tenu à nous exprimer, par des
démarches, l'envoi de fleurs ou de télégrammes, leurs condoléances :
Mgr Arrigoni, Nonce Apostolique; L L . E E . M . Kurusu, Ambassadeur du Japon; Le Très Honorable Sir Robert Clive, Ambassadeur de Grande-Bretagne; M . Tsien Tai, Ambassadeur de
Chine; M . Bargeton, Ambassadeur de France; M . Davies, A m bassadeur des Etats-Unis; M . Vicco von Bulow-Schwante, A m bassadeur d'Allemagne; M . Lojacono, Ambassadeur d'Italie; M .
de Pimentel Brandao, Ambassadeur du Brésil; M . 0. K r a g , M i nistre du Danemark; M . de Dardel, Ministre de Suède; M . de
Castro, Ministre de la République de l'Uruguay; le D H . D. van
Broeckhuizen, Ministre de l'Union de l'Afrique du Sud; M . Ventura Garcia Calderon, Ministre du Pérou; M . Eugène Roubinine,
Ministre de l'Union des Républiques Soviétiques Socialistes; M .
Moscicki, Ministre de Pologne; M . Radeff, Ministre de Bulgarie;
le baron B. Ph. van Harinxma thoe Slooten, Ministre des PaysBas; M . Maxime de Stoutz, Ministre de Suisse; M . C. M . Sakellaroppoulo, Ministre de Grèce; M . Walters, Ministre de Lettonie;
M. S'ean Murphy, Ministre d'Irlande; M . Jean Desy, Ministre du
Canada; M . Alf. Hassel, Ministre de Norvège; M . Alberto Palacios Costa, Ministre de la République Argentine; le D Pedro
Juan Navarro, Ministre de la Colombie; M . Valvanne, Ministre
de Finlande.
r

r

M. le comte de Marchant d'Ansembourg, Chargé d'affaires du
Luxembourg; M . C. Bosman van Oudkarspel, Chargé d'affaires
de Libéria; M . François de Ambro, Chargé d'affaires de Hongrie; M . Torres-Bodet, Chargé d'affaires du Mexique; M . G.
Pérez Chiriboga, Chargé d'affaires de Roumanie; M . Avelina
Canal Barrachina, Chargé d'affaires du Cuba; M . Parra Marquez,
Chargé d'affaires du Venezuela.
M. Albert Guani, Ministre des Affaires Etrangères de la République orientale de l'Uruguay; S. E. M . Slavik, Ministre de
Tchécoslovaquie; M . Paul Claudel, Ancien Ambassadeur de France a Bruxelles; M . Van Vollenhove, Ancien Ministre des PaysBas a Bruxelles, Citoyen d'Honneur de Bruxelles; M . Barbey,
Ancien Ministre de Suisse à Bruxelles; M . Valdes-Mendeville,
Ancien Ministre du Chili.

_

1045 — (13 Novembre 1939)

M . G e o r g e s V a x e l a i r e , C o n s u l G é n é r a l de P o l o g n e ; M . C h .
B r o y , C o n s u l des E t a t s - U n i s d ' A m é r i q u e ; M . S i m o n , C o n s u l de
F r a n c e ; M . C a r l o s R u c h e r , C o n s u l G é n é r a l de l ' U r u g u a y ; M . le
C o n s u l G é n é r a l du G r a n d - D u c h é de L u x e m b o u r g ; M . A . J .
Schenck, C o n s u l G é n é r a l de l a R é p u b l i q u e de C o s t a - R i c a ; M . le
C o n s u l G é n é r a l de Y o u g o s l a v i e ; M . R o b e r t de B o d t , C o n s u l de
l a R é p u b l i q u e T u r q u e à B r u x e l l e s ; M . Gosset, C o n s u l G é n é r a l
de l a R é p u b l i q u e D o m i n i c a i n e ; M . le C o n s u l de l a R é p u b l i q u e
d u P a r a g u a y ; M . M . G h i s l a i n , C o n s u l des E t a t s - U n i s du M e x i que; M . F . E l l i e , C o n s u l G é n é r a l d ' H a ï t i ; M . J o r g e Gomes, C o n s u l du P o r t u g a l .
M . Solomiac,
Française.

Gouverneur

Général

de

l'Afrique

Equatoriale

L e L o r d - M a i r e de L o n d r e s ; M . E m i l e F a u r e , P r é s i d e n t du
C o n s e i l M u n i c i p a l de P a r i s ; le p r i n c e B o r g h è s e , G o u v e r n e u r de
R o m e ; le M a i r e de B e l g r a d e ; M . G a s t o n D i d e r i c h , B o u r g m e s t r e
de L u x e m b o u r g ; l ' A l c a d e de S a n S a l v a d o r ; le L o r d P r é v ô t d ' E d i m b o u r g ; M . E d o u a r d H e r r i o t , M a i r e de L y o n ; M M . les M a i r e de
D u n k e r q u e , M a i r e du H a v r e , M a i r e de C h e r b o u r g , M a i r e de
R e i m s , M a i r e de V e r d u n , M a i r e de V e r s a i l l e s , M a i r e d ' E q u e u r d r e v i l l e , M a i r e de S a i n t e - A d r e s s e , M a i r e de M é z i è r e s , M a i r e de
C a m b o - l e s - B a i n s , M a i r e de W i g n e h i e s .
M . R o b e r t B o s , au n o m du C o n s e i l G é n é r a l de l a Seine; le
C o n s e i l G é n é r a l du N o r d ; M . le P r é f e t des A l p e s M a r i t i m e s et
M . L é o n B a r e t y , a u n o m du C o n s e i l G é n é r a l ; le Conseil G é n é r a l
de S a ô n e - e t - L o i r e ; le C o n s e i l G é n é r a l du P a s - d e - C a l a i s ; le C o n s e i l G é n é r a l des A r d e n n e s .
M . le B o u r g m e s t r e de S t u t t g a r t , au nom de l ' U n i o n I n t e r n a t i o n a l e de l ' H a b i t a t i o n et de l ' U r b a n i s m e ; l a F o i r e Internationale
de P a r i s ; l a F o i r e I n t e r n a t i o n a l e d ' U t r e c h t .
M M . les P r é s i d e n t s et M e m b r e s des A c a d é m i e N a t i o n a l e de
M u s i q u e et de Danse de P a r i s ; A m e r i c a n C l u b of B r u s s e l s ; A s s o c i a t i o n des A n c i e n s E t u d i a n t s de l ' E c o l e N a t i o n a l e d'administ r a t i o n M u n i c i p a l e p r è s l ' I n s t i t u t d ' U r b a n i s m e de l ' U n i v e r s i t é de
P a r i s ; A s s o c i a t i o n F r a n ç a i s e pour l ' A v a n c e m e n t des Sciences
( P a r i s et Section B e l g e ) ; A s s o c i a t i o n G r a n d - D u c a l e des P r i s o n niers p o l i t i q u e s , D é p o r t é s , M u t i l é s et Invalides de G u e r r e L u x e m bourgeois en B e l g i q u e ; A s s o c i a t i o n des J u i f s P o l o n a i s ; A s s o c i a t i o n des J u i f s P o l o n a i s en F r a n c e ; B r i t i s h L é g i o n B r u s s e l s ;
C h a m b r e de C o m m e r c e B e l g o - A l l e m a n d e ; C h a m b r e de Commerce
B e l g o - L i t h u a n i e n n e ; C h a m b r e de Commerce B r i t a n n i q u e en B e l g i q u e ; C h a m b r e de C o m m e r c e F r a n ç a i s e à B r u x e l l e s ; C h a m b r e
de C o m m e r c e N é e r l a n d a i s e pour l a B e l g i q u e et le L u x e m b o u r g ;

(ffl Norrmbrr

1939)

— 1046

—

fotnité de la Croix-Rouge Russe (ancienne organisation); Comité
Français des Expositions; English Comedy Club Brussels; Enlish Cross-Country Union; Fédération Nationale des Anciens
prisonniers de guerre à Paris; Fédération Viticole du GrandDuché de Luxembourg; Fraternelle Belge des Anciens Légionnaires Français en Belgique; Front corporatif français; Groupe
Franco-Belge de la Chambre des Députés (France); Koninkbjke
Nederlandsche Jaarbeurs; Old Contemptibles Association (Westminster)- Les Poilus de Fiance de Bruxelles; Les Réfugies Juifs;
Section Française à l'Exposition de la Ville de Bruxelles (Paris);
Société Française de Bienfaisance de Bruxelles; Société Néerlandaise de Bienfaisance à Bruxelles; Société Sucrière Suédoise:
Les Sokols de Winterslag; Union des Anciens Combattants Ukrainiens en Belgique; Union Anglo-Belge; Union Fédérale des Combattants Français; Union Française.
S

M " la duchesse de S'utherland; Maurice Herbette; Cécile Sorel, comtesse de Ségur.
,PS

M. Serge Baguette, Président du Comité Belge « Victor H u go »; la Colonie Française à Bruxelles; M M . Albert Dubosc,
Député du Havre, Ancien Maire de Sainte-Adresse; le D D.
Ernst, Président de l'Association des Médecins de Genève; René
Failliot, Ancien Président du Conseil Municipal de Paris; René
Fiquit, Ancien Président du Conseil Municipal de Paris; le baron
de Fontenay, Ancien Président du Conseil Municipal de Paris;
Félix Guillon, Délégué officiel de la Foire Internationale de
Lyon; Albert Huberty, de l'Opéra de Paris; Fernand Lazard;
Lefebvre du Prey, Président de la Section française du Comité
Franco-Belgique-Luxembourg; le Professeur Jean Lescure; Jean
Perrin, Avocat à la Cour de Paris, Ancien Membre du Conseil
de l'Ordre; le marquis de Segonzac; le vicomte Stonehaven; Lorentz Vogt, Président du Comité Central Industriel Norvégien.
r

Messages de condoléances.
Profondément attristés par la nouvelle du décès de M . Max,
nous nous associons au grand deuil qui frappe la ville de Bruxelles dans la personne de son éminent Bourgmestre et nous vous
prions de croire à notre bien vive et sincère condoléance.
(s.) Charlotte. Félix.
(L.L. A.A. la Grande Duchesse Charlotte
et le Grand Duc Félix de Luxembourg).
Profondément émus par la triste nouvelle de la mort de l'éminent Bourgmestre Max, vous prions d'agréer l'expression de
notre vive sympathie.
Prince et Princesse Charles de Suède.

— 1047 — (13 Novembre 1939)

Messieurs,
Rentrant à l'instant d'un voyage à l'étranger, j'apprends l a
pénible nouvelle du décès de votre éminent et illustre Bourgmestre, M . Adolphe M a x .
C'est le cœur s e r r é que je vous p r é s e n t e mes condoléances les
plus vives en cette douloureuse circonstance qui prive la Ville
de Bruxelles d'un de ses plus glorieux édiles et l a Belgique d'un
de ses plus grands patriotes dont l a vie fait l'admiration du
monde entier et en particulier de mon lointain pays.
M a l g r é la profonde tristesse qui nous étreint tous, je suis
n é a n m o i n s fier d'avoir eu le bonheur de connaître et d'apprécier
personnellement votre cher Bourgmestre.
A u moment où, appelé à d'autres fonctions, je m ' a p p r ê t e à
quitter ce beau Bruxelles dont le développement matériel et le
bien-être furent l'objet de ses constants soucis, j'emporte un
souvenir é m u et ineffaçable de celui que votre Capitale tout
e n t i è r e pleure, de votre Bourgmestre, M . Adolphe M a x , incarnation de tous les devoirs et de toutes les vertus civiques jusqu'au sublime sacrifice de soi-même.
Dans ces sentiments, je m'associe de tout cœur au deuil si
cruel qui vous frappe vous et vos concitoyens et vous prie
d ' a g r é e r , Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
(s.) S. Kurusu.
(Ambassadeur

du

Japon

à

Bruxelles).

Messieurs les Echevins,
J ' a i l'honneur de vous exprimer mes plus profondes condoléances à l'occasion de l a perte i r r é p a r a b l e que vous venez
d'éprouver en la personne de votre illustre Bourgmestre, M . Adolphe M a x .
L a mort de cette si haute personnalité belge, qui fut un grand
magistrat municipal, un homme politique éminent et un parlementaire exemplaire, mais par dessus tout un Héros et un P a triote, met en deuil à la fois la Belgique et l a France pour laquelle j u s q u ' à ces derniers jours M . M a x a si souvent manifesté
une a m i t i é sincère et agissante. Aussi c'est avec une véritable
douleur que mes compatriotes ont appris la mort de votre vénéré
Bourgmestre. Je me fais leur i n t e r p r è t e en vous exprimant leurs
sentiments de vive sympathie.
Veuillez a g r é e r , Messieurs les Echevins, les assurances de ma
haute considération.
(s.) Bargeton.
(Ambassadeur de France à Bruxelles).
L'Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique présente au Collège
des echevins et au Conseil communal de la ville de Bruxelles,
les sentiments de vive sympathie du Gouvernement des EtatsUnis et les siens à l'occasion de la perte irréparable du grand
bourgmestre M a x .
(s.) Davies.
II.

—

51.

(13 Novembre

1939)

—

1048

—

Je participe avec tout mon cœur au deuil qui frappe l a V i l l e
de Bruxelles et la Nation belge à la suite de la perte i r r é p a r a b l e
d'Adolphe Max.
•
(s.) Lojacono, Ambassadeur d Italie.
Douloureusement frappé par l'annonce du décès de M . le bourgmestre Max, en qui la Belgique perd un grand homme d'Etat
et la Ville de Bruxelles un chef aimé et vénéré, je m'empresse
d'exprimer au Conseil communal de Bruxelles mes plus sincères
et plus vives condoléances. L a Pologne perd en M . le bourgmestre
Max un ami ancien et éprouvé qui, en toutes occasions, ne manquait jamais de manifester les sentiments g é n é r e u x de son cœur.
C'est ainsi que je me rappelle avec émotion la présence de M .
le bourgmestre Max à la cérémonie du 25 octobre dernier pour
le repos de l'âme des soldats polonais morts pour l a Patrie. Ce
dernier témoignage de son agissante amitié restera dans la m é moire de tous les Polonais, pour qtui votre bourgmestre incarnait
les vertus d'héroïsme qui sont l'apanage de votre peuple. A l'heure où la presse belge louait la conduite du maire de Varsovie,
les Polonais, eux, se rappelaient l'attitude toute de noblesse et
de courage du bourgmestre de Bruxelles dans des circonstances
identiques, i l y a 25 ans. Aussi c'est avec respect et douleur que
je m'incline aujourd'hui devant le grand défunt, auquel nous
lient des sentiments si profonds d'amitié et de reconnaissance.
(s.) Le Ministre de Pologne.
Monsieur le Premier Echevin,
A u nom de mon Gouvernement et dans mon propre nom, j'exprime à la Ville de Bruxelles et à vous Monsieur personnellement,
mes profonds et sincères regrets à l'occasion de la perte douloureuse que la Belgique vient de subir dans la mort de M . Adolphe
Max, le grand Bourgmestre.
Dans mon pays, on connaissait et appréciait depuis longtemps
les excellentes vertus de cet illustre citoyen. C'est pourquoi je
suis certain que les journaux de la Colombie publieront l'expression du deuil de ma patrie pour l'éternelle disparition de M . A d o l phe Max.
Je vous prie, Monsieur, de bien vouloir a g r é e r l'assurance de
ma haute et parfaite considération.
(s.) Dr Pedro Juan N a v a r r o .
(Ministre de la Colombie).
A u nom de mon Gouvernement, je tiens à vous exprimer toute
la part que nous prenons au deuil de la Ville de Bruxelles et
nous déplorons avec vous tous la disparition de ce grand citoyen.
(s.) Gaston d'Ansembourg.
(Chargé
d'Affaires
du Luxembourg à Bruxelles).

_

1049

—

(13 Novembre

1939)

Hoogedelgestrenge Heer waarnemend Burgemeester
van Brussel,
Ik heb de eer mij aan te sluiten bij de velen die U hun deelneming betuigen met het overlijden van den onvergetelijken Burgemeester, Adolph Max.
E r zijn maar weinige persoonlijkheden, die zoo vele groote
deugden bezitten als de groote Patriot, die nu de belooning zal
oogsten voor al hetgeen hij voor zijn Vaderland in het algemeen
en voor de stad Brussel in het bijzonder, heeft gewrocht. H i j was
het prototype van den Staatsman, die het hart op de goede
plaats droeg. Persoonlijk heb ik in den aanvaang van den oorlog steeds op zijne medewerking mogen rekenen; o. a. toen ik
hem verzocht een door mij onderteekende proclamatie aan te
plakken, waarin ik verklarde, dat het Nederlandsch grondgebied
niet geschonden was, was hij daartoe onmiddellijk bereid. Zijn
nagedachtenis zal velen ten voorbeeld blijven.
Met de meeste hoogachting blijf ik.
(g.) Van Vollenhove, Eereburger van Brussel.
Je tiens à associer l'Afrique Equatoriale Française tout entière aux hommages rendus de toutes parts à la mémoire du
Bourgmestre Max votre illustre compatriote dont le souvenir
demeurera impérissable dans les cœurs de tous les Français.
Haute considération.
(s.). Solomiac.
(Gouverneur Général
de l'Afrique Equatoriale Française).
B y the passing of Burgomaster Max, the City of London
mourns the loss of a loyal friend and a great civic head, the
citizens offer deepest sympathy.
(s.) Lord Mayor London.
Messieurs les Echevins,
Messieurs les Membres du Collège communal à Bruxelles,
Paris apprend avec une infinie tristesse le décès de son grand
et noble ami, le Bourgmestre Adolphe Max, dont le nom glorieux
évoque une longue et incomparable magistrature, le courage civique, l'héroïsme dans le péril. Nous ne saurions oublier l'ardente
affection de celui qui n'est plus, pour notre Cité, pour notre
Patrie et dont i l nous a donné tant de témoignages.
Il y a quelques semaines, alors que l'irréparable venait de
s'accomplir, i l renouvelait au peuple de Paris et à ses élus, ses
sentiments de fervente fraternité.
A u nom de l'assemblée unanime dans sa douleur, je m'incline
devant la mémoire du Citoyen de Paris, si souvent reçu et acclamé

(18

Novembre

1939) -— 1050 —

en notre Hôtel de V i l l e . Nous nous associons à l ' a f f l i c t i o n
Membres du Collège communal et du Peuple belge.

des

(s.) L e P r é s i d e n t du Conseil m u n i c i p a l de P a r i s ,
Emile Faure.
I l governatorato d i R o m a s i associa a l g r a v i s s i m o l u t t o che h a
colpito amministrazione municipale B r u x e l l e s con l a p e r d i t a del
Borgomastro A . M a x .
(s.) Giangiacome Borghese, Governatore R o m a .
L a Capitale de l a Yougoslavie apprend avec tristesse l a m o r t
subite du célèbre Bourgmestre A d o l p h e M a x . A u nom de l a population de Belgrade, j ' e x p r i m e à l a V i l l e de B r u x e l l e s les plus
profondes condoléances pour l a perte du g r a n d homme d ' E t a t
belge qui a bien m é r i t é de l a P a t r i e .
(s.) V o j i n D j u r i c i c , M a i r e de B e l g r a d e .
Le Bourgmestre et les Membres du C o l l è g e é c h e v i n a l de l a
Ville de L u x e m b o u r g sont douloureusement é m u s à l'annonce
du décès inopiné de M . Adolphe M a x , le g r a n d B o u r g m e s t r e de
Bruxelles et l ' h é r o ï q u e patriote belge. Ils s'associent de tout
cœur, tant en leur nom personnel qu'en celui de leurs concitoyens,
au deuil profond qui vient d'affliger l a Belgique et e x p r i m e n t
au Collège échevinal et au Conseil communal de l a V i l l e de B r u xelles, leurs s i n c è r e s et vives c o n d o l é a n c e s .
(s.) Gaston D i d e r i c h , B o u r g m e s t r e .
Profunda condolencia por fallecimiento ilustre A d o l f o M a x personalidad mundialmente admirada.
(s.) J o s é M a r i a M e l a r a .

(Alcade de San Salvador).
M y dear deputy

Burgomaster,

It was w i t h very sincère regret that the Citizens of E d i n b u r g h
received the sad news of the death of B u r g o m a s t e r M a x who was
one of our honoured Freemen, and I w i s h to convey t ô t the m e m bers of your Council an expression of our deep s y m p a t h y w i t h
them and the people of Brussels i n the grievous loss w h i c h y o u r
C i t y has sustained through the death of your notable and distinguished Burgomaster.
Your s very truly,
(s.) S'teele,

(Lord Prévôt

d'Edimbourg).

_

1051

—

(13 Novembre

1939)

A u nom Ville Lyon et en mon nom personnel, vous adresse
profondes condoléances pour la perte de votre héroïque et illustre Bourgmestre Max. Il demeurera, pour tous les citoyens libres
du monde, un magnifique exemple de patriotisme, de courage,
de dignité et de fidélité au plus haut idéal humain. Je proposerai
à mes concitoyens de lui consacrer une de nos avenues en témoignage d'admiration et de respect.
(s.) Edouard Herriot.
(Maire

de

Lyon).

Le Conseil municipal de Reims, interprète des sentiments de
la population rémoise, vous prie de recevoir l'expression de ses
vives condoléances à l'occasion de la perte de votre grand Bourgmestre Max. Permettez-moi d'y joindre l'assurance de la part
que je prends personnellement au deuil de la Ville de Bruxelles
et de la Nation Belge, ayant pu apprécier les éminentes qualités
et la précieuse affection que nous portait M . Max.
(s.) Paul Marchandeau.
(Maire de Reims).
Cité de Verdun s'associe sincèrement au deuil cruel qui frappe
Ville de Bruxelles et Nation Belge en la personne héroïque
Bourgmestre M . Adolphe Max. E n son nom, vous adresse condoléances émues et assurance affectueuse sympathie.
(s.) Gaston Thiébaut.
(Maire de Verdun).
L a population belge, celle de Bruxelles, ont marqué à la
Ville, par des milliers de témoignages, la grande part qu'elles
prenaient à la douloureuse épreuve de la Capitale et du
pays tout entier, qui se sont vus privés d'un de leurs plus
illustres citoyens.
Le Conseil des Ministres a eu la délicate pensée de venir,
en corps, saluer la dépouille mortelle.
Les Membres des Bureaux des deux Chambres législatives firent la même pieuse démarche, que renouvela la
D é p u t a t i o n permanente de la Province, conduite par M . le
Gouverneur du Brabant.
Les gauches libérales, réunies, s'associèrent au même hommage.
On peut dire que pendant deux jours, tout Bruxelles a
défilé devant le corps d'Adolphe M a x exposé dans la chapelle ardente élevée dans la Salle Gothique de l'Hôtel de
Ville.

(13 Novembre

1939)

— 1052

—

Avant de vous donner lecture des noms des notabdités
et des organismes principaux nationaux qui ont tenu à partager noire deuil, qu'il me soit permis de vous rappeler les
attentions gracieuses qu'ont eues les Bourgmestre des communes de Saint-Josse-ten-Noode, de Schaerbeek et d'Evere,
facilitant les funérailles de M . Adolphe Max sur le parcours
de leurs communes et prêtant les élèves des écoles pour
former la haie.
Nombreuses sont les villes du pays où, à l'occasion de la
réunion du Conseil communal, l'éloge du défunt a été prononcé. Nombreux sont les organismes qui ont levé la séance
en signe de deuil.
Je passerai sous silence les témoignages de sympathie de
notre Conseil communal et ceux des chefs de service et des
plus humbles représentants de l'Administration communale :
je dirai seulement combien ils prouvent que leur chef était
aimé.
Voici cette liste incomplète et écourtée, car il m'est impossible de vous signaler les milliers de t é m o i g n a g e s reçus.
M. R. Gillon, Président du Sénat; M . J. Van Cauwelaert, Président de la Chambre des Représentants.
M. Pierlot, Premier Ministre; M . Janson, Membre du Conseil
des Ministres; M . de Man, Membre du Conseil des Ministres;
M. Devèze, Ministre de l'Intérieur; M . Soudan, Ministre de la
Justice; M . Spaak, Ministre des Affaires Etrangères et Commerce Extérieur; M . Marck, Ministre des Communications; M .
Duesberg, Ministre de l'Instruction Publique; M . Gutt, Ministre
des Finances; le Lieutenant-Général Denis, Ministre de la Défense Nationale; M . d'Aspremont-Lynden, Ministre de l'Agriculture; M . Vanderpoorten, Ministre des Travaux publics et de la
Résorption du Chômage; M . S'ap, Ministre des Affaires Economiques et Classes Moyennes; M . Balthazar, Ministre du Travail
et de la Prévoyance sociale; M . De Vleeschauwer, Ministre des
Colonies; M . Jaspar, Ministre de la Santé publique; M . Delfosse,
Ministre du Ravitaillement; M . Wauters, Ministre de l'Information Nationale.
M . Paul Hymans, Ministre d'Etat; M . Carton de Wiart, M i nistre d'Etat; M . Emile Brunet, Ministre d'Etat; M . Masson,
Ministre d'Etat; M . le comte Lippens, Ministre d'Etat; M . C.
Van Overbergh, Ministre d'Etat.

— 1053 — (13 Novembre 1939)

Le Lieutenant-Général chevalier van Strydonck de Burkel, Commandant de la l
circonscription militaire.
r

e

M . Papeians de Morchoven, Maître des Cérémonies de la Cour;
le Lieutenant-Général chevalier de Nève de Roden, Aide de Camp
du R o i ; M . le comte de Patoul, Maréchal Honoraire de la Cour;
M . le comte d'Oultremont, Grand Maître Honoraire de la Maison de L L . A A . R R . le Duc et la Duchesse de Brabant.
M . le Gouverneur Général du Congo belge.
M . Van de Kelder, Président de la Cour Militaire; M . le baron
Janssens, Auditeur Général près la Cour Militaire.
M . le baron Houtart, Gouverneur de la province de Brabant;
de H . Baels, Gouverneur van de provincie West-Vlaanderen; M .
Bovesse, Gouverneur de la province de Namur; M . van den Corput, Gouverneur de la province de Luxembourg; de H . baron
Holvoet, Gouverneur van de provincie Antwerpen.
M . Schmidt, Président du Conseil Provincial du Brabant.
M M . les Lieutenant-Général Van den Bergen, Chef d'EtatMajor Général de l'Armée; Lieutenant-Général Duvivier, Commandant la D. A . T.; Lieutenant-Général baron Wahis; Lieutenant-Général Lemercier; Lieutenant-Général Constant; Lieutenant-Général Maglinse; Lieutenant-Général Molitor; LieutenantGénéral Nyssens; Lieutenant-Général Ketelle; Lieutenant-Général Mercier; Général-Major Chabeau; Général-Major Montegnie.
M . Ganshof Vander Meersch, Procureur du Roi.
M M . les Sénateurs E . Vinck; D. Leyniers; G. Mullie; J . Van
Roosbroeck; L . Matagne; F . Démets; Jean De Clercq; J . Hanquet; J . Devos; Joseph De Clercq; C. Van Belle; le comte H . de
la Barre d'Erquelinnes; H . Beauduin; P. Diriken; M M . les Sénateurs Jules Casterman; Emile Coulonvaux; Léon Dens; Laurent De Wilde; Octave Dierckx; Olympe Gilbart; Robert Godding; Léon Guinotte; Paul Henricot; Joseph Mignolet; F. Olyff;
Fernand Petit et Henri Rolin.
M M . les Membres de la Chambre des Représentants F . Van
Belle; L . Mundeleer; baron R. de Kerchove d'Exaerde; D. Bouchery; Amelot; M . Van Walleghem; F . Gelders; J . Merget; G.
Michaux; F . Fischer; J . Pierco; C. Feuillien; A . Van Acker;

