— 855 —

(28 april 1969)

quartier de la Ville qui en a le plus grand besoin. Veut-elle
elle-même la possibilité de pouvoir reconstruire ou peut-être
faire reconstruire par un groupe, cela n'est pas encore bien
fixé. Mais, de toute façon, on veut marcher de l'avant, tout
en laissant la pleine et entière liberté aux autres propriétaires
pour pouvoir également aider à reconstruire une ville nouvelle.
J'invite tout le monde à revoir le rapport et surtout d'étudier le plan à l'aise. On aurait peut-être pu consacrer à tout
cela une séance des sections réunies qui aurait peut-être permis d'éclairer nos collègues un peu mieux avant que cela ne
vienne en séance publique. C'est la seule réflexion que je me
permets de faire.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais d'abord confirmer ce que vient de dire M . Mergam. L'état des immeubles dans ce quartier, nous le connaissons bien puisque la Ville y a un nombre de propriétés assez
important.
Je dois vous dire que ces immeubles ne sont pas confortables. Le plan vous est soumis maintenant et une maquette
est à votre disposition. Je crois sincèrement que lorsqu'on
regarde la maquette pendant cinq minutes, elle ne nécessite
pas beaucoup de discussions. Je crois que c'est un plan qui
a vraiment pour objet de conserver le caractère que M . Pire
soulignait tout à l'heure, quartier résidentiel, quartier de calme,
encore davantage même. Mais il suffit de regarder la
maquette...
M. Pire. Je n'en sais rien. Depuis quand ?...
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Mais elle est là, depuis
tout à l'heure. Elle est exposée depuis vendredi à la section
des Travaux publics ; bien entendu, tout le monde ne peut
pas faire partie de la section, mais il est évident que nous
nous tenons à la disposition de tous ceux qui désirent avoir
une explication complémentaire.
M. Pire. Mettez-le dans le rapport afin que nous le sachions.
On ne sait pas le deviner.

(28 avril 1969)

— 856 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais, mon cher Collègue,
on a toujours travaillé ainsi que nous travaillons maintenant.
Je crois pouvoir vous dire que maintenant vous avez chaque
fois une maquette, ce qui n'était pas toujours le cas antérieurement. Et je m'efforce de présenter des maquettes parce
qu'elles sont beaucoup plus parlantes qu'un plan. Et ce plan
est exposé depuis tout à l'heure, il est à la disposition de
chacun.
Ce plan est donc destiné à faire de ce quartier vraiment
une zone de calme et à y recréer une ambiance comme nous
la souhaitons dans certaines parties de Bruxelles.
Tout est destiné au logement, il n'y a pas question de tour.
On ne touche pas à la rue Royale, je ne sais pas où l'on a
été chercher cela.
Je répète, il suffit de jeter un coup d'œil sur la maquette
pour voir que ce que je dis est confirmé par les faits et par
les plans.
Je crois que les membres de la section des Travaux publics
ont tous été d'accord pour souligner que c'était vraiment un
effort remarquable qui avait été fait, que l'on allait, au
contraire, améliorer la place des Barricades, en interdisant
des constructions de plus de quinze mètres, en imposant des
toitures respectant l'ensemble architectural, en réduisant la
circulation, en prévoyant le parking en souterrain.
D'autre part, ainsi que vous pouvez le voir sur la maquette,
en ce qui concerne la place de la Liberté, où le quartier fait
la jonction entre cette place et la place des Barricades, existe
vraiment la recherche au point de vue aération ; on essaye
vraiment de donner à ce quartier de l'air et de la lumière.
Et on y prévoit une circulation plus réduite, plus calme,
plus facile et au point de vue du logement on va l'améliorer.
Nous sommes en présence d'immeubles que je connais bien,
ayant été Echevin des Propriétés communales pendant six ans,
et interrogez actuellement M . l'Echevin Morelle, i l sait aussi
dans quel état se trouvent les maisons et il est évident qu'une
rénovation de ce patrimoine s'impose, soit par le canal de
la Ville, soit par le canal d'un promoteur privé, en nous intéressant à l'opération par l'intermédiaire de notre collègue des
Propriétés communales.

— 857 —

(28 april 1969)

Je crois vraiment que, au moment où l'on fait dans certains quartiers et à certaines initiatives le reproche de faire
trop de béton et de faire trop de tours, cette fois-ci, il faudra reconnaître que dans ce quartier-là, comme d'ailleurs
chaque fois que nous en avons l'occasion, on fait vraiment
le contraire des reproches qui nous sont adressés. Nous faisons un maximum pour qu'il y ait un cadre de verdure, un
centre de calme et des logements.
M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc, vous avez la parole.
Puis Monsieur Pire, Monsieur Snyers d'Attenhoven et
Madame Avella ou vice versa.
M . Leblanc. Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, il y a à peu près deux ans, lorsque les plans
d'aménagement et les plans de rénovation se sont multipliés,
à plusieurs reprises, au sein du Conseil communal, on a
demandé d'être informé sur les plans d'une certaine envergure par le moyen de sections réunies. Le Collège, à ce
moment-là, avait marqué son accord — et s'était engagé dans
la bonne voie — pour nous réunir plusieurs fois dans la salle
des maquettes du Palais du Midi.
Je dois dire que je ne comprends pas pourquoi on n'a pas
fait cela cette fois-ci pour un plan de cette importance.
Quand il s'agit de quelque point de détail, un îlot par-ci,
par-là, cela passe encore. Mais je crois que l'incompréhension
qui vient de s emanifester ne se serait pas manifestée si on
avait tenu une séance des sections réunies. Et, en effet, j'aurais
aussi voulu assister à la section des Travaux publics, entendre
ce qui se disait à cet égard, mais je n'en ai pas eu le temps.
Cela arrive à d'autres également.
Alors, je crois que des sujets importants comme cela méritent que l'on fasse une réunion des sections réunies, ce qui
éviterait tous les malentendus.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Eh bien, Monsieur le Bourgmestre, après les
explications que vient de donner M . l'Echevin, je veux bien
retirer en grande partie ce que j'ai dit, mais en attendant,

(28 avril

1969)

— 858 —

je n'ai tout de même pu me fier qu'à ce simple rapport qui
nous a été transmis. Quant à nous dire que nous n'avons
qu'à nous rendre aux sections en question, j'ai remarqué que
pour certaines nous paraissions indésirables.
Dans ces conditions, nous ne sommes pas tout à fait certains si nous faisons bien d'y aller ou de ne pas y aller.
En attendant, je reprends l'argument de mes collègues.
Si on nous avait entretenu de ce projet précédemment, je
n'aurais pas du tout parlé de la façon ainsi que je me suis
exprimé en premier lieu. A l'avenir, ne faudrait-il pas tenir
compte de ces observations, Monsieur l'Echevin ?
M . le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez la parole.
M
Avella. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je ne vais pas
répéter ce que mes collègues ont dit avant moi, mais je voudrais tout de même dire que les discussions qui ont lieu en
ce moment au Conseil communal, sont provoquées justement parce que le rapport est mal rédigé.
I , , P

Quand on lit le rapport, on peut s'imaginer que l'on va
abattre toute la rue Royale. On dit : pour les îlots compris
entre la rue Royale, le boulevard Bischoffsheim, la place
Surlet de Chokier et la rue du Congrès. Je crois qu'il y a
tout de même une partie de la rue Royale qu'on va démolir.
De toute façon, vous le mettez dans votre rapport. Et je
rejoins l'idée de M . Mergam.
Et quand M . l'Echevin dit qu'on peut aller à sa section,
je dirai le contraire de M . Pire. Quand j'ai assisté aux sections des Travaux, je n'ai jamais vu qu'on avait l'air de
dire que j'assistais à une section où je n'avais rien à y faire.
Au contraire, j'ai toujours été reçue très gentiment. Mais
quand on avance les sections, comme on a fait vendredi,
parce qu'il y avait des sections réunies importantes après, et
bien moi je défie, celui qui a une section avant ou après,
d'aller à la section des Travaux publics.
Et je reviens à l'idée de M . Mergam et d'autres collègues,
pour un plan comme celui-ci, je trouve qu'une séance des
sections réunies aurait bien été nécessaire.

— 859 —

(28 april 1969)

M . le Bourgmestre. Monsieur Snyers d'Attenhoven, vous
avez la parole.
M . Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président, M . l'Echevin a bien insisté sur le fait que, actuellement, pour des plans
d'aménagement, on produisait des maquettes. Je dois dire
que je l'en félicite, parce que cela permet tout de même de
voir clair. Et ne croyez-vous pas que lorsque le vendredi,
à 14 h. 40, la section des Travaux publics est appelée à se
prononcer de 14 h. 40 à 14 h. 50 sur un projet aussi vaste,
il serait souhaitable — puisqu'on fait tout de même la
dépense de faire une maquette — de prévoir que ce programme serait examiné à une séance ultérieure. C'est-à-dire
que le vendredi on l'a montrée à la section. Messieurs, à partir
du lundi suivant vous aurez la maquette de tel programme
qui serait exposé à la salle ici à côté. Et la discussion viendrait à l'ordre du jour de la section quinze jours après. Il est
totalement impossible de se pencher sur des problèmes aussi
importants que ceux qu'on nous soumet actuellement en si
peu de temps.
Et puisqu'on se donne la peine de faire des maquettes et
qui sont presque parfaites, il faut tout de même avoir le
temps de les examiner. Il est assez difficilement imaginable
de vous dire : « Messieurs, vous devez être à 15 heures en
séance publique et la maquette est ici à côté ». Nous sommes censés être ici et non censés occupés à prendre le café à
côté. Dès lors, quand il y a un projet important, un plan
d'aménagement tel que les projets 16 et 17, la maquette
devrait se trouver quinze jours avant dans la salle à côté à
la disposition des commissions.
Et, s'il y a lieu, je me rallie à l'opinion de mes collègues
qui ont dit qu'il fallait pour certains programmes une séance
des sections réunies. E n tout cas, la présentation de la
maquette quinze jours avant et pas dix minutes avant serait
tout de même souhaitable d'autant plus que nous allons vers
une rénovation des quartiers de notre ville et que l'examen
de cette rénovation ne peut se faire en quelques minutes.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je constate que
toute une série de collègues, tant de la majorité que de
l'opposition, insistent sur le fait qu'il n'est pas possible aux

(28 avril 1969)

— 860 —

conseillers communaux de prendre leurs véritables responsabilités sur la foi d'un seul coup d'œil sur une maquette, si
claire soit-elle, ni sur la foi d'un examen de cinq minutes
comme celui dont nous parlait M . l'Echevin tout à l'heure.
Je crois que ce que la plupart d'entre nous mettent en
cause, c'est le fait que l'on nous invite à nous prononcer
en nous contentant des très brèves indications que M . l'Echevin nous a fournies tout à l'heure. Car même si nous accordons foi à ces indications, celles-ci sont beaucoup trop sommaires pour que nous puissions nous faire une idée quelque
peu précise de la portée du plan.
C'est pourquoi j'estime que nous jouerions très mal notre
rôle de mandataire, peu importe que nous soyons dans la
majorité ou dans l'opposition, si nous nous bornions à faire
confiance au Collège en une matière dont la loi nous confère
expressément la responsabilité. Il nous appartient au contraire
de nous former une opinion par nous-mêmes avant de nous
prononcer, et je crois que ceci justifie amplement la série des
propositions qui ont été faites pour qu'un dossier de ce genre
nous soit présenté à tout le moins dans des conditions telles
que nous ayions tous le temps de l'examiner sérieusement et
de préférence à l'occasion d'une séance en sections réunies.
M " Servaes. Monsieur le Président, je me rallie à ce que
mes collègues viennent de dire, mais il se fait justement que
vendredi je me suis rendue à la section des Travaux publics
et, puisqu'il en est question maintenant, je dois tout de même
féliciter M . l'Echevin et ceux qui ont contribué à ce plan parce
que j'ai trouvé qu'il était très beau.
,e

Pour une fois, nous aurons des habitations privées, ce ne
seront pas des tours ; ce sera un beau quartier où il y aura des
espaces verts, du calme et cela au centre de la ville ; eh bien,
je crois que ce sera parfait, contrairement à ce que nous avons
dans certains autres quartiers. Et surtout, je le répète, je suis
très heureuse d'apprendre qu'il n'y aura pas de bureaux, qu'il
y aura des habitations privées, qu'il y en aura beaucoup et
qu'elles me semblent très jolies.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président, je
voudrais répondre brièvement.

— 861 —

(28 april 1969)

D'abord la section des Travaux publics ne dure pas
dix minutes, elle a duré encore vendredi passé jusqu'à
16 heures, de 14 h. 40 à 16 heures et, en général, elle est
rarement terminée avant 15 h. 30, tout le monde le sait bien.
Deuxièmement, je voudrais dire que quiconque qui vient
à la section y est bien reçu et je remercie M
Avella d'avoir
bien voulu souligner qu'on n'a pas l'impression, du moins
je l'espère, que l'on y vient en intrus. Chaque conseiller
communal est chez lui à la section des Travaux publics
comme partout ailleurs.
m e

L a suggestion de M . Snyers d'Attenhoven de montrer les
maquettes auparavant, c'est sans doute une solution, mais
alors je prédis au Conseil communal que la plupart des membres du Conseil communal verront paraître dans la Presse
les photos et les commentaires avant qu'eux-mêmes ne les
aient examinées.
Et c'est aussi une chose que je veux examiner, vous trouvez que ce n'est pas grave, eh bien cela n'a pas toujours été
votre avis. Je me rappelle avoir plus d'une fois été interpellé
ici parce qu'un projet se trouvait développé dans la Presse
alors que vous n'en aviez pas eu connaissance, et vous n'allez
pas empêcher les journalistes de faire leur métier qui est
celui d'informer et de le faire le plus rapidement possible.
M . Snyers d'Attenhoven. Si elles sont dans votre cabinet,
c'est vous qui en aurez la responsabilité.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Eh bien cela, figurezvous que c'est une responsabilité que je ne veux pas prendre.
Ce serait un peu trop facile, les dossiers aussi sont soidisant uniquement dans les services des Travaux publics,
mais très souvent des informations transpirent. Quand trois
ministres se réunissent cela se trouve dans la Presse, alors
comment voulez-vous que cela ne se trouve pas ailleurs et,
je le répète, chacun fait son métier.
En ce qui concerne la procédure, je suis tout disposé,
Monsieur le Bourgmestre, à l'avenir, de tâcher de débattre
ces questions en séances des sections réunies a condition
alors de réunir trois ou quatre plans d'aménagement.

(28 avril 1969)

— 862 —

Si le Conseil communal préfère cette procédure, je ne
demande pas mieux, car aussi bien que nous en donnons
l'explication à la section des Travaux publics, je ne vois pas
pourquoi nous ne la donnerions pas en sections réunies et
puisqu'il faut quand même répondre ici il n'y a aucun problème à ce sujet-là.
En ce qui concerne le fond du problème, je voudrais dire
que lorsqu'il est question de la rue Royale, ce n'est pas
parce qu'on touche à la rue Royale mais c'est parce que les
dispositions prévoient des limitations de hauteurs et de gabarits pour cette artère.
Je crois que, quant au fond, Monsieur le Bourgmestre,
c'est vraiment un projet dont chacun doit se rendre compte
qu'il est exactement dans la ligne de ce que veut le Conseil
communal. Et nous allons faire plus, un P. S. inférieur à
ce qui est prévu, un cadre de calme et de la verdure,
un parking qui n'encombre pas, c'est-à-dire un parking en
sous-sol et évidemment, et surtout, une réelle valorisation
du patrimoine de la Ville qui est directement intéressée en
l'occurrence.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais demander
au Conseil communal son accord sur ce projet, étant entendu
que pour l'avenir, nous grouperons les plans d'aménagements
de manière à permettre aux techniciens de fournir tous les
renseignements désirés au vu des plans et maquettes.
M . Cousin. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais quand même
voulu demander à M . l'Echevin des Travaux publics que les
grands projets intéressant la Ville passent en sections réunies.
Il est souhaitable que l'on ait, pour les grands projets,
un échange de vues au sein même de la section des Travaux publics, même si ce n'est pas un point qui va être
repris à l'ordre du jour du Conseil communal suivant. Il est
matériellement impossible pour les gens siégeant en section
des Travaux publics de donner des informations valables
aux autres membres de leur groupe quand on se réunit le
vendredi après-midi et qu'on doit voter le lundi. Il faut au
moins une quinzaine de jours de délai entre la pré-discussion
en section, si je puis dire, du projet en question et une sec-

— 863 —

(28 april 1969)

tion reunie quand il s'agit de grands projets. Matériellement
nous n'avons pas le temps, du vendredi après-midi jusqu'au
lundi après-midi, pour expliquer un grand projet urbanistique
aux membres de notre groupe et nous avons trop peu de
temps pour nous rendre sur place et nous rendre compte
de quoi il s'agit.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, je fais confiance à ce
que je viens d'entendre. Je comptais voter négativement, mais
je donne mon approbation au plan qui nous est soumis.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole pour les points 19 et 20.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Le 19, Monsieur le Bourgmestre, sans observation.
Pour le 20, j'ai eu l'occasion, en sections réunies, d'exposer quelles étaient les informations complémentaires que
nous avions reçues.
Le Conseil communal a bien voulu à ce moment-là faire
certaines observations et c'est dans cet esprit que je voudrais
vous demander de bien vouloir modifier le texte qui vous a
été remis en le rendant un peu plus sévère.
Troisième alinéa, dans le texte que vous avez et qui porte
modification au rapport 121, il est mis: «Vu les explications fournies par l'A.S.B.L. « Quartier des Arts », par sa
lettre datée du 22 avril 1969, précisant notamment que les
honoraires prévus pour le travail en cause ne rémunèrent
qu'une collaboration de chercheurs et de techniciens ainsi
que certains frais matériels ».
Je vous propose de rendre cette phrase plus nette encore
et de dire : « Le travail en cause rémunère exclusivement une
collaboration de chercheurs et de techniciens ainsi que certains frais matériels ».
Je crois ainsi avoir répondu exactement à la préoccupation du Conseil communal et je voudrais demander cette
approbation du rapport 121.

(28 avril 1969)

— 864 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
je pense que tout a été dit par les collègues au sujet de ce
rapport. La situation est totalement éclaircie. Nous pouvons
donc avoir tous nos apaisements.
Pourtant à sa lecture attentive qui n'était pas possible
vendredi, puisque nous le recevions au milieu de la séance
et que pour moi tout au moins i l m'est difficile de l'analyser
soigneusement tout en écoutant diligemment mes collègues.
Je me vois donc dans l'obligation de signifier mon abstention
et je le regrette.
A la fin de l'article 3, qui énumère une longue liste de
documents à fournir, je trouve à la page 4 la formule qui
devient sacramentelle à Bruxelles et je me demande par la
faute de qui : « tous ces documents sont à fournir dans les
deux langues nationales ».
Ma parole, à lire de telles phrases, le bilinguisme devient
à l'apparence pour certains un culte, une foi, une religion.
Ce fanatisme, cette dévotion, cette adulation envers Sa
Majesté « le bilinguisme » qui nous empoisonne pourtant
l'existence — nous en aurons confirmation tantôt — je ne
le ressens pas du tout. A mes yeux cela frise la bigoterie, l'adulation, l'idolâtrie. Cette adoration d'une nouvelle divinité ne
représente quant à moi qu'une vile flagornerie, une avilissante flatterie.
Si Théophraste au I V siècle avant Jésus-Christ disait déjà
que la flatterie est un commerce honteux mais profitable
aux flatteurs, Shakespeare, encore plus réaliste, s'exprimait
ainsi : « Qui aime qu'on le flatte est digne du flatteur », tandis qu'un proverbe basque cite « que le flatteur est proche
parent du traître ».
e

Comme en Belgique, et notamment à Bruxelles, le ridicule ne tue plus, je m'étonne qu'on n'y ait pas spécifié
l'application de l'alternance de la priorité des langues. U n
mot en français un mot en néerlandais ; pardon, l'inverse
sera sans doute bientôt obligatoire. Qu'on ne me dise pas
une fois de plus que c'est la loi. Dans le cas présent, c'est

— 865 —

(28 april 1969)

seule l'édilité communale qui fixe cette condition, à laquelle
je refuse de m'associer, pour les raisons que je viens d'énumerer et parce que c'est un gaspillage de plus des deniers
publics dont nous sommes tous responsables.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, vous avez la parole.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il faut
donner un mot d'explication au vote affirmatif qui sera
apporté.
ïl est bien entendu que ce vote affirmatif est apporté :
1°) en raison de l'importance du travail à réaliser ; 2°) en
souscrivant pleinement à l'initiative prise d'appeler la collaboration de personnes spécialistes en matière de telles études ;
3°) en raison de l'accord formel donné par le Coïïège, lors
de la réunion des sections réunies, sur le fait que si le travail
en cause est confié cette fois au « Quartier des Arts », il ne
s'agit pas d'un engagement définitif de la Ville de Bruxelles
avec cette seule association.
Je rappelle qu'il a été dit que dans la mesure du possible
et selon les contingences qui peuvent se présenter à l'avenir,
il pourra être fait appel au concours d'autres spécialistes qui
n'appartiennent pas nécessairement à l'association du « Quartier des Arts ». Il va sans dire que ceci n'exclut pas toute
collaboration future de l'association en cause avec la Ville de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, notre intention est
également de voter ce rapport et de justifier notre vote par
une déclaration préalable. La déclaration de M . Brouhon
nous permet d'être beaucoup plus bref en nous ralliant aux
considérations qu'il a émises et nous recevons à l'instant la
proposition de l'amendement. Mais ce n'est pas celui que
M. l'Echevin nous a lu tout à l'heure, nous n'avons pas ce
deuxième texte qui vise le paiement des collaborateurs. Cela
résulte d'une collaboration qu'il faut, je crois, mettre en évidence puisque justifiant en partie le vote positif que nous

(28 avril 1969)

— 866 —

allons émettre ; par conséquent je vous demande, Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, de relire cet amendement,
que vous avez lu une première fois et que nous n'avons pas
sous les yeux.
Je crois que, en l'ayant lu tout à l'heure et en le représentant maintenant, l'attention sera fixée sur ce qu'il veut
dire et cela pourra suffire par rapport au texte que vous me
remettez maintenant et qui correspond à un autre amendement qui peut aussi justifier d'ailleurs que celui dont on vous
demande de redonner lecture. Je crois ainsi avoir disséqué
devant vous les observations accompagnant notre vote affirmatif.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous voudrez bien répondre.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais confirmer à M . Brouhon que c'est bien dans cet
esprit que la convention est établie. Quant à l'observation de
M . Dispy, je m'excuse, j'avais demandé que le rapport complémentaire se trouve sur le bureau des membres du Conseil
communal.
Je constate qu'il vient d'être distribué et, par conséquent,
maintenant que chacun a le rapport sous les yeux il sera
plus facile de voir le mot qui doit être changé ; donc au
troisième alinéa au lieu de dire que les honoraires prévus
pour le travail en cause ne rémunèrent qu'une collaboration,
etc., il est proposé de dire que le travail en cause rémunère
exclusivement une collaboration de chercheurs.
Je crois qu'en conséquence il ne peut plus y avoir le moindre doute et je vous remercie d'avance de votre approbation.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
16 et 17.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 16 en 17.

_

867 —

(28 april 1969)

34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abtiennent.
2 leden onthouden zich.
— En conséquence, les projets d'arrêtés sont adoptés.
— Bijgevolg worden de besluitsontwerpen aangenomen.
On voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Brouhon, De
Greef, C , Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella, M M . - de
heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, De Rons,
M " - Mej. Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele,
M M . - de heren Piron, Morelle, Vanden Boeynants, De Boeck,
M - Mej. Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer et en Cooremans.
m e

m e

11

m e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : Dispy et - en Van Geyt.
— Le projet d'arrêté n° 19 est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp n 19 wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
r

(1) V o i r p. 775 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 775 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(28 avril 1969)

— 868 —

H est procédé au vote par appel nominal sur le point 20.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 20.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres répondent oui ;
33 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, le rapport est adopté.
— Bijgevolg wordt het verslag aangenomen.
On voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Brouhon, De
Greef, C., Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella, M M . - de
heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Dispy,
Van Geyt, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin,
Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De
Rons, M ' - Mej. Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele. M M . - de heren Piron, Morelle, Vanden Boeynants, De
Boeck, M - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer et - en Cooremans.
m e

m e

IlL

m e

m e

S'est abstenu : M . Pire.
Heeft zich onthouden : de heer Pire.

_

869 —

(28 april 1969)

21
Le 400 anniversaire de la mort de Pierre Bruegel le Vieux
est célébré cette année. La Ville de Bruxelles ne peut-elle
envisager d'ériger à cette occasion le monument conçu par le
sculpteur Adolphe Wansart, œuvre qui figura à l'Exposition
de Bruxelles 1935 ?
Question de M. Pierson.
r

M . le Bourgmestre. Nous passons maintenant aux deux
questions. Monsieur Brouhon, vous avez la parole pour le
développement de la première question.
M . Brouhon. C'est au nom de M . Pierson, obligé de quitter
prématurément la séance, que je veux émettre la proposition
suivante.
E n 1969 sera célébré le 400 anniversaire de la mort de
Pierre Bruegel l'Ancien. Cet anniversaire sera le prétexte de
diverses manifestations organisées notamment à Bruges, à
Gand, à Anvers, à Gaasbeek, à Hasselt et à Itterbeek, où
un monument Bruegel sera inauguré. L a Ville de Bruxelles a
contribué à la restauration de la Maison Bruegel et a fait en
sorte qu'une de ses œuvres maîtresses soit rapatriée.
me

Cependant M . Pierson estime — et je partage son avis —
qu'il serait souhaitable d'édifier à Bruxelles, dans le quartier
de la Chapelle, à proximité même de l'église de la Chapelle,
où repose le Maître, un monument perpétuant un souvenir.
Un monument à Pierre Bruegel l'Ancien est l'œuvre du sculpteur Adolphe Wansart. ancien professeur de notre Académie.
Il fut inauguré symboliquement lors de l'Exposition de 1935
par M . le Bourgmestre Adolphe Max, par M . Jules Destrée,
Ministre des Sciences et des Arts de l'époque et par M . Herman Teirlinck.
Parmi les signataires de la pétition de l'époque figurent
un grand nombre de personnalités non seulement du monde
déserts et des lettres, mais aussi de l'enseignement et de la
politique ; personnalités de la région bruxelloise et du pays
tout entier, dont d'ailleurs plusieurs sont toujours en vie a
l'heure actuelle.

CS

avril

1969)

— 870 —

La proposition de M . Pierson vise à demander au Collège
et au Conseil communal de reprendre l'idée de 1935 et
d'ériger ce monument Bruegel qui trouverait parfaitement
sa place soit au petit square se trouvant à proximité immédiate de l'église de la Chapelle, soit dans un des jardinets
bordant l'église de la Chapelle. Ce serait l'occasion de rappeler qu'à cette église est enterré le Maître qui fait honneur à
notre pays et à notre Ville. Pourquoi ne pas profiter du
400""' anniversaire de la mort de Bruegel pour qu'il en soit
ainsi ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
Leynseele.

m e

l'Echevin Van

M
l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, j'ai retrouvé le dossier du monument Bruegel. On me l'a remis lorsque je fus nommée Echevin des
Beaux-Arts en 1956. Le premier comité dont parlait M . Brouhon date de 1926 et feu le Bourgmestre Adolphe Max était
Président de ce Comité.
m e

En 1956 une lettre des commerçants de la rue Haute, sous
la présidence de M . De Saulnier, me demandait de revoir
la question. J'ai immédiatement pris contact avec les héritiers du sculpteur Wansart. Le coût était assez élevé à ce
moment-là. Mais ce n'était pas seulement une question
financière.
J'ai également fait des démarches au Ministère des Communications afin de pouvoir obtenir un timbre Bruegel avec une
majoration. Je n'ai pas reçu de réponse favorable et je dois
dire qu'à ce moment-là le Collège a abandonné le projet.
Pour ma part, je crois que le plus bel hommage que l'on
pouvait rendre à Bruegel fut d'acheter le Cortège de Noces
pour notre Musée communal et éviter ainsi qu'il ne fut envoyé
à l'étranger. Toutefois, je sui$ prête à revoir le problème.
Je voudrais vous dire également que nous avons d'autres
manifestations en vue pour fêter l'anniversaire de la mort
de Bruegel.

— 871 —

(28 april 1969)

22
Le Collège a-t-il été consulté sur la création de nouvelles
écoles primaires néerlandophones sur le territoire de la Ville ?
Question de M. Klein.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la question suivante.
Je donne la parole à Monsieur Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, en 1966-67, la population scolaire des écoles néerlandophones situées sur le territoire de la Ville de Bruxelles était
la suivante :
— Enseignement libre :
2.799 ;
— Enseignement de l'Etat :
488 ;
— Enseignement de la Ville : 469.
Ces renseignements me viennent en droite ligne des pouvoirs organisateurs eux-mêmes, auprès desquels je me suis
informé.
Nous ne connaissons pas les chiffres pour l'enseignement
libre pour l'année 1968-1969, mais pour l'enseignement officiel ces chiffres sont les suivants :
— Enseignement de l'Etat :
420 ;
— Enseignement de la Ville :
509.
Ces données amènent les constatations suivantes :
1) les enfants néerlandophones fréquentent dans la grande
majorité l'enseignement libre ;
2) au sein de l'enseignement officiel, notre enseignement
communal enregistre une progression remarquable ;
3) globalement, l'enseignement officiel, regroupant l'enseignement de l'Etat et l'enseignement communal, recule
puisqu'il passe de 957 unités en 1966-67 à 929 unités
en 1968-69.
Cependant, l'on ne peut en tirer des conclusions, puisque
nous ne possédons par les chiffres équivalents de l'enseigne-

(28 avril 1969)

— 872 —

ment libre et il se pourrait que l'enseignement libre recule
également et que le phénomène de recul soit global et soit
dû simplement au fait que démographiquement il y a moins
d'enfants âgés de 6 à 10 ans dans la population. Je crois
que sur ce dernier élément on ne peut pas avoir de confusion
politique.
Toujours est-il que c'est probablement en fonction de ces
données, du moins je l'espère, que le Ministre de l'Education nationale a cru opportun de créer deux nouvelles écoles
primaires néerlandophones sur notre territoire, l'une à Laeken et l'autre à Neder-Over-Heembeek. Devant les dépenses
considérables que cela va occasionner l'on peut donc légitimement se poser la question de savoir s'il n'aurait pas mieux
convenu d'accroître les moyens d'action des deux réseaux
d'enseignement officiel existants.
En particulier les chiffres démontrent que la Ville obtient
de plus en plus la confiance des parents néerlandophones.
A u moment où l'on agite si souvent la notion de régionalisme,
n'est-il pas particulièrement indiqué que l'Etat s'informe au
préalable auprès des autorités locales des besoins réels de
la population et surtout qu'il favorise la satisfaction de ces
besoins en collaboration avec les autorités locales ?
C'est dans cet esprit que la question de savoir si la Ville
a été consultée sur l'opportunité de la création de ces deux
écoles a été posée.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, complémentairement à ce que vient de déclarer
mon collègue, M . Klein, relatif à la création de deux nouvelles
écoles flamandes sur le territoire de la Ville de Bruxelles,
je me permets de découvrir le côté aberrant d'une telle
mesure. La loi est une chose, le bon sens en est une autre.
Il suffit de se livrer à un calcul d'école primaire pour découvrir l'inutilité de ce gaspillage.
La population totale pour les établissements scolaires
de l'agglomération est de 52.614 élèves aux écoles communales et l'on ne compte au total que 4.775 élèves flamands.
Je veux bien accepter la mise au point d'un plan d'aménagement à long terme et que le problème à l'avenir soit

—. 873 —

(28 april 1969)

étudie, d'accord, mais il est ridicule de s'astreindre à des
dépenses inutiles. Ce qui compte pour moi, c'est ce qu'on
fait de l'argent de nos contribuables. Que ce soit l'Etat ou
la Ville qui fournisse les capitaux, peu importe, ce qui est
important c'est l'usage que l'on fait de l'argent versé par les
contribuables et je suis certain que le budget de l'Education
nationale est suffisamment important pour justifier une intervention.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, waarde
Collega's, ik hoop dat deze vraag van de heer Klein de
gelegenheid biedt om terug te komen op mijn voorstel dat ik
destijds heb geformuleerd, namelijk dat men zou komen tôt
een nederlandstalige raad voor het onderwijs voor de ganse
agglomeratie. Deze raad zou zowel de tegenwoordigers van
het rijksonderwijs van de diverse gemeenten als deze van
het vrij onderwijs omvatten. Ik geloof dat het de gelegenheid
is dit idée opnieuw naar voren te brengen en men zou, wel
te verstaan, het zelfde doen voor het franstalig onderwijs hier
in de agglomeratie. Ik denk dat het echter van groter belang
is voor het nederlands onderwijs om dat hier een probleem
van samenwerking en van compensatie wordt opgeworpen.
Men zou de inplanting van nederlandstalige scholen in de
agglomeratie moeten rationaliseren en territoriaal moeten
bekijken. Men zou de samenwerking tussen de verschillen
onderwijsinrichtingen moeten nagaan.
Tn de bovenstad is er minder gelegenheid tôt onderwijs
dan in bepaalde wijken van de benedenstad, waar sommige
onderwijsnetten elkaar, meer dan nodig, concurrentie aandoen.
In de bovenstad is het bovendien praktisch onmogelijk voor
de ouders om op een redelijke afstand van hun woning een
nederlandstalige school te vinden voor hun kinderen.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais appuyer
M . Klein. Je crois qu'il n'est pas question ici de mettre en
cause le principe de la création d'écoles flamandes dans
l'agglomération bruxelloise et à Bruxelles, là où elles sont
nécessaires. Mais le problème qui se pose et qui vaut dail-

(28 avril 1969)

— 874 —

leurs pour beaucoup d'initiatives prises en matière scolaire
par l'Etat, est celui de la concurrence entre les nouvelles
institutions que l'on veut créer et les institutions existantes.
Or, si les renseignements qui sont donnés sont exacts,
l'implantation qui est prévue pour les deux écoles flamandes
nouvelles, au Heysel et à Neder-Over-Heembeek, est choisie
de telle façon que ces écoles de l'Etat seront en concurrence
directe avec, d'une part, l'école n° 26 bis, dont on va célébrer le centième anniversaire de la création le dimanche 4 mai, et, d'autre part, avec les écoles de Neder-OverHeembeek.
En plus de cela, il y a également dans les deux quartiers
en cause, des écoles libres de régime flamand. On en est
arrivé à calculer que dans un rayon de quelques centaines
de mètres on se trouve, d'un côté comme de l'autre, devant
six ou huit écoles du régime néerlandais qui vont se faire
la concurrence.
Je crois que M . Klein a raison de souligner la nécessité
de promouvoir une certaine rationalisation. Je voudrais ajouter qu'en réalité un mauvais choix peut desservir la cause
défendue par les protagonistes de l'enseignement flamand.
Pourquoi ? Parce que cela entraîne des situations telles que
les élèves se partagent entre les différentes institutions existantes, que le nombre d'élèves fréquentant alors ces écoles
est trop bas, ce qui donne la partie belle à ceux qui estiment
que l'effort fait en faveur de l'enseignement en langue néerlandaise dépasse les nécessités. Je crois qu'en agissant de la
sorte on risque d'arriver à un but opposé à celui que l'on
poursuit. Je pense ne pas me tromper, Monsieur le Bourgmestre, en disant que là où l'on veut implanter les deux
nouvelles écoles, celles de la Ville ne compte pas d'élèves
habitant en dehors d'un rayon de quelques centaines de
mètres. Je crois qu'il n'y a pas d'enfants qui soient obligés
de faire un déplacement dépassant 6 ou 7 minutes au maximum et que, de plus, des bus de la Ville font encore le
ramassage des élèves fréquentant les classes néerlandaises.
C'est la raison pour laquelle nous sommes, de notre côté,
tout disposés à aider le Collège pour aboutir auprès du
Ministre de l'Education nationale.

— 875 —

(28 april 1969)

De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik zou mijn
volledige instemming willen betuigen met de voorgaande
tussenkomsten, wat betreft de noodzaak van een behoorlijke
koordinatie tussen de initiatieven van Stad en Staat en wat
betreft de uitbouw van het officieel Nederlandstalig onderwijs
op ons grondgebied.
Het gaat hier om aan aile ouders de mogelijkheid te bieden
tôt het uitoefenen van een daadwerkelijk vrije keuze, eensdeels
tussen het Frantalig en het Nederlandstalig onderwijs, en
anderdeels tussen het officieel neutraal en het vrij konfessioneel onderwijs.
Zulks veronderstelt onder meer dat zij in elke wijk, en wel
op redelijke afstand van hun woning, naast de meestal
bestaande vrije, ten minste over één officiële Nederlandstalige
school zouden kunnen beschikken, die terdege gehuisvest en
uitgerust weze. Hiertoe is het onontbeerlijk dat systematisch
overleg zou worden gepleegd tussen de verscheidene inrichtende overheden van het officieel onderwijs, en meer bepaald
tussen Stad en Staat — zoals ik trouwens meen te weten
geschiedt dat tussen de diverse inrichtende groeperingen van
het katholiek onderwijs.
Iedereen kan slechts baat vinden bij dergelijk overleg en ik
geloof dat het bijvoorbeeld een goed idée zou zijn, hier een
begin mee te maken voor deze wijken waar men vaststeît dat
er^te weinig Nederlandstalige lagere klassen zijn, rekening
houdende met het feit dat kleine kinderen zich moeilijk ver
kunnen verplaatsen. Eventueel zou men hiertoe bijkomende
instellingen moeten oprichten, die uitsluitend de twee klassen
van de eerste graad en een kinderîuin zouden omvatten, en
meteen vanaf deze « bijscholen » een vervoer organiseren
naar meer gecentraliseerde instellingen voor de kinderen
boven de acht jaar.
Dergelijke rationele uitbouw van het Nederlandstalig officieel onderwijs, die onontbeerlijk is tôt het verwezenlijken der
voorwaarden van een daadwerkelijk vrije keuze voor aile
ouders, vereist vanzelfsprekend dat Stad en Staat met elkaar
zouden samenwerken, in plaats van elkaar schadehjke konkurrentie aan te doen.

(28 avril 1969)

— 876 —

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le
souci d'arriver à une concertation, à une politique commune
entre les divers pouvoirs organisateurs de l'enseignement officiel, y compris et en particulier pour les écoles de langue
néerlandaise, me paraît donc tout à fait légitime, et je considère que mes prédécesseurs ont eu raison d'attirer l'attention
sur la tendance qui se manifeste quelquefois au niveau du
pouvoir central, de prendre des initiatives qui font inutilement
concurrence aux initiatives du pouvoir communal.
Mais je crois qu'en même temps, il faut voir et dire
que les conditions d'un véritable libre choix, qui impliquent
l'existence, à une distance raisonnable pour tous les parents,
d'écoles appropriées correspondant à leurs préférences tant
philosophiques que linguistiques, ne sont pas toujours pleinement réalisées au niveau de l'enseignement communal de
langue néerlandaise.
Je sais bien que la liberté d'initiative de la Ville est soumise à certaines limitations, qui sont dues aux lois et à la
manière dont l'autorité supérieure exerce sa tutelle, mais je
considère qu'une part de la responsabilité des insuffisances
existantes incombe à l'Autorité communale elle-même.
A ce propos, je voudrais citer deux éléments qui, à mon
avis, déforcent la position de la Ville et donnent des arguments à ceux qui se font les avocats des initiatives quelquefois intempestives, parce qu'inutilement concurrentielles à
l'égard de l'enseignement communal, du pouvoir central. Quels
sont ces deux éléments ?
Tout d'abord le fait qu'il y a dans l'enseignement communal de langue néerlandaise — dont la plupart des établissements comptent, il est vrai, relativement peu d'élèves — une
majorité d'écoles ne disposant pas d'un directeur ou d'un
instituteur en chef libéré de classe.
Je sais bien qu'à cet égard il faut examiner les choses de
plus près, mais enfin, sur le plan du fonctionnement normal
de ces écoles, c'est un handicap. J'ai du reste, pour ma part,
demandé depuis longtemps au Collège — et tous mes collègues de la section de l'Instruction publique en sont témoins
— des informations précises pour pouvoir établir une compa-

— 877 —

(28 april 1969)

raison entre les dépenses de la Ville en matière de postes
non subsidiés par l'Etat dans les écoles de l'un et l'autre
régime linguistique.
J'aimerais d'ailleurs insister pour obtenir ces renseignements, disons dans un délai pas trop éloigné, mais enfin, je
crois que c'est un premier élément qui mérite d'être vu de
près.
Une deuxième chose, c'est que pour donner un maximum
de crédibilité — si vous me permettez cette expression —
à l'enseignement de la langue néerlandaise de la Ville, i l
conviendrait que l'Autorité communale se montre disposée,
sur le plan de la direction pédagogique, à conférer un maximum de liberté de mouvement au réseau de langue française, d'une part, et au réseau de langue néerlandaise, d'autre part ; et, à cet égard, je crois que la manière dont nous
tenterons de résoudre le problème de la direction pédagogique de l'Instruction publique peut être fort important ; c'est
un point qui sera soulevé tout à l'heure en comité secret et
que j'aborderai à ce moment-là de façon plus concrète.
Mais je saisis cette occasion pour dire que, à mon avis, la
défense de l'enseignement tant francophone que néerlandophone de la Ville serait mieux assurée, plus efficacement et
disposerait d'arguments plus solides si nous orientions d'une
façon conséquente vers une politique réalisant l'autonomie
de direction pédagogique pour chacun des deux réseaux, le
réseau de langue française et le réseau de langue néerlandaise. Je vous remercie.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
la question de M . Klein me paraît très intéressante. Je l'aurais volontiers formulée moi-même si je ne m'étais souvenu
de la séance du 16 mars 1967 au cours de laquelle un sujet
semblable avait été traité.
Le résultat du vote du Conseil qui à l'unanimité, moins une
voix (la mienne), a admis le principe, puisque nous n'étions
qu'informés de l'installation d'une de ces écoles rue de Rollebeek. Je serais d'ailleurs curieux de connaître son rendement,
parce que d'après des bruits qui circulent, difficiles à contrôler, tout n'y est pas pour le mieux dans le meilleur des mondes.

(28 avril 1969)

— 878 —

Bien qu'ayant attire l'attention sur le fait que la création
de cette école était basée sur le rapport d'un pseudo-psychologue qui avait été la risée de la population lors de son
passage devant les caméras de la télévision, donc, qu'approuver le" projet consistait à prendre sa part de ridicule, l'adhésion du Conseil fut presque unanime.
Ma première réaction à la lecture de la question de M . Klein
fut de proposer le vote d'une motion de réprobation au projet qu'il a décrit. En effet, il me semble déplorable que le
territoire de la Ville serve de théâtre pour la présentation
du plus affligeant et du plus scandaleux spectacle : « le
gaspillage des deniers publics ».
Tout le monde a en mémoire l'odyssée de cette école de
Woluwe créée à coups de millions pour y accueillir un
élève durant un jour.
Je ne présenterai pas cette motion au vote afin de ne pas
donner l'occasion de me faire traiter de diviseur, d'excitateur, etc., d'autant plus que, je m'en souviens, lors des
débats introductifs au budget de 1968, je crois, un collègue
réclamait précisément la création de telles écoles. Si un jour
nous sommes officiellement avisés que ces intentions prennent corps, je me réserve de soulever suffisamment d'arguments pour qu'enfin le Conseil communal de Bruxelles
émette une opinion en ce qui concerne l'exécution de tels
projets.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, à part l'un ou
l'autre point, il est certain que je n'apporterai pas beaucoup
d'originalité dans la réponse que je vais faire, puisque la
plupart des intervenants ont exprimé, avec des nuances évidemment, mon propre sentiment.
Répondant à M . Klein, je lui signale que la création par
l'Etat de nouvelles écoles primaires avec sections gardiennes
de régime linguistique néerlandais sur le territoire de Bruxelles 2" district (à Laeken et à Neder-Over-Heembeek) n'a été
précédé d'aucune consultation préalable de la Ville à quelque
niveau que ce soit.
L'Etat exécute, en l'occurrence, les dispositions inscrites à
l'article 21 du 30 juillet 1963, cet article 21 rédigé comme

_

879 —

(28 april 1969)

suit : « Aussi longtemps que les chefs de famille de l'arrondissement de Bruxelles-Capitale n'ont pas la possibilité d'envoyer leurs enfants à une distance raisonnable dans une école
officielle de langue néerlandaise, l'Etat crée annuellement
dix écoles primaires avec section gardienne, dont l'emplacement est décidé sur avis de l'inspection linguistique ».
Aussi bien d'ailleurs pour les sections françaises éventuelles que pour les sections néerlandophones, il n'y a aucune
prise de contact de l'Etat avec l'autorité communale.
Autrefois, nous apprenions la création par la publication
d'un arrêté royal au Moniteur belge ; dans d'autres circonstances, le Ministre avait la gracieuseté de nous envoyer une
lettre, mais, dans ce cas-ci, c'est en lisant le journal que
chacun de nous a appris la décision.
Je tiens à vous dire que le Collège, par une lettre du
21 avril adressée au Ministre compétent, a fait part de ce
que la Ville s'élevait contre cette création qui ignore l'existence et disons même les intérêts de l'enseignement communal.
Nous exprimons, dans la lettre, que cette création risque
d'entraîner la diminution de la population scolaire des écoles
communales néerlandophones existantes, que cette concurrence entre écoles officielles est malsaine et qu'il ne peut
rien en résulter de positif ; que les écoles existantes suffisent
amplement aux besoins de la population et sont déjà très
proches l'une de l'autre et que déjà une inévitable concurrence se manifeste.
L a lettre, conformément à nos idées de base, disons de
principe, que certains de vous ont exprimées, dans un de
ses paragraphes, déclare que : « Pour éviter tout malentendu,
cette lettre ne vise nullement à contester le principe de la
création d'écoles flamandes sur le territoire de la Ville, à
condition que ce soit en des lieux où la nécessité en est
justifiée ».
Mais la lettre, par les précisions qu'elle apporte, démontre
que cette nécessité en l'occurrence n'existe pas, qu'au contraire une situation nuisible va se créer.

(28 avril 1969)

— 880 —

En effet, en ce qui concerne l'enseignement néerlandophone du second district seul, il existe déjà, à l'heure actuelle,
huit écoles primaires officielles avec jardins d'enfants et sept
du secteur libre, donc quinze écoles pour le territoire du
second district. En outre, une carte, qui est jointe à la lettre,
prouve que dans un rayon de 400 mètres, i l y a trois écoles
avec jardins d'enfants, dans un rayon de 600 mètres il y en a
cinq et dans un rayon de 1.000 mètres il y a douze écoles primaires avec jardins d'enfants.
Vous voyez donc, si l'on ajoute encore deux écoles au chiffre que je viens de vous indiquer, c'est largement dépasser une
limite raisonnable. J'ajoute, pour terminer sur ce point de
principe et de base, que l'idée d'adresser la lettre est venue
spontanément du secteur néerlandophone de notre enseignement communal et que, bien entendu, elle est rédigée en
langue néerlandaise.
Je réponds à M . Deconinck en disant qu'on peut estimer que c'est une question importante, celle de l'enseignement
et de la culture, des questions importantes qui justifieraient
de ressortir à la compétence du Conseil d'Agglomération.
Cependant, lors de sa création spontanée, on a souhaité,
précisément, ne s'approcher que des problèmes qui, a priori,
ne sont pas de nature à susciter rivalité, opposition ou discussions graves.
Voilà donc pourquoi le Conseil d'Agglomération, à l'heure
actuelle, n'a pas estimé devoir se pencher sur ces problèmes
malgré leur importance.
En ce qui concerne M . Van Geyt, il a invoqué deux éléments :
1°) la direction sans classe ou instituteur en chef sans
classe.
Dans ce domaine nous ne pouvons évidemment pas appliquer un régime qui soit différent pour les classes néerlandophones et pour les classes francophones. Et c'est cela qui,
à l'heure actuelle, fait qu'une différence de régime, entendons-nous bien, dans le cas où le nombre d'élèves n'est pas
suffisant peut exister. C'est exactement le même mécanisme
qui est appliqué aux classes francophones ; toutefois, je
pense qu'il existe un régime préférentiel au profit du réseau

— 881 —

(28 a ri\ 1969)
V

néerlandophone, par rapport à l'application de la loi. Je
vous propose de ne pas discuter de ce problème.
M. Van Geyt. Je voudrais simplement demander si vous
êtes d'accord pour fournir dans un délai raisonnable les
renseignements que j'ai demandés.
M. le Bourgmestre. Oui, parfaitement. Ils doivent être dans
mes dossiers et j'ai probablement négligé de vous les transmettre de façon à ce que vous puissiez situer la question de
l'intervention des subsides ou non intervention des subsides
selon tel ou tel cas.
Et 2°) l'autonomie de gestion en matière d'enseignement
et de culture intellectuelle est évidemment un beau principe.
Je n'ai pas d'opposition de principe à son égard. Mais, il
est évident que cela mérite réflexion et que les techniciens,
les pédagogues, les spécialistes se penchent sur ce grave problème.
Ceci dit, si vous le voulez bien, nous considérons que
l'échange de vues en séance publique est terminé et le Conseil
se constitue en comité secret.

Le procès-verbal de la séance du 14 avril 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 14 april 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 17 heures 15.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 15.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
18 h. 30.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 u. 30.

— 882 —

(28 avril 1969)

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN D E U R E N

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et
relatif à une adjudication :
Instruction publique :
Jardin d'enfants n° 36 : Installations électriques.
De Raad keurt volgend aanbestedingbestek goed :

Openbaar Onderwijs :
« Jardin d'enfants n° 36 » : Elektrische installâmes.
Le Conseil fixe le montant de l'indemnité forfaitaire allouée à
M . Tastenoy, géomètre-inspecteur principal au Service du Cadastre,
pour utilisation de son véhicule personnel pour les besoins du service.
De Raad stelt de forfaitaire vergoeding vast toegekend aan de
heer Van Asbroeck, landmeter-inspecteur bij de Dienst van het Kadaster, voor het gebruik van zijn persoonlijk voertuig in het belang van
de dienst.
Le Conseil émet un avis favorable à l'octroi du titre honorifique
de ses fonctions à M . Aimé Bovesse, commissaire de police, admis
à la retraite.
Il modifie les conditions de nomination au grade d'assistante de
police.
De Raad wijzigt de benoemingsvoorwaarden van de politieassistenten.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
De Raad stelt de wedde vast van sommige politieofficieren.
Il autorise le transfert de l'autorisation d'exploiter un service de
quinze taxis ne stationnant pas sur la voie publique avec comme point
d'attache un garage sis sur le domaine privé, chaussée d'Anvers, 401,
à Bruxelles, de la Société Coopérative « A . B . C . » à la Société Coopérative « Cotax ».

_

883 —

(28 april 1969)

Il prend pour notification l'arrêté royal du 17 mars 1969 annulant
sa délibération du 11 décembre 1968, portant désignation, à titre
provisoire, de M . Edmond Liénard, aux fonctions de directeur de
l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des Fêtes publiques.
En ce qui concerne les désignations :
a) à la direction administrative de l'Instruction publique, des BeauxArts et des Fêtes publiques ;
b) du chargé de mission pédagogique auprès des institutions scolaires et parascolaires de langue française,
il décide que les délibérations doivent être rédigées séparément,
l'une pour la direction administrative, l'autre pour la mission pédagogique.
A u scrutin secret, par vingt-sept voix contre une (il y a trois abstentions), M . Roger Somme est chargé, à titre temporaire, de la direction
administrative de l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des Fêtes
publiques.
A u scrutin secret, à l'unanimité des voix (il y a six abstentions),
M . Edmond Liénard, Préfet, est chargé, à titre personnel et temporaire, de mission pédagogique auprès des institutions scolaires et
parascolaires de langue française.
Il conserve ses droits au traitement et à la pension de Préfet. Il
lui est alloué, en outre, eu égard aux missions précitées, une indemnité
mensuelle de deux mille cinq cents francs, avec effet au 1 janvier 1969.
er

Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles
M
Francine Detry-Bonnivers, institutrice gardienne et Simone
Remy-Mousset, sous-directrice à l'Institut Funck.
m e s

Il nomme, à titre provisoire :
A ) aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement
du jour : M M . Roger Deglume et Henri Bajart.
B) aux fonctions de chargé de cours aux établissements d'enseignement :
a) du jour : M M . Vladimir Chvek et Hervé Hubin.
b) du soir: M M . Arthur Istace, Roger Martin et Jean-Pierre
Seynaeve.
Il nomme M . Jacques Dubus, à titre définitif, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour.

(28 avril

1969)

— 884 —

11 accepte la démission de M M . Jean-Paul Piérard, directeur des
Cours techniques de Radio et de Télévision, René Troch, chargé de
cours à llnstitut des Carrières commerciales et Herman Van Impe,
chargé de cours à l'Institut précité.
Il nomme, en qualité de membre de la Commission administrative
de l'Institut Bischoffsheim, M
Berthe Wittamer-Decamps, M . Pierre
Béro et M ' Nadia Herrmann-Carpentier.
m

e

n u

11 décide qu'il y a lieu de mettre fin à la position de disponibilité,
par suppression d'emploi, de M . Marcel Zimmer, chargé de cours à
l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Il revise divers suppléments communaux de pension alloués à des
membres du personnel enseignant.
Il approuve le principe d'une dépense pour acquisition de deux
hautbois destinés à l'Académie de Musique, autorise l'envoi d'une demande de subventions à l'Etat et adjuge la fourniture à une firme
spécialisée de Bruxelles.
Il approuve le principe d'une dépense pour travaux d'électricité
aux écoles gardiennes 22 et 12 et le choix des adjudicataires.
Il approuve une dépense pour la réalisation de la deuxième phase
du programme de renouvellement des installations de chauffage de
l'Hôtel de Ville.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
11 approuve la conclusion d'un bail commercial en ce qui concerne
l'immeuble rue des Chapeliers, 1-3.
Il approuve le remembrement des terrains sis avenue de la Nivéole
et appartenant à divers particuliers et à la Ville. En exécution du
plan d'expropriation du quartier n° 50 - 30 et 31, i l déclare l'opération
d'utilité publique.
Il propose la désignation de M . Alphonse Vandekerckhoven en
qualité d'administrateur de la Société Anonyme du Logement de
l'Agglomération Bruxelloise.
Il approuve l'adjudication à laquelle i l a été procédé par la Commission d'Assistance publique, c'est-à-dire la fourniture de matériel
médical à l'Hôpital Saint-Pierre.

— 885 —

(28 april 1969)

De Raad keurt de aanbesteding goed van de Commissie van Openbare Onderstand aangaande de aankoop van koeltoestellen voor
verschillende instellingen.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
a) augmentation du cadre du personnel technique attaché au laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Brugmann ;
b) création d'une place d'hospitalière et de trois places d'aide-soigneuse, dans le cadre du personnel infirmier et soignant de la
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
De Raad keurt de beslissingen goed van de Commissie van Openbare Onderstand houdende :
a) uitbreiding van het kader van het technisch personeel van het
laboratorium van klinische biologie van het Brugmannziekenhuis ;
b) instelling van één betrekking van verpleegster en van drie betrekkingen van hulpverzorgster in het kader van het verplegend en
verzorgend personeel van het Rusthuis van de Infirmerie.
Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la Commission d'Assistance publique portant location d'une
parcelle à Bruxelles, rue des Fabriques, cadastrée 3 section,
no 2595 F. E.
e

De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand, houdende verhuring van het
perceel gelegen te St-Stevens-Woluwe, gekadastreerd sectie A ,
n 126 y 2, voor de uitbating van een zandgroeve.
r

Le Conseil décide d'octroyer aux agents de la Caisse publique de
Prêts une allocation de programmation, dans les conditions fixées
par la circulaire ministérielle du 28 août 1968.
De Raad besluit een programmatietoelage toe te kennen aan de
personeel van de Openbare Kas van Lening, onder de voorwaarden
bepaald in het ministerieel rondschrijven van 28 augustus 1968.
En ce qui concerne le statut pécuniaire du personnel de la Caisse
publique de Prêts, le Conseil décide de remplacer par des dispositions
nouvelles, les articles 10, al. 2, et 32, al. 1, de son arrêté du
28 février 1964.
Wat de bezoldigingsregeling van het personeel van de Openbare
Kas van Lening betreft, beslist de Raad de artikelen 10, al. 2, en

(28 avril 1969)

— 886 —

32. al. 1, van zijn besluit van 28 februari 1964 door nieuwe beschikkingen te vervangen.
Le Conseil ratifie la décision du Collège du 28 mars 1969, adjugeant à une firme spécialisée la restauration et l'aménagement intérieur de l'église Notre-Dame du Bon Secours et autorise la liquidation
totale du compte.
Il approuve :
1) la désignation du Groupe «Structures» pour l'assistance à la
rédaction du règlement général des ventes, en vue de l'aménagement du Quartier Nord ;
2) le principe de la dépense y afférente ;
3) la commande immédiate au Groupe « Structures » des prestations
nécessaires.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
1) d'un immeuble industriel avec arrière-bâtiment et cour intérieure,
rue Simons, 14-16 ;
des maisons sises :
2) rue de l'Harmonie, 15 ;
3) rue des Mécaniciens, 4 ;
4) rue du Télégraphe, 8 ;
5) rue du Téléphone, 13 ;
6) rue du Faubourg, 19 et 21 ;
7) rue de Dinant, 3 ;
8) rue du Poinçon, 24 (angle rue d'Accolay).
De Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving tôt
nut van 't algemeen, van huizen gelegen :
9) Harmoniestraat 17 ;
10) Harmoniestraat 7 ;
11.) een grondinneming in het eigendom gelegen Servandonistraat 39.
Le Conseil désigne :
1) pour faire partie de la délégation qui sera appelée à représenter
la Ville à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles :
M M . Marc-Antoine Pierson, Albert Snyers d'Attenhoven, Paul
Vanden Boeynants ;
2) en qualité d'observateur : M . Louis Van Geyt.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1969
N. 10

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van - Séance du
5-5-1969.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communication

889

2. — Académie royale des Beaux-Arts. — Prix d'architecture
« Pierre Carsoel ». — Règlement d'attribution. — Modification
Adoption.

890

— 888 —

(5 met 1969)
3.

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I distrikt.
— \ ermeerdering van de woonstvergoeding van de Predikant
Aanneming.
e

893

4. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Compte de 1967.
Avis favorable.
5. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1968
Avis favorable.

895

6. — Autonome Regieën van het Gas en de Elektriciteit. —
Rekeningen van het dienstjaar 1968 . . Goedkeuring.
— Régies autonomes du Gaz et de l'Electricité. — Comptes de l'exercice 1968
Approbation.

897

7. — Facturation des fournitures de gaz naturel et du gaz de
ville à usage domestique. — Octroi de tarifs automatiques à tranches
Adoption.

941

8. — Hygiène publique. — Travaux de débrouissaillage de
l'ancien lit de la Senne
Autorisation.

943

9. — Commission d'Assistance publique. — Avant-projet de
construction d'un établissement destiné à l'hébergement
des enfants de moins de trois ans . . Avis favorable.

955

897

— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.
— L a séance est ouverte à 16 h. 10.

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, M e j . - M Van
den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Van Halteren, Schepenen - Echevins ; de heren-MM. De
Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef, C., Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella, de herenM M . Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM.
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
lle

me

me

me

— 889 —

(5 mai 1969)

De notulen van de zitting van 28 april 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 28 avril 1969 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte. J'excuse
M M . les Echevins Vanden Boeynants et Morelle, à l'étranger,
et M . le Conseiller Jonckheere.
*

**
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, j'ai attendu que le premier point soit épuisé pour demander la parole concernant
l'ordre du jour. J'ai cru que vous auriez eu d'importantes
déclarations à nous communiquer. Il n'en a rien été. Pourtant, lors de la dernière séance du Conseil provisoire de
l'Agglomération bruxelloise, un de ses membres a, paraît-il,
fait état de la préparation de textes législatifs très dange-

(5 mei

1969)

— 890 —

rcux pour Bruxelles. Comme je suis curieux et inquiet des
menaces qui pèsent sur la population bruxelloise, j'aurais
aimé avoir quelques éclaircissements à ce sujet. Comme ils
ne sont pas venus, ils seront l'objet de la question que je
poserai à la prochaine séance du Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Le Collège statuera donc sur votre
demande.
— Het incident is gesloten.
— L'incident est clos.

*

**

2
Académie royale des Beaux-Arts.
Legs Carsoel.
Modification du règlement
pour l'attribution du Prix d'architecture « Pierre Carsoel ».
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

Depuis plusieurs années, les étudiants ne répondent plus
aux appels et encouragements qui leur sont adressés pour participer au concours Carsoel.
De sa fondation à ce jour, le prix a été décerné régulièrement d'année en année de 1938 à 1953, ensuite très sporadiquement, puisque de 1954 à 1958, il n'y eut pas de candidat ;
en 1959, une mention ; pas de concurrents de 1960 à 1962 ;
deux attributions en 1963 et 1964, et depuis lors plus de concurrents.

— 891 —

(5 mai 1969)

Le prix Carsoel est cependant très utile à l'étudiant, pour
sa formation par l'étude des monuments et ensembles d'intérêt historique ou artistique, ainsi que par le contact direct
de ces architectures liées au problème de l'environnement.
Il s'avère donc nécessaire, pour les raisons invoquées cidessus, de remanier le règlement du Concours Carsoel conformément à la proposition qui suit et de revaloriser ainsi
l'intérêt dudit concours auprès des élèves.
V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u ses délibérations des 4 octobre 1937 et 17 juin 1946
arrêtant le règlement du concours en vue de l'octroi du Prix
Carsoel ;
Attendu qu'il serait souhaitable de remanier ce règlement
et de revaloriser ainsi l'intérêt dudit concours ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Le règlement pour l'attribution du Prix d'architecture
Pierre Carsoel destiné aux étudiants et anciens étudiants de
l'Académie royale des Beaux-Arts est modifié comme suit
à compter de l'année académique 1968-1969 :
Le prix est biennal, d'un montant de 30.000 francs.
Des mentions éventuelles pourront être honorées par une
somme de 10.000 francs.
Le prix est décerné à la suite d'un concours consistant en
un relevé coté — ensemble et détails — d'une œuvre architecturale d'intérêt historique et artistique.
Le concours est accessible aux étudiants et anciens étudiants de l'Ecole supérieure d'Architecture de l'Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles, de nationalité belge ou
luxembourgeoise, âgés de moins de 30 ans au 31 décembre
de l'année du concours.

(5 mei

1969)

— 892 —

Le Prix Carsoel ne pourra être décerné que si les relevés
à primer obtiennent au moins 80 % du total des points
attribués aux œuvres présentées.
Dans le cas où le prix ne serait pas attribué et même, le
cas échéant, indépendamment du prix, une ou plusieurs mentions honorables avec prime pourront être décernées si les
travaux présentés par le ou les concurrents en cause obtiennent au moins 70 % du total des points.
Le choix de l'œuvre doit être approuvé par la Commission
des professeurs instaurée à cet effet.
Les travaux primés (prix et mentions) restent la propriété
de l'Académie, qui pourra éventuellement les faire reproduire
et publier.
A u cas où ni le prix, ni les mentions ne seraient décernés ou
dans l'une de ces éventualités, la ou les sommes disponibles
seront capitalisées au profit du fonds instauré en vue de la
publication des travaux primés.
Les travaux présentés doivent obligatoirement comporter :
le carnet de relevés, des croquis, un mémoire, ainsi que les
plans, coupes, élévations, détails, etc., à l'échelle appropriée.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijk stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren - M M . Cousin, Klein,
Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, De Rons, Mej. M"" Van den Heuvel, Mevr. - M Van Leynseele, de heren M M . Piron, Van Halteren, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens.
Mevr. - M" " Avella, de heren - M M . Leblanc, Brynaert
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Snyers
d'Attenhoven, Musin en - et Cooremans.
lw

m e

1

— 893 —

(5 mai 1969)

3
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I district.
Vermeerdering van de woonstvergoeding van de Predikant.
e

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

Door zijn beraadslaging van 2 maart 1964, had de Gemeenteraad de woonstvergoeding van de predikant van de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I district op een
jaarlijks bedrag van 40.000 frank vastgesteld.
e

In zijn brief van 29 januari 1969 vraagt de heer P. Fagel,
predikant van deze kerk, aan de Stad een vermeerdering van
zijn huurvergoeding in overweging te willen nemen.
De huidige normale huurprijs van een gebouw geschikt
voor een pastorij, beantwoordend aan de normen vastgesteld
door het besluit van het Hof van Beroep van Gent op
22 november 1905 en gelegen in de omgeving van de Nederlandse Protestantse Kerk, werd door de experten van de Stad
op 64.000 frank per jaar geschat.
In deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te stellen,
Mevrouwen en Mijne heren, het bedrag van de woonstvergoeding van de predikant op 64.000 frank per jaar vast te stellen,
vanaf 1 januari 1969.

4
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Compte de 1967.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1967 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.

(5 mei 1969)

— 894 —

Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

1.841.584
1.797.440

Excédent

fr.

44.144

L'importance de ce compte provient principalement du
report à l'article 19 des recettes du reliquat du compte de
1966, soit 1.080.260 francs qui comprend également le fonds
de réserve.
En dépenses extraordinaires figure à l'article 59 un montant de 366.593 francs pour la restauration des orgues et à
l'article 61 une somme de 5.122 francs pour honoraires d'architecte. Ces dépenses n'étant couvertes que par une collecte
de 224.800 francs et des dons s'élevant à 29.446 francs, i l en
résulte que le compte se termine à l'extraordinaire par un
déficit de 117.469 francs. Quant à l'ordinaire, il se termine
également par un déficit de 118.007 francs.
Le déficit total de l'exercice 1967 atteint donc 235.476 fr.
que le Conseil d'administration couvre par un prélèvement sur
les réserves, puisque du boni de 1.080.260 francs qui terminait 1966, il n'investit que 800.640 francs, inscrits à l'article 53 des dépenses extraordinaires : « Placement de capitaux », laissant ainsi un solde excédentaire de 44.144 francs
au compte de 1967.
Le Conseil d'administration devrait donner, à la rubrique
« Explications » de ses budgets et de ses comptes, l'état de
son fonds de réserve avec les mouvements prévus ou effectués
en cours d'exercice.
D'autre part, plusieurs prévisions en dépenses ayant été
dépassées, nous rappelons que toute modification budgétaire
doit faire l'objet d'une demande à introduire en temps opportun, d'autant plus que certains dépassements concernent des
dépenses facultatives.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Modifications au budget de 1968.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de modifications au
budget de 1968 de l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont
la circonscription s'étend également sur le territoire de la
Ville.
Le budget résumé est modifié comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

1.353.658
1.353.658

Les crédits supplémentaires concernent principalement les
frais inhérents au culte, le personnel et la sécurité sociale, etc.
Ils sont couverts par un prélèvement sur le fonds de réserve.
Le Conseil d'administration apporte également au budget
de 1968 les modifications provenant des résultats du compte
de 1967. Il remplace ainsi l'excédent présumé de
1.076.894 francs de l'exercice 1967 par le boni réel de
44.144 francs qui terminait le compte, compte tenu du placement d'un capital de 800.640 francs au cours de cet exercice et il ramène à 249.158 francs le crédit prévu à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve ».
L'administration fabricienne aurait cependant pu donner
quelques explications concernant certains suppléments de
dépenses, notamment les crédits figurant aux articles 44 :
« Intérêts de capitaux dus et frais de banque », 47 : « Contributions et précompte — O.N.S.S. », 48 : « Assurances ».
Sous réserve que le Conseil d'administration donne les justifications nécessaires lors de la présentation du compte
de 1968, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des
modifications qu'il apporte à son budget de 1968.

— 396 —

(5 mei 1969)

Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 3.
— Tl est procédé au vote par appel nominal sur le point 3.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg wordt het verslag aangenomen.
— En conséquence, le rapport est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven,
Jamart, De Rons, Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Van Halteren, De
Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, Mevr. M Avella, de heren - M M . Leblanc, Brynaert, Snyers d'Attenhoven, Musin en - et Cooremans.
r a e

l l e

m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . De Greef, H . , Bogaerts,
Pierson, Brouhon, De Greef, C , Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt en - et Pire.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 4 en 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 4 et 5.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;

— 897 —

(5 mai 1969)

9 leden onthouden zich.
9 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les rapports sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven,
Jamart, De Rons, Mej. - M Van den Heuvel, Mevr. - M «
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Van Halteren, De
Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, Mevr. M
Avella, de heren - M M . Leblanc, Brynaert, Pire, Snyers
d'Attenhoven, Musin en - et Cooremans.
l u e

lltf

m

n i e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . De Greef, H . , Bogaerts,
Pierson, Brouhon, De Greef, C , Vande Broeck, Schouppe,
Dispy en - et Van Geyt.

6
Autonome Regieën van het Gas en de Elektriciteit.
Rekeningen van het dienstjaar 1968.
Régies autonomes du Gaz et de l'Electricité.
Comptes de l'exercice 1968.
— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

(5 mei 1969)

— 898 —

REKENINGEN VAN HET DIENSTJAAR 1968

BEHEERSVERSLAG
De aktiviteit van de Regieën van Gas en Elektriciteit, die
blijven bestaan volgens de bepalingen van het koninklijk
besluit van 30 december 1963 en ondanks de toetreding van
het l
district van de Stad Brussel tôt « Sibelgaz » heeft zich
tôt beheersverrichtingen beperkt.
s t e

De rekeningen van het dienstjaar 1968 worden dus voor
iedere Régie herleid tôt een balans, een winst- en verliesrekening en een staat van ontvangsten en van uitgaven. We hebben
de eer deze dokumenten ter uwer goedkeuring voor te leggen.

A . — Autonome Régie van het Gas.
De netto winst van 1968 ten bedrage van 33.390.721 frank
dat voorkomt in de rubriek « Uitkomst » van de balans wordt
bezorgd door de winst- en verliesrekening waarin de diverse
lasten en baten die voortkomen van de vereffening, evenals
de bedrijfswinst en de intresten en amortisatieretributies
gestort door Sibelgaz, zijn opgetekend. Uit het onderzoek van
die rekening blijkt :
I. — Dat de gedragen diverse lasten 2.659.631 frank bedragen. Deze lasten zijn als volgt verdeeld :
1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen en voor R.M.Z., werkongevallenrenten, medische kosten) . . . . F

1.020.670

2) Algemene administratie- en beheerskosten

6.071

3) Verliezen op verkoop magazijnvoorraden .

139.593

— 899 —

(5 mai 1969)

4) Lasten voortkomend van elementen van
vorige dienstjaren (rappels van wedden en
lonen -niet geïnde oorlogsschade) . . .
5) Afgekeurde materialen

1.412.334
80.963

II. — Dat de diverse verwezenlijkte baten 36.050.352 frank
bedragen. Deze laatsten zijn als volgt verdeeld :
1) Bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies gestort door Sibelgaz voor het
l

s t e

district

2) Intresten op effectenportefeuille

F
. . . .

3) Verkoop van oud materieel
4) Winsten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren

35.734.201
222.180
71.700
22.271

Het batige saldo ten bedrage van 33.390.721 frank zal
door de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

(5 mei 1969)

— 900 —

R E G I E V A N H E T GAS
B A L A N S VAN HE»

Bezit

Beschikbaar :
Gemeentekas

36.23 8.421

1

Verwezenlijkbaar :
Effectenportefeuille

. . . .

4.232.000

Financiële deelneming . . . .

945

Gewone klanten
Diverse debiteuren . . . . .

4.133
15.683.401

19.920.4791

Rekeningen voor orde :
Voorschotten op verbruik

.

.

15.985.253

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties
(ter 31-12-1968) . . . . 121.145.753
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . .

11.378.203

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (ter 31-12-1968) . 107.724.035
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties

10.335.162

266.568.^
322.727.:

— 901 —

iDIENSTJAAR

(5 mai 1969)

1968

Schuld

Niet-opeisbaar :
Kapitaal
Wettelijke reserve

18.115.689
3.971.925
22.087.614

Opeisbaar :
Crediteuren

680.565

Uitkomst :
Winst

33.390.721

Rekeningen voor orde :
Deponenten voorschotten op verbruik

15.985.253

Inbrengwaarde van onze gemeenschappelijke installaties
(ter 31-12-1968) . . . . 121.145.753
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze gemeenschappelijke installaties . .

11.378.203

Inbrengwaarde van onze eigen
installaties (ter 31-12-1968) . 107.724.035
Ontvangen amortisaties voor de
inbreng van onze eigen installaties
• •
a t l C S

10.335.162

266.568.406
322.727.306

(5 mei 1969)

— 904 —

B. — Autonome Régie van de Elektriciteit.
De netto winst van het dienstjaar 1968 ten bedrage van
159.603.024 frank dat voorkomt in de rubriek « Uitkomst »
van de balans wordt bezorgd door de winst- en verliesrekening
waarin de diverse lasten en baten opgetekend werden, voortkomend van de vereffening evenals de door Sibelgaz gestorte
bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies betreffende
het l district.
s t e

Uit het onderzoek van de rekening blijkt :
I. — Dat de diverse lasten 3.924.934 frank bedragen.
Deze lasten zijn als volgt verdeeld :
1) Personeelskosten (bedrag van de wedden,
lonen, werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen en voor R.M.Z., werkongevallenrenten, medische kosten) . . . . F

731.368

2) Algemene administratie en beheerskosten .

2.442

3) Diverse verliezen :
a) op magazijnvoorraad
b) op verkoop van magazijnvoorraden .
Het betreft electrisch materieel en materieel bestemt voor de openbare verlichting, beide verouderd, ongebruikt
en onbruikbaar in de moderne technieken. Dat materieel werd dus als schroot
verkocht, wat het verlies, ondergaan
door deze verkopen uitgevoerd gedurende het dienstjaar verklaart.
c) afeekeurde materialen

1.900
2.068.602

2.702

4) Onderhoudskosten van het gebouw van de
Sinte-Katelijnestraat

1.860

5) Lasten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren (rappels van wedden en
lonen)

33.659

— 905 —

(5 mai 1969)

6) Afschrijving van het gebouw van de SinteKatelijnestraat

1.082.401

II. — Dat de verwezenlijkte winsten 163.527.958 frank
bedragen. Deze winsten zijn als volgt verdeeld :
1) Bedrijfswinst, intresten en amortisatieretributies gestort door Sibelgaz voor het
l
district
F
s t e

2) Cijns op de liften

160.317.322
579.293

3) Winsten voortspruitend uit elementen van
vorige dienstjaren
4) Intresten op effectenportefeuille .
5) Winst op magazijnvoorraad
6) Huurinkomsten
7) Verkoop oud materieel

23.019
.

.

.

1.680
806
2.564.016
1.275

8) Recuperatie van materieel

39.047

9) Verhuring van materieel

1.500

Er moet ook vermeld worden dat het gebouw van de
Sinte-Katelijnestraat terug ter dienst van de Stad werd gesteld
vanaf 31 december 1968.
Voor de balans, heeft deze verrichting tôt de verdwijning
geleid van de Vastleggingen (53.741.700 frank) en van het
Amortisatiefonds (13.341.700 frank) en tôt de vermindering
van het kapitaal (40.400.000 frank).
Het batig saldo ten bedrage van 159.603.024 frank zal
door de Régie aan de Gemeentekas gestort worden.

(5 mei 1969)

— 908 —

REGIE V A N D E E L E K T R I C I T E I T
Débet

Diverse lasten

W I N S T - EN

2.808.874

Lasten voortkomend van elementen van vorige
dienstjaren

33.659

Amortisatie van het gebouw Sinte-Katelijnestraat

1.082.401

Netto winst

159.603.024
163.527.958

— 909 —

(5 mai 1969)

r

l/ERLIESREKENING

Crédit

Diverse winsten

2.608.324

Winsten voortkomend van elementen
vorige dienstjaren
Winst l
buties

s t e

van
23.019

district, intresten en amortisatieretri-

Cijns op de liften

160.317.322
579.293
163.527.958

Juist en overeenkomstig met de schrifturen verklaard.
De Boekhouder,

De Schepene der Regieën,

— 911

STAD

—

(5 mai 1969)

BRUSSEL

AUTONOME REGIE VAN HET GAS

STATEN VAN ONTVANGSTEN EN VAN UITGAVEN
VAN HET DIENSTJAAR

1968

— 912 —

ei 1969)
REGIE

V A N HET GAS

STATEN V A N ONTVANGSTEN
IN VAN UITGAVEN V A N HET DIENSTJAAR 1968
Gewone ontvangsten.

u

c

Aard van de gewone ontvangsten

Rarningen
Gedane
van de ontvangsten
begroting
7.314

1
2
3

4

Terugvordering van wedden, lonen
5.350.000
Terugbetaling door de spéciale Compensatiekas voor gezinsvergoedingen,
van de gemeenten, van de voor haar
rekening betaalde sommen . . . .

163.000

Terugbetaling van werkongevallenrenten en van medische kosten . .

5.000

5

Administratieontvangsten en diverse

6

Verkoop van de magazijnvoorraden,
van materieel, mobilair, enz. . . .

7

Financiële inkomsten

8

Winst gestort door Sibelgaz voor
het P district (korting en annuiteit)
t e

9

Diverse ontvangsten

p. m.

4.904.330

63.957
6.347

1.000

72.385

222.000

222.180

33.000.000 36.104.299
21.744

Totalen

41.402.556

Transport van het dienstjaar 1967 .

35.886.488

Totalen

. . . .

38.741.000 77.289.044

— 913 —

(5 mai 1969)

Gewone uitgaven.

O C

>

1

Raming
van de
begroting

Aard van de gewone uitgaven

Gedane
uitgaven

Personeelskosten :
.

4.718.000

4.121.988

b) Werkgeversbijdragen voor gezinsvergoedingen
.

286.000

144.547

c) Werkgeversbijdragen voor R.M.Z.

129.000

83.511

54.000

43.313

547.000

324.099

440.000

425.623

10.000

71.473

a) Wedden, lonen en diverse

.

.

d) Werkgeversbijdragen :
— Kas voor de gemeentepensioe— Kas voor de werkliedenpensioee) Werkongevallenrenten

163.000
2

Administratiekosten en diverse

3

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën . .

4

. .

10.000
117.000
6.474.000

14.005
138.049
5.366.608

Storting van de winst van 1967 . . 34.679.000 35.684.015
Totalen . . . . 41.153.000 41.050.623

— 914 —

(5 met 1969)

SAMENVATTING

Dienst

Gewone

Gedane
ontvangsten

Gedane
uitgaven

Saldo

41.402.556

41.050.623

351.933

Transport van het dienstjaar 1967 . . . .

35.886.488

Saldo ter 31 december 1968

36.238.421

Bedrag van de provisies

15.985.253

Juist en overeenkomstig met de schrifturen en de verantwoordingstukken verklaard.
De Penningmeester,

De Schepene van de Regieën,

— 915 —

STAD

AUTONOME

REGIE

(5 mai

1969)

BRUSSEL

V A N DE

ELEKTRICITEIT

STATEN V A N ONTVANGSTEN E N U I T G A V E N
V A N HET DIENSTJAAR

1968

(5 mei

— 916 —

1969)

REGIE V A N D E ELEKTRICITEIT

STATEN V A N ONTVANGSTEN
EN VAN UITGAVEN V A N HET DIENSTJAAR 1968
Gewone ontvangsten.

O C
>

Ramingen
Gedane
van de ontvangsten
begroting

Aard van de gewone ontvangsten

1

13.547

2

Recuperatie van lonen en diverse

.

2.933.000

1.972.565

3

Terugbetaling van medische kosten
en van werkongevallenrenten . . .

5.000

13.940

4

Administratieontvangsten en diverse

10.000

29.248

5

Verhuring van het gebouw in de
Sinte-Katelijnestraat

2.500.000

2.564.016

Verkoop van de magazijnvoorraden,
van materieel, mobilair, enz. . . .

1.000

369.397

7

Financiële inkomsten

2.000

1.680

8

Winst gestort door Sibelgaz voor het
P district (korting en annuiteit) . 149.000.000 155.686.749

6

t e

9

Diverse ontvangsten

. . . .

Totalen

19.828
154.451.000 160.670.970

Transport van het dienstjaar 1967 .

126.218.525

Totalen . . . . 154.451.000 286.889.495

— 917 —

(5 mai 1969)

Gewone uitgaven.

1
o ci
>

1

Ramingen
van de
begroting

Aard van de gewone uitgaven

Gedane
uitgaven

Personeelskosten :
a) Lonen en diverse

2.550.000

1.891.547

156.000

96.787

74.000

35.981

b) Werkgeversbijdragen voor gezinsc) Werkgeversbijdragen voor R.M.Z.
d) Werkgeversbijdragen :
— Kas van de gemeentepensioe16.573
— Kas van de werkliedenpensioe345.000

217.320

276.000

256.336

10.000

7.344

2

Administratiekosten en diverse

. .

50.000

34.068

3

Aandeel in de kosten van de Dienst
der Ontvangsten van de Regieën . .

145.000

172.124

1.075.000

1.082.401

4.681.000

3.810.481

4

5

Industriële amortisatie

Storting van de winst van 1967 . . 144.498.000 153.286.349
Totalen .

.

.

. 149.179.000 157.096.830

— 918 —

(5 mei 1969)

Buitengewone ontvangsten

60

«—) u

o

>

C
1

Raming
van de
begroting

Aard van de buitengewone ontvangst

Amortisatie van het gebouw van de
Sinte-Katelijnestraat

Gedane
ontvangst

1.075.000

1.082.401

1.075.000

1.082.401

Transport van het dienstjaar 1967 .

7.435.752
1.075.000

Totaal . . . .

8.518.153

Buitengewone uitgaven.
NIHIL
SAMENVATTING
Dienst

Gedane
uitgaven

Gedane
ontvangsten
160.670.970

Buitengewone

. . . .

157.096.830

1.082.401

Saldo ter 31 december 1968
Bedrag van de provisies

3.574.140
1.082.401

161.753.371
Transport van het dienstjaar 1967

Saldo

157.096.830
.

.

.

.

4.656.541
133.654.277
138.310.818
16.147.198

Juist en overeenkomstig met de schrifturen en de verantwoordende stukken verklaard.
De Penningmeester,

De Schepene van de Regie'én,

— 919 —

(5 mai 1969)

COMPTES DE L'EXERCICE 1968

R A P P O R T D E GESTION
L'activité des Régies du Gaz et de l'Electricité maintenues
en existence par l'arrêté royal du 30 décembre 1963,
nonobstant l'affiliation à Sibelgaz du 1 district de la Ville
de Bruxelles, s'est limitée à des opérations de gestion.
er

En conséquence, les comptes de l'exercice 1968 se résumeront, pour chaque Régie, à un bilan, un compte de pertes
et profits et un état de recettes et dépenses effectuées au cours
de l'année, documents que nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation.
A. — Régie autonome du Gaz.
Le bénéfice net de 1968 d'un montant de 33.390.721 francs
qui figure à la rubrique « Résultat » du bilan est fourni par
le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et
profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice
d'exploitation, les intérêts et les redevances d'amortissement
versés par Sibelgaz pour le 1 district.
er

L'examen de ce compte permet de constater :
I.
Que les charges diverses supportées sont de
2.659.631 francs. Ces charges se décomposent comme suit:
1) Frais de personnel (montant des traitements, salaires, cotisations patronales pour
allocations familiales et soins de santé, rentes d'accident de travail, frais médicaux) F
2) Frais généraux d'administration et de gestion
3) Pertes sur ventes stock magasin . . . .

1.020.670
6

0

7

1

139.593

— 920 —

(5 tnei 1969)

4) Charges résultant d'éléments d'exercices
antérieurs (arriérés de traitements et salaires — dommages de guerre non récupérables)
5) Matériel rebuté

1.412.334
80.963

II. — Que les profits divers réalisés sont de 36 millions
50.352 francs. Ils se répartissent de la façon suivante :
1) Bénéfice d'exploitation, intérêts et redevances d'amortissement versés par Sibelgaz
pour le 1 district
F
er

2) Revenus sur portefeuille-titres

. . . .

35.734.201
222.180

3) Ventes de vieux matériel

71.700

4) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs (récupérations diverses) . . . .

22.271

Le boni de 33.390.721 francs sera versé par la Régie à la
Caisse communale.

— 922 —

(5 mei 1969)

REGIE D U G A Z
BILAN E

Actif

Disponible :
Caisse communale

36.238.421

Réalisable :
Portefeuille-titres

4.232.000
945

Participations financières .
Clients ordinaires .

.

4.133

.

Débiteurs divers

15.683.401

19.920.47!

Comptes d'ordre :
Avances sur consommations .

.

15.985.253

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1968)

121.145.753

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

11.378.203

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1968)

107.724.035

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .

10.335.162

266.568.4
322.727.3

— 923 —

{

(5 mai 1969)

L ' E X E R C I C E 1968

PaS

sif

Non exigible :
Capital

18.115.689

Réserve légale

3.971.925
22.087.614

Exigible :
Créditeurs

680.565

Résultat :
Boni

33.390.721
Comptes d'ordre :

Déposants avances sur consommations

15.985.253

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1968)
121.145.753
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

11.378.203

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1968)
107.724.035
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .
^
r

10.335.162
.
266.568.406
322.727.306

(5 mei 1969)

— 924 —

REGIE D U G A Z
Débit

C O M P T E D E PERTES

Charges diverses

1.247.297

Charges résultant d'éléments d'exercices antérieurs

1.412.334

Bénéfice net

33.390.721
36.050.352

925 —

(5 mai 1969)

IT PROFITS

Crédit

, , ||

Profits divers .

*t

Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs

22.271

Bénéfice de l'exploitation du 1 district, intérêts et redevances d'amortissement . . .

35.734.201

||

.

.

293.880

er

36.050.352

Certifié sincère et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin des Régies,

(5 mei 1969)

— 926 —

B. — Régie autonome de l'Electricité.
Le bénéfice net de l'exercice 1968 d'un montant de
159.603.024 francs qui figure à la rubrique « Résultat » du
bilan est fourni par le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et les profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice d'exploitation, les intérêts et les
redevances d'amortissement versés par Sibelgaz pour le
1 district.
er

L'examen de ce compte permet de constater :
I. — Que les charges diverses supportées sont
3.924.934 francs et qu'elles se répartissent comme suit :

de

1) Frais de personnel (montant des traitements, salaires, cotisations patronales pour
allocations familiales et pour soins de santé,
rentes d'accident de travail, frais médicaux)
F

731.368

2) Frais généraux d'administration et de gestion

2.442

3) Pertes diverses :
a) sur stock de magasin (rectification inventaire)

1.900

b) sur ventes stock magasin
Il s'agit de matériel électrique et de
matériel d'éclairage public désuet, inutilisable et inutilisé dans les techniques
modernes. Ce matériel a donc dû être
vendu comme mitraille. C'est ce qui
explique la perte subie sur les ventes de
stock effectuées au cours de l'exercice.
c) matériel rebuté

2.068.602

2.702

4) Frais d'entretien du bâtiment de la rue
Sainte-Catherine

1.860

5) Charges résultant d'éléments d'exercices
antérieurs (arriérés traitements et salaires)

33.659

— 927 —

(5 mai 1969)

6) Amortissements du bâtiment rue SainteCatherine

1.082.401

II. — Que les profits divers réalisés sont de 163 millions 527.958 francs et qu'ils se répartissent de la façon suivante :
1) Bénéfice d'exploitation, intérêts et redevances d'amortissement versés par Sibelgaz pour le 1 district
F
er

2) Redevances perçues sur les ascenseurs .

160.317.322

.

579.293

3) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs

23.019

4) Revenus sur portefeuille-titres
5) Boni sur stock magasin
6) Revenus locatifs

. . . .

1.680
806
2.564.016

7) Ventes de vieux matériel

1.275

8) Récupération de matériel

39.047

9) Location de matériel

1.500

Il y a lieu de signaler que l'immeuble de la rue Sainte-Catherine a été remis à la disposition de la Ville au 31 décembre 1968. A u bilan, cette opération a entraîné la disparition
de la rubrique « Immobilisé » (53.741.700 francs), celle de la
rubrique « Fonds d'amortissement » (13.341.700 francs), ainsi
qu'une diminution du capital (40.400.000 francs).
Le boni de 159.603.024 francs sera versé par la Régie à
la Caisse communale.

(5 mei 1969)

— 928 —

REGIE DE L'ELECTRICITE
Actif

BILAN

Disponible :
Caisse communale

138.310.818

Réalisable :
Magasin

• .

.

Débiteurs divers

1.157.349
87.247.348

Clients ordinaires

14.302

Portefeuille-titres

32.000

Comptes d'ordre :
Avances sur consommations

.

16.147.198

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1968)
274.544.509
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

25.880.997

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1968)

186.721.495

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .

17.698.597

520.992.79i
747.754.61

— 929 —

EXERCICE

1968

(5 mai 1969)

Passif

Non exigible :
Capital

29.982.362

Réserve légale

36.930.159
66.912.521

Exigible :
Créditeurs divers

246.272

Résultat :
Boni

159.603.024
Comptes d'ordre :

Déposants avances sur consommations

16.147.198

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1968)
274.544.509
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

25.880.997

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1968)
186.721.495
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .
v

-

17.698.597

520.992.796
747.754.613

(5 mei 1969)

— 930 —

REGIE DE L'ELECTRICITE
Débit

COMPTE DE PERTES

Charges diverses
Charges résultant d'éléments d'exercices antérieurs
Amortissement du bâtiment rue Sainte-Catherine
Bénéfice net

2.808.874
33.659
1.082.401
159.603.024
163.527.958

— 931 —

(5 mai 1969)

COMPTÎ PROFITS

Crédit

. . . Profits divers

2.608.324

icesmté- Profits résultant d'éléments d'exercices anté, . ,,
rieurs

23.019

fe-Catfte- Bénéfice de l'exploitation du 1 district, intérêts et redevances d'amortissement . . .

160.317.322

er

[((.Redevances ascenseurs

579.293

Z

163.527.958

Certifié exact et conforme aux écritures.
Le Comptable.

L'Echevin des Régies,

— 933 —

(5 mai 1969)

V I L L E DE B R U X E L L E S

REGIE AUTONOME D U G A Z

ETATS DES
ET DES
DE

RECETTES
DEPENSES

L'EXERCICE

1968

— 934 —

mei 1969)

REGIE

DU G A Z

ETATS DES RECETTES E T DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1968

d'ordre

Recettes ordinaires
Evaluations Recettes
du budget effectuées

Nature des recettes ordinaires

7.314

1
2

Récupération de traitements, salaires

3

Remboursement par la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des communes, des
sommes payées pour son compte . .

163.000

Remboursement de rentes d'accident
de travail et de frais médicaux . .

5.000

4
5

Recettes d'administration et divers .

6

Recettes provenant des ventes de
stock de magasin, vieux matériel,
etc

5.350.000

p. m.

4.904.330

63.957
6.347

1.000

72.38T

222.000

222.180

7

Revenus financiers

8

Bénéfice du 1er district versé par
Sibelgaz (ristourne et annuité) . . 33.000.000 36.104.299

9

Recettes diverses .
Totaux

. .

21.744

. . . .

41.402.556

Report de l'exercice 1967 .
Totaux

.

. .

35.886.488

. . . .

38.741.000 77.289.044

— 935 —

(5 mai 1969)

No
d'ordre

Dépenses ordinaires.

Evaluations Dépenses
du budget effectuées

Nature des dépenses ordinaires

1
a) Traitements, salaires et rémunérations accessoires

4.718.000

4.121.988

b) Cotisation patronale pour allocations familiales

286.000

144.547

129.000

83.511

c) Sécurité sociale

—

Cotisation

d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions communales
, . .
— Caisse des pensions ouvrières
e) Rentes accident de travail .

g) Allocations familiales

.

.

. . . .

2

Frais d'administration et divers . .

3

Quote-part dans les frais du Service

54.000

43.313

547.000

324.099

440.000

425.623

10.000

71.473

163.000
10.000
117.000
6.474.000

4

Versement du bénéfice de 1967 . .
Totaux

14.005
138.049
5.366.608

34.679.000 35.684.015

. . . . 41.153.000 41.050.623

(5 met

— 936 —

1969)

RECAPITULATION
Recettes
effectuées

Dépenses
effectuées

Solde

41.402.556

41.050.623

351.933

Service

Ordinaire

Report de l'exercice 1967

35.886.488

Solde au 31 décembre 1968

36.238.421

Montant des provisions

15.985.253

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le Trésorier,

L'Echevin des Régies,

— 937 —

(5 mai 1969)

V I L L E DE B R U X E L L E S

REGIE AUTONOME DE L'ELECTRICITE

ETATS DES RECETTES
ET DES DEPENSES
DE L'EXERCICE

1968

— 938 —

(5 mei 1969)
REGIE

DE L'ELECTRICITE

ETATS DES RECETTES E T DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1968

No
d'ordre

Recettes ordinaires
Evaluations Recettes
du budget effectuées

Nature des recettes ordinaires

1

Clients ordinaires

2

Récupération de salaires et divers

2.933.000

1.972.565

3

Remboursement de frais médicaux
et de rentes d'accident de travail . .

5.000

13.940

4

Recettes d'administration et divers .

10.000

29.248

5

Location du bâtiment
Sainte-Catherine

2.500.000

2.564.016

Ventes de stock de magasin, de
vieux matériel, etc

1.000

369.397

7

Revenus sur portefeuille-titres .

2.000

1.680

8

Bénéfice du 1 district versé par
Sibelgaz (ristourne et annuité) . . 149.000.000 155.686.749

9

Recettes diverses

6

13.547

de la rue

. .

er

19.828

Totaux

154.451.000 160.670.970

Report de l'exercice 1967 . . . .

126.218.525

Totaux . . . . 154.451.000 286.889.495

— 939 —
Dépenses

O

"73

^

O

(5 mai 1969)

ordinaires.

Evaluations Dépenses
du budget effectuées

Nature des dépenses ordinaires

Frais de personnel
a) Traitements, salaires et rémuné
rations accessoires
. . . .

2.550.000

b) Cotisation patronale pour alloca
tions familiales

156.000

c) Cotisation patronale — sécurité
sociale

74.000

d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions ouvrières

345.000

— Caisse des pensions communales
e) Rentes accident de travail .

.

.

276.000
10.000

f) Frais médicaux
.

50.000

Quote-part dans les frais du Service
de la Recette des Régies

145.000

Frais d'administration et divers .

Amortissement industriel

.

.

.

Versement du bénéfice de 1967 .
Totaux .

.

.

1.075.000
4.681.000

3.810.481

144.498.000

53.286.349

49.179.000

57.096.830

(5 mei

—

1969)

940

—

No
d'ordre

Recettes extraordinaires.

1

Evaluation
du budget

Nature de la recette extraordinaire

Recette
effectuée

Amortissement immeuble de la rue
Sainte-Catherine

1.075.000

1.082.401

Total

1.075.000

1.082.401

Report de l'exercice 1967

. . . .

TOTAL

. . . .

7.435.752
1.075.000

8.518.153

Dépenses extraordinaires.
NEANT
RECAPITULATION
Service
Ordinaire
Extraordinaire

Recettes
effectuées

Dépenses
effectuées

Solde

160.670.970

157.096.830

3.574.140

. . . .

1.082.401

1.082.401
161.753.371

157.096.830

4.656.541

Report de l'exercice 1967

133.654.277

Solde au 31 décembre 1968

138.310.818

Montant des provisions

16.147.198

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le Trésorier,

L'Echevin des Régies,

— 941 —

(5 mai 1969)

7
Facturation des fournitures de gaz naturel
et de gaz de ville à usage domestique.
Octroi de tarifs automatiques à tranches.
En séance du 16 décembre 1968, le Conseil communal a
décidé d'octroyer automatiquement à tout abonné alimenté
en gaz naturel, qui n'aura pas fait la demande d'une tarification spéciale, une diminution de 40 % sur le prix plein
pour les quantités de gaz consommées au-delà de l'équivalent de 80 m de gaz de ville par mois.
3

Cette première mesure était destinée à supprimer la discrimination existant entre les abonnés prélevant une même
quantité de gaz mais dont seuls ceux qui en avaient fait la
demande bénéficiaient de l'application d'une tarification réduite à tranches.
En seconde phase, le Conseil d'administration de Sibelgaz
a décidé de proposer aux communes affiliées :
1) d'aménager la tarification automatique dégressive appliquée récemment pour les fournitures de gaz naturel en
scindant la première tranche existante en deux nouvelles
tranches dont la deuxième (au-delà de l'équivalent des
40 premiers m de gaz de ville) bénéficierait d'une réduction de 20 % ;
2) d'étendre aux abonnés encore alimentés en gaz de ville, la
mesure qui a été adoptée en séance du Conseil communal du 16 décembre 1968, à savoir l'application d'un tarif
automatique dégressif dans lequel les consommations dépassant 80 m par mois seraient facturées avec une réduction de 40 %.
3

3

La chute de recette à résulter de ces réductions de tarif
sera compensée par la diminution du prix d'achat moyen
obtenue grâce à une plus grande utilisation du gaz naturel.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de prendre la délibération suivante :

A

— 942 —

(5 nui 1969)

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la Ville de Bruxelles est affiliée à l'Intercommunle Bruxelloise d'Electricité et de Gaz « Sibelgaz »,
association de communes dans un but d'utilité publique, et
que cette Intercommunale assure le service de la distribution
du gaz sur le territoire des communes associées ;
Considérant que l'article 101 des statuts de l'Intercommunale Sibelgaz prévoit que les tarifs et redevances à appliquer pour la vente du gaz à usage domestique aux particuliers sont fixés par chaque commune associée en ce qui concerne son territoire ;
Vu sa délibération du 16 décembre 1968, décidant d'accorder automatiquement à tout abonné alimenté en gaz naturel,
qui n'a pas fait la demande d'une tarification spéciale, une
diminution de 40 % sur le prix plein pour les quantités de
gaz consommées au-delà de l'équivalent de 80 m de gaz de
ville par mois ;
3

Attendu que le Conseil d'administration de Sibelgaz propose
de compléter cette mesure par de nouvelles dispositions applicables tant aux abonnés alimentés en gaz naturel qu'aux
abonnés encore alimentés en gaz de ville ;
Considérant que ces mesures sont de nature à développer
les ventes de gaz, notamment pour le chauffage intermittent
et d'appoint ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Vu la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

1) pour la vente de gaz naturel à usage domestique aux particuliers, le tarif par m de gaz naturel à 8.400 Kca appliqué automatiquement à tout abonné qui n'aura pas fait
la demande d'une tarification spéciale, sera le suivant :
3

6,70 F pour la première tranche mensuelle de 20 m de
gaz naturel ;
3

— 943 —

(5 mai 1969)

5,36 F pour la deuxième tranche mensuelle de 20 m de
gaz naturel ;
4,02 F pour le surplus de consommation mensuelle ;
3

2) pour la vente de gaz de ville à usage domestique aux particuliers, le tarif par m de gaz de ville à 4.250 Kca appliqué automatiquement à tout abonné qui n'aura pas fait la
demande d'une tarification spéciale, sera le suivant :
3

3,51 F pour la première tranche mensuelle de 80 m de
gaz de ville ;
2,11 F pour le surplus de la consommation mensuelle
(les prix mentionnés aux 1) et 2) ci-dessus correspondent
à l'index gaz 100.)
3

3) le nombre de m des première et deuxième tranches du
tarif prévu sous 1) ainsi que de la première tranche du
tarif prévu sous 2) sera multiplié par le nombre de mois
compris entre deux relevés du compteur ;
3

4) les prix par m varieront en fonction de l'index gaz (I.G.)
prévu à l'arrêté ministériel du 8 septembre 1961, réglementant les prix du gaz fourni par la distribution publique et seront majorés de la taxe gouvernementale sur les
fournitures de gaz ;
3

5) la présente délibération sera appliquée aux consommations
relevées à partir du 1 mai 1969 ;
er

6) elle sera soumise à l'approbation des Autorités supérieures,
après que les modalités de tarification qui y sont prévues,
auront été approuvées par le Conseil d'administration de
Sibelgaz, conformément à l'article 101 des statuts de cette
intercommunale.

8
Hygiène publique. — Travaux de débrouissaillage
de l'ancien lit de la Senne.
Le mauvais état d'entretien de l'ancien lit de la Senne a
provoqué diverses plaintes des propriétaires riverains.

(5 mei 1969)

— 944 —

Ce terrain, envahi par une végétation parasitaire extrêmement dense, est à l'origine de la pullulation de rats, mouches,
moustiques et chenilles dont se plaignent, à juste titre, les
habitants du quartier.
L a commune de Schaerbeek a marqué son accord pour
procéder en commun dans ce terrain à un débroussaillage
suivi d'un épandage de produits herbicides.
L a part de la Ville dans ces travaux peut être évaluée à
400.000 francs environ.
Considérant que ces mesures de salubrité publique doivent
être prises avant la bonne saison favorisant l'éclosion des
insectes, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'autoriser M . le Receveur communal à liquider,
sur base de l'article 145 de la loi communale, à concurrence
de 400.000 francs, les dépenses afférant à ces travaux, en
attendant que soit adoptée la modification budgétaire.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Piron vous avez la
parole pour les points 6 à 8.
M . l'Echevin Piron. Point 6 : « Comptes de l'exercice 1968
des Régies autonomes du gaz et de l'électricité ». Ce point a
été approuvé par la section. J'ai ensuite le point 7 : « Facturation des fournitures de gaz naturel et du gaz de ville à
usage domestique. Octroi de tarifs automatiques à tranches ».
Ici, le Conseil aura remarqué d'après le rapport que le
Collège fait un nouvel effort dans le sens tout d'abord de
l'aménagement de la tarification automatique dégressive pour
les fournitures de gaz naturel en scindant et en accordant
dans une de ces tranches nouvelles, directement une réduction
de 20 %.
Ensuite le Collège a également fait un effort dans le
domaine de l'utilisation du gaz de ville en prévoyant une
réduction de 40 % pour les factures dépassant 80 m . C'est
évidemment la suite de la politique que l'on mène dans
l'abaissement des tarifs, tant du gaz naturel que du gaz de
ville. Vous savez que cela est en réalité financé indirectement
3

— 945 —

(5 mai 1969)

par un prix d'achat moins élevé donc que du gaz naturel
dont les quantités placées sur le marché et à placer sur le
marché sont évidemment très importantes. J'espère pouvoir,
sans évidemment vous fixer des dates, apporter des améliorations ultérieures.
M . Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, le rapport
dont M . l'Echevin Piron vient de nous rappeler la signification, est pour une grosse part la confirmation des informations qu'il nous a données en réponse à la question que
j'avais été amené à développer lors d'une séance précédente,
concernant la répercussion, pour les usagers de Bruxelles,
de la réduction du prix d'achat du gaz naturel par Distrigaz à la Nederlandse Aardoliemaatschappij. A ce propos, je
me permets de poser certaines questions avant de faire certaines propositions.
Tout d'abord, je constate que dans le rapport qui nous est
présenté, à la page 2, lorsque l'on explique l'origine des
réductions proposées, on dit : « La chute des recettes à résulter de ces réductions de tarif sera compensée par la diminution du prix d'achat moyen obtenue grâce à une plus
grande utilisation du gaz naturel ». Il me semble tout de même
que c'est une manière fort allusive d'évoquer un fait précis,
à savoir que depuis le 1 octobre dernier, Distrigaz obtient
le gaz naturel à un prix d'importation réduit de 5 à 10 %.
Je crois qu'il y aurait intérêt à préciser cette donnée du problème, sinon dans le texte du rapport, à tout le moins dans
les explications orales données par le porte-parole du Collège dans le cours du débat.
er

Deuxième chose. J'ai fait la comparaison entre les déclarations de M . l'Echevin lors de la séance précédente et le
rapport qui nous est présenté aujourd'hui et je constate que
les 'propositions qui nous sont faites correspondent exactement à ce que M . l'Echevin nous avait annoncé, sauf en ce
qui concerne un point sur lequel j'aimerais être éclairé.
M . l'Echevin nous avait dit que pour les tarifs chauffage,
l'on généraliserait le tarif B appliqué aux gros utilisateurs,
qui est de fr. 1.92, en supprimant le tarif A applique aux
utilisateurs de gaz de chauffage plus modestes, qui est de
fr. 2.13.

(5 mei 1969)

— 946 —

J'aimerais dès lors savoir pourquoi cette réduction n'est
pas incluse dans le rapport qui nous est présenté. Serait-ce
parce que les tarifs chauffage sont hors de la compétence
du Conseil communal ? Dans ce cas, M . l'Echevin devrait
préciser, mieux qu'il ne l'a fait précédemment, et notamment
lors de la discussion du budget, quelles sont exactement les
limites de l'autorité que le Conseil communal a pu se réserver
en cette matière et quelles sont les tarifications dont décident
la société Sibelgaz et son Conseil d'administration.
Troisième chose — et je touche ici plus directement au
fond du débat —. J'ai parcouru avec un certain intérêt et
même un certain étonnement la dernière livraison de la revue
intercommunale éditée par Intermixt, c'est-à-dire par le groupement qui réunit les représentants de toutes les communes
affiliées à des intercommunales mixtes de gaz ou d'électricité, y compris donc ceux de la Ville de Bruxelles.
En effet, il ressort de l'éditorial de cette revue qu'il existe
une contradiction absolue entre les efforts des communes et
des intercommunales mixtes pour favoriser l'accroissement
de l'utilisation du gaz en accordant des réductions aux
moyens et aux gros consommateurs plutôt qu'aux petits
— efforts auxquels nous avons d'ailleurs reproché au Collège
et à sa majorité de prendre part avec un zèle excessif — et
le fait que les conditions auxquelles les intercommunales
mixtes, comme les sociétés de distribution en général, achètent le gaz à Distrigaz deviennent plus coûteuses au fur et
à mesure que leurs achats augmentent. Il est vrai que le passage de cet éditorial dont je déduis cette contradiction n'est
pas très explicite, mais plutôt allusif ; c'est pourquoi je
demande à M . l'Echevin de nous expliquer si réellement au
fur et à mesure que la consommation de gaz augmente, le
prix à payer à Distrigaz par Sibelgaz et par les autres entreprises distributrices, tend à augmenter.
Il y a là une chose qui, à première vue, est difficile à
comprendre et qui en tout cas permet mal d'expliquer pourquoi Sibelgaz en général et le Collège en particulier insistent
tellement pour appliquer les réductions de tarif essentiellement en faveur des moyens et des gros consommateurs plutôt qu'en faveur des petits.

— 947 —

(5 mai 1969)

Et voilà ma proposition. Les propositions qui nous sont
faites par le Collège ont un double objet. Elles ont d'abord
pour objet de créer une catégorie intermédiaire entre celle
des tout petits consommateurs et celle des bénéficiaires de
la réduction désormais automatique applicable au-delà de
40 m de consommation de gaz naturel par mois. Cette
catégorie intermédiaire se composera des consommateurs qui
utilisent entre 20 et 40 m ; pour cette tranche, il interviendra une réduction de 20 %.
3

3

D'autre part, les propositions tendent, et là il y a une
mesure d'équité, à faire bénéficier partiellement les consommateurs utilisant encore toujours le gaz de ville, de réductions similaires à celles appliquées aux consommateurs de
gaz naturel.
Cependant, je constate qu'ici aussi les réductions accordées bénéficient essentiellement aux moyens et aux gros
usagers.
D'autre part, dans le rapport qui nous est présenté, l'on
insiste sur les éléments suivants — je fais allusion aux
points 3 et 4 — : le nombre de m qui entre en ligne de
compte pour appliquer tel ou tel tarif aux usagers sera calculé non par mois, mais sur la moyenne des mois pour lesquels
le relevé sera fait.
8

J'ai été amené, quand j'ai interrogé M . l'Echevin Piron,
à attirer l'attention du Conseil sur les conséquences négatives
d'une telle clause pour les consommateurs modestes. Pour les
très gros usagers il n'y aura pas de différence parce que comme
ils utilisent toujours plus de 80 m de gaz de ville en plus
de 40 m de gaz naturel, la quantité qui dépasse ces seuils
et qui bénéficie de la réduction correspondante restera la
même. Mais pour les usagers moyens qui dépassent légèrement ces seuils pendant la période d'hiver, mais non pas
pendant la période d'été, le fait de calculer le volume de
leur consommation sur la base de la moyenne de plusieurs mois aura pour effet que beaucoup de ces usagers
perdront une partie du bénéfice de la réduction applicable
au-delà du seuil mensuel de 40 m de gaz naturel ou de
80 m de gaz de ville.
3

3

:i

3

(5 mei 1969)

— 948 —

Enfin, je constate, d'après le même rapport, que les prix
qui nous sont proposés sont tous liés au fameux index
gaz (I.G.) ; or celui-ci, d'après une publication gouvernementale que j'ai d'ailleurs citée ici même il y a à peu près un mois,
vient d'augmenter, ce qui signifie qu'en réalité au lieu de
payer moins, les petits usagers vont payer leur gaz encore
un peu plus cher au moment même où les usagers plus importants vont bénéficier des réductions qui nous sont proposées !
Tout cela m'incite à proposer au Collège de prendre en
considération l'ensemble des propositions qui ont été faites
par divers Conseillers de l'opposition et je crois même de la
majorité, en vue de faire bénéficier d'abord les usagers les
plus modestes des effets de la réduction du prix d'achat du
gaz naturel à la « Nederlandse Aardoliemaatschappij ». Je
propose, pour ma part, que le Collège accepte de réduire de
10 % les tarifs pour les catégories d'usagers les plus modestes
tant de gaz naturel que de gaz de ville.
En chiffres, ceci se traduirait, pour la première tranche
de 20 m de gaz naturel, par une diminution du tarif de
fr. 6,70 à 6,63, à l'index gaz 100. Pour la première tranche
de consommation de gaz de ville, allant jusque 80 m , cette
réduction de 10 % ferait baisser le tarif de fr. 3,51 à 3,16
à 100 % .
3

3

J'ai calculé que les moyens usagers de gaz naturel auxquels on veut appliquer une amélioration ne perdraient pas
un centime en cas d'acceptation de la proposition que je fais.
Je souhaiterais que M . l'Echevin puisse nous dire quel
serait le coût budgétaire d'une telle réduction et qu'en tout
cas il nous donne son avis et celui du Collège sur le principe de celle-ci, quitte à en modifier le taux au cas où il
apparaîtrait qu'elle grèverait trop lourdement les comptes de
la Ville, car il serait tout de même anormal, une fois de plus,
que les réductions proposées bénéficient uniquement aux
usagers moyens et importants, à l'exclusion des usagers de
la catégorie la plus modeste.
Je vous remercie.

— 949 —

(5 mai 1969)

M . Schouppe. Monsieur le Président, les réflexions que je
voulais faire vont dans le même sens que celles développées
par M . Van Geyt et, dès lors, j'estime qu'il n'est pas nécessaire de les répéter.
Il y a deux points cependant au sujet desquels je voudrais
insister. D'abord, je demande que l'aspect social du problème soit envisagé également en ce qui concerne les petits
usagers. Je pense que le Collège et les sociétés de distribution
de gaz voient trop le problème sous l'angle de la rentabilité
commerciale et négligent peut-être un peu l'aspect social
pour les très petits usagers, je pense aux pensionnés, etc.,
dont les ressources sont extrêmement modestes.
Le deuxième point que je voudrais soulever, c'est la question de la discrimination qui ne cesse de croître entre, d'une
part, les usagers du gaz de ville et, d'autre part, les usagers
de gaz naturel.
Je constate que le Collège fait une première proposition
en ce qui concerne les usagers du gaz de ville. Il faut tout de
même constater qu'il y a encore une différence énorme entre
le prix payé par les deux catégories d'usagers actuellement ;
en effet, par exemple pour la tranche entre 40 et 80 m ,
les usagers de gaz naturel paient actuellement fr. 4,02. Pour
la même catégorie, les usagers de gaz de ville paient pratiquement fr. 7,02, étant donné la différence de pouvoir calorifique entre les deux sortes de gaz, ce qui fait un écart de
3 francs par m , c'est-à-dire environ 70 % . Je crois qu'il y
a là un aspect du problème qu'il faudrait envisager.
3

3

Par la même occasion, Monsieur l'Echevin, je me permets
de vous demander où en est actuellement le programme de
conversion par quartier ; il y a encore certains quartiers où
la conversion gaz naturel n'a pas été opérée, est-ce que vous
pouvez nous fournir les perspectives en cette matière ?
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je répondrai tout d'abord à M . Van Geyt qui
reproche à mon bref commentaire — qui n'était qu'un bref
résumé en définitive du rapport — de ne pas avojr explique
davantage les causes de la possibilté de réduction, en ne
faisant pas allusion à des accords qui ont été faits par Distn-

(5 mei 1969)

— 950 —

gaz qui est un organisme mixte, lequel groupe le privé et
le secteur public, et la société productrice — ou fournisseur
de gaz naturel — hollandaise.
Je crois que je me suis borné à dire ce qui est dans la
compétence de la Ville, ne fut-ce que par l'intermédiaire de
Sibelgaz, sans remonter jusqu'aux causes sinon premières
en tout cas plus directes de cette diminution.
Quant au tarif de chauffage, je dirai immédiatement à
M . Van Geyt que le projet réalise ce que j'avais annoncé
lors de son intervention dernière comme une intention du
Collège.
La réduction que j'ai annoncée par ailleurs en matière de
tarif chauffage-gaz est actuellement réalisée du fait que c'est
Sibelgaz qui est compétent, le critère du partage des compétences entre la société intercommunale Sibelgaz, dans laquelle
nous sommes représentés, et la Ville c'est que les prix de
vente du gaz au détail sont de la compétence du Conseil
communal et les prix du gaz en gros sont de la compétence
de Sibelgaz, d'où la délibération sur le gaz de chauffage par
Sibelgaz même.
J'en arrive à la troisième question. L'interprétation à
donner à l'éditorial d'ïntermixt. Je vous avoue, j'ai sur mon
bureau le dernier fascicule d'ïntermixt, mais je n'ai pas eu
le zèle — dont je félicite M . Van Geyt en passant — de le
lire immédiatement. Je ne pensais pas qu'on en parlerait
aujourd'hui, je ne l'ai donc pas lu et je ne suis donc pas en
mesure — pour peu que mes lumières, dont je doute, soient
en mesure de le faire — de dissiper les obscurités qui paraissent exister dans ce texte.
A première vue, il me paraît en effet, malgré tout, très
difficile à comprendre ce qui y serait dit ; je vérifierai en
tout cas et éventuellement je ferai les remarques qui s'imposeraient, via le Collège, aux autorités intéressées.
Je dois enfin répondre aux propositions de M . Van Geyt
qui nous parle d'abord de l'index-gaz. Cet index-gaz, inutile
de le dire, n'est pas fixé par nous ; il est sous le contrôle du
gouvernement et eA élaboré à cette table ronde qui était
de l'électricité et qui est devenue celle de l'électricité et du

gaz. Il faut donc s'incliner devant les majorations ou éventuellement les réductions de l'index de gaz.
Si l'on parle du point de vue social, — c'est très gentil
quant à moi je n'en ai pas parlé parce que ce sont des choses
qui ne dépendent pas de la Ville ; j'en dirai donc un mot.
Je n'ai pas parlé non plus de ce que nous pouvons redouter
en matière d'application de la T.V.A.
C'est quand même quelque chose qui entre en ligne de
compte s'il doit y avoir application de la T.V.A. à un tarif
peut-être minimum, mais on ne connaît pas les tarifs, on ne
connaît par les nomenclatures. Enfin, il y aura là certainement quelque chose d'extrêmement désagréable et dont nous
ne porterons pas du tout la responsabilité.
M . Schouppe a demandé une réduction plus grande aux
petits usagers, pensionnés, etc. J'ai déjà dit les difficultés
que rencontre le Collège. Je dirai cependant qu'au fur et
à mesure où la proportion de la conversion qui est actuellement de un converti au gaz naturel pour trois personnes
qui sont encore au gaz de ville, s'équilibrera, nous pourrons très vraisemblablement faire bénéficier les usagers de
gaz de ville de réductions plus grandes.
Enfin, M . Schouppe a bien voulu le reconnaître, s'il y a
eu un écart — et à l'origine l'écart était absolu si je puis
dire — entre l'usager de gaz naturel et l'usager de gaz de
ville, il est certain que les mesures que je présente aujourd'hui, et les mesures qui sont prises par Sibelgaz en matière
de chauffage, sont des mesures qui réduisent l'écart au lieu
de l'accroître ; de manière insuffisante peut-être, c'est vrai
sans doute, mais la tendance générale est d'aller en ce sens.
Alors je dois encore répondre aux propositions de M . Van
Geyt avant de répondre sur l'état de la conversion et cela
sera vite fait.
Je ne suis pas qualifié pour répondre maintenant à ses
propositions. Je vais faire réexaminer si sa proposition est
différente de celle qu'il a proposée la fois dernière et si elle
n'entraîne pas de trop graves répercussions financières. Je
vais faire chiffrer les propositions mais, à première vue, sans
que ce soit, bien entendu, une décision du Collège, je dirai

— 952 —

(5 mei 1969)

que je crains cependant que la charge d'une réduction minime,
même des petits utilisateurs, ne se traduise dans notre budget
par des chiffres malheureusement considérables. Je laisse le
problème provisoirement en suspens et j'y reviendrai après
avoir exposé au Collège le résultat des recherches que l'on
va entreprendre.
Je dirai quant à la question tout à fait particulière de
M . Schouppe, à laquelle j'ai répondu lorsque M Servaes
m'a questionné sur l'évolution de la conversion dans notre
Ville.
m

e

Je vous signale que nous avons actuellement 19.800 clients
qui sont convertis sur un ensemble de 79.800. L a conversion
est réalisée à Neder-Over-Heembeek, dans la partie nord de
Laeken, dans une partie du quartier Nord-Est et dans une
petite partie de la 4 Division de police, où l'on va convertir
encore en 1969, 4.000 abonnés, à Bruxelles, à Laeken dans
le quartier de l'avenue Sobiesky, à Haren et le restant se
trouvera alors dans un des plans de conversion 1970 et
1971 sans que je puisse préciser davantage actuellement.
e

Voilà la réponse que, dans l'état actuel des choses, je puis
donner à mes honorables interlocuteurs.
M . Van Geyt. Je remercie Monsieur l'Echevin pour les
explications qu'il a données. Je me permets néanmoins de
faire les deux ou trois remarques et suggestions suivantes.
En ce qui concerne les précisions à fournir ultérieurement
à propos de l'éditorial de la revue d'Intermixt, je me permets de demander à M . l'Echevin de ne pas seulement
informer le Collège, mais de tenir au courant également le
Conseil dont les membres ont tous reçu ce texte.
Deuxième chose : en ce qui concerne l'index-gaz et la
T.V.A., il est bien exact que ces facteurs ne dépendent pas
de l'autorité de la Ville, mais lorsque vous dites qu'en ces
matières vous dégagez entièrement vos responsabilités, Monsieur l'Echevin, cela peut se discuter.
Parce qu'enfin la T . V . A . n'a pas été inventée par l'actuel
gouvernement, car il y a eu, dans ce domaine aussi, une certaine continuité depuis la coalition précédente dont vous

— 953 —

(5 mai 1969)

étiez un des artisans les plus actifs. Je crois qu'il fallait faire
cette mise au point après les remarques que vous avez faites
à ce sujet.
Dernière chose : en ce qui concerne la proposition de
réduction tarifaire que j'ai faite, j'ai rédigé les amendements
chiffrés que voici : au point un de la page 3, 5 ligne, remplacer le chiffre fr. 6,70 par 6,03, ce qui représente une
diminution de 10 % ; au point 2, 5 ligne, remplacer fr. 3,51
par 3,16, ce qui constitue également une diminution de 10 %.
e

e

Je comprends, Monsieur l'Echevin, que vous ne puissiez
pas vous prononcer tout de suite sur ces chiffres. Mais je vous
demande de les prendre en considération, de les faire étudier
et de faire connaître votre opinion au Conseil d'une façon
précise, dans un délai raisonnable, en tout cas avant les
vacances d'été.
Je conçois en effet fort bien que vous nous demandiez
de ne pas insister pour que le Conseil vote sur ces amendements, mais vous comprendrez, à votre tour, que notre attitude lors du vote qui va intervenir sur votre rapport sera
différente, selon que vous acceptiez ou non de prendre en
considération notre amendement dont je vous fait parvenir
le texte immédiatement ; une telle prise en considération
comportant en quelque sorte l'engagement de votre part de
revenir devant le Conseil, avec l'avis du Collège au sujet de
la réduction proposée, lors d'une de nos toutes prochaines
séances.
M . l'Echevin Piron. Je reviendrai dans la deuxième quinzaine de juin certainement. Je reviendrai donc avec l'avis
du Collège.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 6.
H est procédé au vote par appel nominal sur le point 6.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;

(5

mei

— 954 —

1969)

30 leden antwoorden ja ;
30 membres répondent oui ;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg wordt de rekening aangenomen.
— En conséquence, le compte est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons, Mej. - M Van
den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M .
Piron, Van Halteren, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer,
Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.. Mme Avella, de heren - M M . Leblanc, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Pire, Snyers d'Attenhoven, Musin en - et
Cooremans.
m e

l l e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Dispy en - et Van Geyt.
*
**

— De heer Van Geyt dient volgend amendement in :
— M . Van Geyt dépose l'amendement suivant :
« Page 3 - point 1) - 5 ligne :
e

remplacer fr. 6,70 par fr. 6,03 (— 10 %) ;
point 2) - 5 ligne :
e

remplacer fr. 3,51 par fr. 3,16 (— 10 %).
Bruxelles, le 5 mai 1969.
(s.) Van Geyt ».
— Dit amendement wordt teruggestuurd naar het Collège.
— Cet amendement est renvoyé au Collège.
**

— 955 —

(5 mai 1969)

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7 en 8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 7 et 8.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).

9
Commission d'Assistance publique.
Avant-projet de construction
d'un établissement destiné à l'hébergement
des enfants de moins de trois ans.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa délibération en date
du 25 mars 1969 relative à l'avant-projet de la construction
d'un établissement destiné à l'hébergement des enfants de
moins de trois ans (pouponnière de la rue Médori).
L'Administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« V u sa délibération du 8 août 1967, sollicitant de l'Autorité compétente l'autorisation de construire, sur le terrain
(1) Zie blz. 892 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) voir p. 892 les noms des membres ayant pris part au vote.

(5 mei 1969)

— 956 —

de la rue Médori, un établissement destiné spécialement à
l'hébergement des enfants de moins de trois ans, recueillis
définitivement ou temporairement par l'Administration en
application des dispositions de la loi du 10 mars 1925, ladite
délibération avisée favorablement par le Conseil communal
en séance du 2 octobre 1967 ;
» V u la dépêche ministérielle du 7 février 1969, réf. Administration de l'Assistance — Direction de l'Assistance — Service d'Inspection — n° 06225, par laquelle M . le Ministre de
la Santé publique marque son accord pour la constitution,
par les architectes, du dossier avant-projet, pour autant qu'il
soit tenu compte des remarques et observations faites, lors
de l'examen de l'ébauche, par les services ministériels compétents ;
» Considérant que les architectes ont modifié les plans en
tenant compte des remarques émises par les services ministériels ;
» V u l'estimation de la dépense établie par les architectes
et s'élevant à :
1)

gros œuvre et parachèvement . . . fr.
taxe 7 % . . .
.

38.495.000
2.694.650
41.189.650

2)

équipement
. .
taxe 7 % . . .

.
.

8.000.000
560.000
8.560.000

Francs (taxe comprise) .

.

.

49.749.650. »

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M. le Bourgmestre. Je donne la parole à M . l'Echevin Van
Halteren pour la suite de l'ordre du jour.
M. l'Echevin Van Halteren. Le point est approuvé par la
section, Monsieur le Président, mais je crois important d'atti-

— 957 —

(5 mai 1969)

rer spécialement l'attention du Conseil communal sur l'intérêt
que présente cette proposition de la Commission d'Assistance publique.
Il s'agit, en réalité, de la première phase du déménagement du Home Juliette Herman qui, comme vous le savez,
doit quitter l'avenue de Cortenbergh. Il s'agit essentiellement
ici de la pouponnière, donc d'un nouvel établissement pour
enfants de moins de trois ans. Ce nouvel établissement permettra de loger 106 enfants, dont 20 enfants en quarantaine,
c'est-à-dire en battage momentané pour examiner leur état
de santé, 42 enfants à court terme et 44 enfants à long terme.
L'intérêt de cette nouvelle construction réside dans la
nouvelle conception d'un home pour enfants et je crois bien
qu'en vous lisant le préambule du rapport technique de la
Commission d'Assistance publique, où on a cherché jusque
dans le détail, à créer, à construire et à équiper un établissement qui permette, dans les meilleures conditions, de placer
les enfants dans une atmosphère qui compense la carence
familiale.
L'ensemble général aura un caractère familial. Les enfants
seront élevés et éduqués dans de petites unités de six, autour
d'une même personne et dans le même milieu. Ceci répond
au caractère prévu au programme détaillé de construction.
Le programme, dont j'ai le plan ici, prévoit effectivement
une série de pavillons dans cet emplacement qui comporte
exactement 46 ares. Il s'agit de pavillons destinés chacun à
douze enfants, divisés en deux unités de six enfants, ayant
en permanence le même personnel autour d'eux.
Tous les locaux ainsi que le mobilier à l'usage des enfants
sont étudiés, conçus à l'échelle de ceux-ci. Les coins dangereux sont évités, les clenches de portes seront à leur hauFeur et les sanitaires à bonne échelle.
Ensuite, on a prévu une participation de la nature à leur
vie, à leur éducation. Il y a, dans ce plan, énormément d'air
et de verdure, un jardin en contact avec leur chambre, leur
salle de séjour, création de nombreux jeux extérieurs, terrasse macadamisée, toboggans, petites échelles, cadres, etc.,

(5 mei 1969)

— 958 —

quelques pigeons, lapins, volières dans le jardin stimuleront
chez l'enfant le besoin de connaître et de s'intéresser à la
vie qui Tentoure.
Vous voyez donc que ces enfants qui sont déshérités par
le fait qu'ils sont arrivés dans cette pouponnière comme des
pupilles de l'Assistance publique, seront placés dans les meilleures conditions possibles pour qu'ils puissent évoluer de
façon aussi favorable qu'il se peut et retrouver ainsi dans
ces locaux spécialement aménagés le milieu familial qui leur
manquait.
M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc, vous avez la parole.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois qu'on doit se réjouir du projet dont vient de
nous parler M . l'Echevin de l'Assistance publique.
Trop souvent, pour les prises en charge des enfants déshérités — ou de personnes âgées déshéritées d'ailleurs — notre
équipement est dépassé par les découvertes des différentes
sciences humaines de ces derniers temps. Et je constate avec
plaisir qu'ici, dans le nouveau projet, on a visé à répondre le
mieux possible aux besoins éducatifs des enfants. Il est certain que la petite cellule familiale et le système pavillonaire
conviennent fort bien pour la prise en charge de ces enfants
défavorisés.
Je voudrais demander à M . l'Echevin de s'assurer que les
autorités de la Commission d'Assistance publique veilleront à
ce que les adaptations des mentalités et des façons de faire
du personnel enseignant et éducatif noient garanties au même
titre que la modification de l'habitat ou, si vous voulez, de
la structure extérieure.
C'est très important non seulement si on veut réellement
que ces enfants retrouvent le climat familial, mais aussi la
psychologie, les façons de faire et les réactions qu'il faudrait dans ces cas-là et qui ne sont pas celles des anciens
systèmes d'hébergement. Je ne doute pas que la Commission
d'Asdstance publique soit attentive à cela, mais il serait peutêtre bon de s'en assurer et de lui demander d'y veiller spécialement.

