— 972 —

COMI

N A T U R E DES DÉPENSES.

DE 19

CHAPITRE III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Délieit du compte de 1907 .
..
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre I
.
.
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.
er

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

»
»

»
»
»
»
>>
e
»
»
i

CHAPITRE I V .
RÉCAPITULATION.

Défenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de l Ordinaires .
l'évêque et de la députa- \
tion permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses.
_ .
\ Recettes
Balance, j
D

é

p

e

n

s

e

s

Excédent.

.

fr.

l,64
5,4*
r

l
7,07;

..

.

10,60(
7,07^

.

fr.

3,53'.

— 073 —
Ce compte, dressé conformément aux instructions contenues
dans les circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai
1885, donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Il y a, sur les prévisions budgétaires,augmentations
de 369 francs, pour les intérêts de fonds placés en rentes sur
l'Etat; de fr. 596-11, pour le produit des chaises, bancs et
tribunes ; de fr. 123-37, pour le produit des troncs, quêtes et
oblations et de fr. 950-80, pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
L'état produit à l'appui de l'art. 16 mentionne le droit fixe
revenant à la Fabrique dans les services funèbres, ainsi que les
sommes qui lui sont dues pour la décoration de l'église et pour
la cire. Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour la Fabrique
et de 40 p. c. pour le clergé.
Dépenses. Art. 3 a Cire, encens et chandelles ». Une facture de fr. 367-20, inscrite à cet article, concerne l'exercice
1909 et devrait donc être rejetée du compte actuel et reportée à
celui de 1909. Il en est de même d'une dépense de 134 francs, à
l'art. 50A. « Chauffage ».
Les crédits ci-après ont été dépassés sans autorisation préalable :
Pain d'autel
fr.
46 11
Vin
87 25
Huile pour la lampe ardente
4 20
Entretien des ornements et vases sacrés
11 65
Blanchissage et raccommodage du linge .
31 52
Nettoiement de l'église
4 25
Traitement des chantres . . . . . . .
10 i
Indemnité aux prêtres habitués . . . .
200 »
Honoraires des prédicateurs . . . - .
20 »
Le Conseil de fabrique devrait, avant de faire des dépenses
dépassant les limites des allocations budgétaires, solliciter des
crédits supplémentaires.

*
* *
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis.

—

975

—

ÉGLISE P R O T E S T A N T E L I B É R A L E . — B U D G E T P O U R 1 9 1 0 .
RAPPORT FAIT, AU NOM D U C O L L È G E , PAR M . A D O L P H E M A X ,
ECHEVIN DU CONTENTIEUX E T D E L A B I E N F A I S A N C E .

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget
pour 1910 de cette église.
Ce budget présente les chiffres ci-après :
CHAFITRE I . — Recettes ordinaires.
er

1. Souscriptions des membres de la communauté . fr.
2. Intérêts du dépôt à la Banque Nationale . . . .

2,910 »
610 »

Total des recettes ordinaires, fr.

3,520 »

CHAPITRE II. — Recettes extraordinaires.
3. Dons venant de l'étranger

900 »

Total des recettes extraordinaires, fr.

900 »

Total général des recettes, fr.

4,420 »

DÉPENSES .

1.
2.
3.
4.
5.

Loyer et étrennes du concierge
Frais de poste
Impressions
Supplément de traitement au pasteur
Indemnité de déplacement à des pasteurs étrangers.

1,020
20
30
3,300
50

Total des dépenses, fr.

4,420

BALANCE

Recettes .
Dépenses

.

.

. fr.

4,420 »
4,420 »
Egalité.

—

976

—

Ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 410 francs, pour les sous
des membres de la c o m m u n a u t é et de 10 francs,
intérêts du dépôt à la Banque Nationale.
Une somme de 300 francs, inscrite au budget de i{
la rubrique « Réalisation de titres appartenant au 1
réserve », n'est plus reproduite.
Dépenses.
Les prévisions de dépense sont les mê
celles du budget de 1909.
I l est prévu une dépense de 3,300 francs pour supplc
traitement au pasteur, supplément atteignant les trois q
total des dépenses du budget. Cette dépense ne peut êtr
que pour autant que les ressources propres de l'église pe:
d'y faire face.

Sous la réserve qui précède, le Collège a l'honneur
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'app
du budget qui vous est soumis.

—

COMMUNAUTÉ
RAPPORT
MAX,

977

ISRAÉLITE.

FAIT,

ÉCHEVIN

A U NOM D U

-

—

BUDGET
COLLÈGE,

DU CONTENTIEUX

POUR
PAR M .

1910.

-

ADOLPHE

ET D E L A B I E N F A I S A N C E .

Le Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é israélite soumet à l'approbation des Autorités c o m p é t e n t e s son budget pour
l'exercice 1910.
Ce budget mentionne les articles de recettes et de dépenses
ci-après :
RECETTES.
CHAPITRE

sàl'fi

I . — RECETTES
ER

ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons
.
.
.
.
2. Fermages de biens en argent .
3.
Id.
en nature, évaluation
gent .
. '
.
4. Rentes foncières, en argent
5. Rentes en nature, évaluation en argent
6. Revenus des fondations, rentes
7.
Id.
fermages
8. Intérêts de fonds placés sur hypothèque
9.
Id.
en rentes sur l'Etat
10.
Id.
à la Caisse d'épargne
H.
Id.
en autres valeurs.
12. Coupes de bois
.
.
.
.
.
13. Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
14.
Id.
de la location des places
15.
Id.
de troncs et quêtes
16. Droits de la synagogue dans les services funèbres
17. Contributions volontaires des israélites pour le
frais du culte
.
.
.
.
18. Offrandes
19. Droits de schechité.
20. Id. de mariages
.
.
.
.
21. Id. d'admission
.
.
.
.
22. Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte
23. Souscriptions pour les choristes
24. Supplément de la Commune pour les fiais ordi
naires du culte
.
.
.
.
.
25. Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscriptions
Total des recettes ordinaires.

fr

1,200
»

»
»

78
»
»

2,247
»
»
»

18,500 »
100 »
17,000
2,800
2,200
2,500
»
300
200

950

»

48,075

»

—
CHAPITRE

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

978

—

I I . — R E C E T T E S EXTRAORDINAIRES .

Reliquat du compte p r é c é d e n t .
Excédent p r é s u m é de l'exercice courant
Emprunts
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de l a Province
id.
de l'Etat
.
Id.
du Consistoire

fr

.4 50

Total des recettes extraordinaires.
DA^.^T

RÉCAPITULATION

7,154 50

i Recettes ordinaires
T.
,
.
.
| Recettes evtiaordinaires

48,075 »
7,154 50

T

Total g é n é r a l des recettes.

55,229 50

DEPENSES.
C H A P I T R E I . — D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N DU CULTE,
er

A R R Ê T É E S P A R L E CONSISTOIRE C E N T R A L .

Objets de
1.
2.
3.
4.
5.

consommation.

Cire et vin
.
.
.
.
Huile pour la lampe perpétuelle
Eclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
.
.
.
.
.
Autres : E a u de l a Ville .
Entretien du mobilier.

20
120
2,000
2,000
500

fr

50 »

6. Entretien des ornements et vases sacrés
7.
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
.
.
.
.
.
.
.
8. Blanchissage et raccommodage du linge .
9. Nettoiement de la synagogue
.
.
.
.
10. Autres : fleurs et tapis
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires

à la célébration

»
»
»
J
»

100
50
800
700

>
»
»
»

du culte

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19«

A c h a t d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés o r d i n a l e s .
Id. de linge
Id. de livres liturgiques
Oratoire
Schofar et Soucka .
Frais de circoncision
P a r t dans les droits de schechité au sacrificateur
Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des israélites indigents.
19^ Enseignement religieux
.
.
.
.
.

300
65
200
250
2,000

Dépenses a r r ê t é e s par le Consistoire central, total fr.

16,35o^

»
»

»
»
»
»
»

2,200 »
5,000 »

C H A P I T R E I I . — D É P E N S E S SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N
CONSISTOIRE C E N T R A L E T D E L A D E P U T A T I O N P E R M A N E N T E .
I.

—

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et

traitements.

.
fr.
20. Traitement de Taide-ministre officiant
du c o n c i e r g e . . . . .
Id.
21.
du directeur des c h œ u r s .
Id.
22.
de l'organiste
.
.
.
.
Id.
23.
du souffleur
.
.
.
.
.
Id
24.
des enfants de c h œ u r
Id.
25.
des surveillants
.
.
.
.
Id.
26.
de la surveillante du local de purifiId.
27.
cation
.
.
.
.
.
d'autres e m p l o y é s .
.
.
.
Id.
28.
du secrétaire.
.
.
.
.
Id.
29.
Autres .
. . . . . . .
Réparations

»

100

»

»

»

1,200
»

d'entretien.

30. Entretien et réparation du temple
.
.
.
31.
Id.
id.
du c i m e t i è r e .
.
.
32.
Id.
id.
d'autres propriétés b â t i e s
33.
Id.
• id.
de l'orgue .
.
.
34.
Id.
id.
de l'horloge .
.
.
35. Autres : Dépenses imprévues .
.
.
.
Dépenses

»
9Ü0
2,000
1,000
260
3,000
500

3,000
»
»
60
6
»

diverses.

36. Supplément de traitement au grand-rabbin
.
37. Supplément aux ministres officiants .
.
38. Indemnité de logement au premier ministre
officiant
.
.
.
.
.
.
.
39. Tournées pastorales
.
.
.
.
.
40. Intérêts de capitaux dus.
.
.
.
.
41. Impressions diverses et frais de bureau de la
synagogue .
.
.
.
.
.
.
42. Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
43. Contributions.
.
.
.
.
.
.
44. Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
45. Fonds de réserve .
.
.
.
.
.
46. Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications.
.
.
.
.
.
B. Minianistes
C. Police (fêtes)
D. Mariages
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr

4,208
4,960

»
»

»
»
13,590 50
700
150
»
340
500

»
»

100
850
50
1,400

»
»
»
»

»
»

38,874 50

—

980

—

II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

47. Déficit du compte précédent .
.
fr.
48.
Id. présumé de l'exercice courant
.
.
49. Placement de capitaux .
.
.
.
.
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I".
.
51. Décoration et embellissement de la synagogue .
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
53.
Id.
id.
du cimetière
.
54.
Id.
d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure.
.
.
.
.
.
56. Autres dépenses extraordinaires
.
.
.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.
I I I . — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire [ Ordinaires.
central etde la Deputation permanente. / Extraordin.

16,355 »
38,874 50
»

Total général des dépenses, fr.

55,229 50

BALANCE

(i

H
' "
Dépenses
6

6

6 5

.

.

. '

. '
fr

ï55,229
'ïï X
50

Egalité.
Comparé au budget de 1909, le présent budget donne lieu aux
observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 300 francs, pour les offrandes ;
de 50 francs, pour les droits de schechité; de 150 francs, pour
les dons offerts à l'occasion de certains actes du culte et de
75 francs, pour les souscriptions pour les choristes.
Diminutions de 500 francs, pour chacun des articles : « Produit
de la location des places » et « Contributions volontaires des
israélites pour les frais du culte •> et de 800 francs, pour les
droits de mariages.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 7,154-50,
subside extraordinaire du Consistoire.
Dépenses. Augmentations de 20 francs, pour l'huile pour la
lampe perpétuelle ; de 200 francs, pour chacun des articles
<c Eclairage » et « Chauffage » ; de 10 francs, pour le blanchissage et le raccommodage du linge ; de fr. 90-50, pour les
intérêts de capitaux dus et de 50 francs, pour frais de correspondance.

—

981

—

Diminutions de 300 francs, pour l'eau de la Ville ; de 100 francs,
pour les impressions diverses et frais de bureau de la synagogue
et de 400 francs, pour les dépenses de mariages.
Une somme de 500 francs est inscrite au fonds de réserve
pour être affectée à l'amortissement de l'emprunt contracté pour
couvrir les frais de réparation et d'entretien du temple.
Aux art. 36 et 37 sont prévues les sommes de 4 , 2 0 8 francs
pour supplément de traitement au grand-rabbin et de 4 , 9 6 0 francs
pour supplément de traitement aux ministres officiants. Ces
crédits ne peuvent être maintenus que pour autant que les
ressources propres de la c o m m u n a u t é permettent de les
liquider, et la Ville doit décliner toute intervention pécuniaire
dans le déficit qui pourrait en résulter.

*
* *
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e ,
sous la réserve formelle exprimée ci-dessus, un avis favorable à
l'approbation du budget qui vous est soumis.

— 586

IIISjj

ÏSXOD

—

N° 4.

983 —

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 1 4 OCTOBRE 1 9 0 9 .

VILLE

D E

BULLETIN

COMMUNAL

Année

CONSEIL
Séance

BRUXELLES

1909

COMMUNAL.

du 1 1 Octobre 1 9 0 9 .

Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Notification du décès de M. le premier Echevin Lepage. 084
2 Propositions du Collège
984

Lu séance est ouverte à trois heures quinze minutes.

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre;
Grimard, Steens,
Max, Èchevins; Vandendorpe, Furnemont, Crick, Brabandt,
Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Hubert,
Solau, Conrardy, Burthoul, Hanssens, Bauwens, Vanneck,
Dassonville,Huisman-Van den Nest, Depage, Jacqmaiu, Camille
Huysmans, Moons, Smets, Boon, Maes, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

( 1 1 Octobre 1 9 0 9 )

— 984 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Notification

du décès de M. le premier

Propositions

du

Echevin

Lepagt

Collège.

M . l e B o u r g m e s t r e se lève et prononce les paroles suivantes que le Conseil écoute debout :
Messieurs, j ' a i la douleur de faire part au Conseil communal
du décès du premier Echevin Léon Lepage.
J'aurai l'occasion, lors des funérailles, de rendre à notre
r e g r e t t é collègue l'hommage qu'il mérite à tant de titres.
Le Collège a l'honneur de vous faire trois propositions :
L a première, c'est de décider que les funérailles de Léon
Lepage seront faites par la V i l l e . (Très bien !)
L a seconde, c'est que le Collège donnera à une rue à créer le
nom de notre collègue défunt. (Marques
d'approbation.)
E t enfin, Messieurs, nous vous proposons de décider que le
buste de Léon Lepage sera placé dans une des écoles élevées
sous son échevinat. (Nouvelles marques
d'approbation.)
Telles sont, Messieurs, les propositions que le Collège a l'honneur de vous faire et je crois que je puis interpréter l'attitude
du Conseil comme une complète adhésion. (Très bien ! Tra
bien !)
M . F u r n e m o n t . C'est à mon honorable ami et collègue
M . Vandendorpe que revenait l'honneur de prendre la parole
aujourd'hui dans cette pénible circonstance, au nom du groupe
socialiste. J'ai d e m a n d é à mon ami, qui a bien voulu y consentir,
— et je désire l'en remercier publiquement — de me céder son
tour de parole.
L'émotion profonde qui m'étreint en ce moment ne me permet
pas de donner à mon discours la forme académique quil
conviendrait, car c'est avec une réelle douleur et un sentiment
indicible que j'exprime au nom de mes amis socialistes et au
mien les regrets immenses et profonds que nous cause la mort
de Léon Lepage.
Nous l'avons souvent rencontré en travers de nos idées et de

—

985

-

(11 Octobre 1 9 0 9 )

nos propositions et tout le monde se souvient de l'ardeur j u v é nile de la fougue qu'il apportait dans l a défense de ses convictions même quand ses coups é t a i e n t dirigés contre nous.
Nous avons d'autant moins à le l u i reprocher, que nous étions
des adversaires d'égale taille et q u ' à ses coups nous r é p o n d i o n s
par des coups. Mais i l arrive une heure, dans le destin commun
qui nous entraine tous, où tout cela doit s'oublier, où l'homme
sincère, le caractère loyal ne se souvient que des q u a l i t é s qui
animaient celui qu'il combattait et qui l u i rendait coups pour
coups.
C'est un bon citoyen, un grand citoyen, un h o n n ê t e citoyen
qui disparait et quels que puissent ê t r e les griefs que l a d é m o cratie socialiste ait pu accumuler contre l u i , c'est avec respect
que le drapeau rouge s'incline sur sa tombe. (Très bien !)
M . Crick. Messieurs, en m a qualité de doyen d ' â g e , car je
crois être l'ainé de vous tous, j ' a i à prendre la parole. Comme
mon émotion est grande et que je craignais de le faire d'une
façon incomplète et défectueuse, j ' a i cru préférable de consigner
mes impressions sur le papier. Mais je constate que, comme
vous avez déjà dû vous en apercevoir, ma vue me fait défaut et
je ne sais pas m ê m e lire mon é c r i t u r e . Je vous prie donc de
m'autoriser à demander à un de mes honorables collègues, à .
mon ami M . Jacqmain, de vouloir bien se faire mon interprète,
et de vous lire les quelques paroles que j'avais p r é p a r é e s .
M . Jacqmain,
discours suivant :

au nom

M E S CHERS

de M . C r i c k , donne

lecture

du

COLLÈGUES,

En ma qualité de doyen d'âge du groupe libéral, je m'associe
entièrement au juste hommage qui vient d'être rendu à la
mémoire du collègue que nous pleurons.
Si la disparition de M . Léon Lepage inspire de sincères
regrets à tous ceux qui ont pu apprécier son d é v o u e m e n t à la
chose publique et qui ont pu admirer la noblesse de son caractère, on comprendra que ces regrets soient plus vivement
ressentis par ses amis politiques et ses compagnons d'armes.
La solidarité spéciale qui unit les hommes a t t a c h é s aux m ê m e s
idées et qui sont imbus des m ê m e s principes, avait créé entre
Léon Lepage et nous des liens que la mort ne peut briser.
La sympathie que nous inspiraient la droiture de son c œ u r et
la dignité de sa vie fortifiait encore ces liens et leur donnait un
caractère d'affectueuse et confiante sincérité.
S i l est vrai que Léon Lepage a bien m é r i t é de son pays et de
sa ville natale, on me permettra de dire, en ce jour de deuil,

(11

Octobre 1009)

—

986 —

qu'il a également bien servi le parti qui avait l'honneur de le
compter dans ses rangs.
11 l'a servi, j'ose l'affirmer, sans sectarisme, mais avec une
conscience et un esprit de tolérance, qui lui ont valu le respect
de ses adversaires.
La cause de l'enseignement public, qui nous est si chère,
trouva en lui le défenseur le plus vaillant et le plus ferme.
L'œuvre qu'il a réalisée ou développée dans le domaine de
l'instruction populaire, fait honneur à la Capitale et constitue
le plus beau titre qu'un mandataire public puisse s'être créé à
la gratitude de ses concitoyens.
Cette œuvre subsistera comme un témoignage de ce que
peuvent une noble intelligence et un grand cœur mis au service
du bien public. (Très bien! Très bien !)
M . B a u w e n s . Messieurs, au nom de mes collègues progressistes, je m'associe aux hommages émus et mérités qui ont été
rendus à la mémoire du regretté Echevin. Il occupait au Collègjj
ce que nous considérons, nous libéraux, comme le poste d'honneur, l'échevinat de l'instruction publique. Il y justifia pleinement la confiance du parti libéral qui l'y avait appelé. Il avait de
sa mission une conception haute; il sut défendre vaillamment
contre les entreprises hostiles le noble patrimoine dont il avait la
garde, et il le faisait avec un tact et une modération d'allures
qui lui conservèrent l'estime et toute la sympathie de ses adversaires m ê m e s .
Ce qu'il faut louer encore en lui en ce temps de scepticisme et
d'indifférence, c'est son amour de la politique. Il la vivait véritablement, il était l'âme des groupements auxquels il appartenait ;
c'était un sincère et un convaincu, on l'aimait parce qu'il était
sans morgue. Heureux les partis qui possèdent de tels hommes !
Sur plus d'un point nous étions, nous progressistes, en divergence d'idées avec lui et, personnellement, il m'arriva souvent
d'avoir à combattre ses vues, mais de ces luttes avec lui on ne
conservait point d'animosité, car il était foncièrement bon!
J'ai dit. (Très bien ! Très bien !)
M . Theodor. Messieurs, au nom de mes amis, je m'associe
aux regrets qui viennent d'être exprimés. Il appartient à un
adversaire politique de M . Lepage de rendre hommage à sa
mémoire.
M . Lepage était un adversaire loyal et courtois.
Depuis douze ans que nous sommes associés à l'Administration de la commune, nous avons pu apprécier tout ce qu'il y avait
de bon et de i>énéreux dans son caractère.
M . Lepage était un administrateur modèle ; il avait une liante

— 987 —

( 1 1 Octobre 1 9 0 9 )

conscience de ses devoirs. I l était d'une compétence rare dans
les questions dont l'étude l u i était spécialement dévolue, notamment en matière d'enseignement et d'installations maritimes.
Il était attaché corps et â m e aux i n t é r ê t s de la V i l l e ; i l savait
les défendre avec une âpre énergie, ici et dans d'autres enceintes.
Sa mémoire restera vivante parmi nous. Nous conserverons de
cet excellent collègue, un souvenir affectueux et é m u . {Marques
unanimes
d'assentiment).

La séance publique est levée à trois heures et demie

— 886 —

Funérailles de M. Léon L E P A G E
ECHEVIN DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES BEAUX-ARTS

D I S C O U R S
prononcé à la mortuaire par M . Emile DE MOT, Bourgmestre.
Messieurs,
Je viens au nom du Conseil communal, rendre hommage à
l'Administrateur d'élite, que la Capitale vient de perdre. Je pourrais ajouter à l'ami, aux côtés duquel j ' a i travaillé pendant vingtcinq ans. Car Léon Lepage entra au Conseil en 1884 ; déjà alors
il se signalait par l'étendue de ses connaissances et son activité.
Dès 1882, à peine âgé de 26 ans, i l avait été envoyé au Conseil
provincial, et i l ne tarda pas à s'y faire une situation r e m a r q u é e .
Il en fut de même au Parlement, où i l siégea de 1892 à 1894 et de
1900 à ce jour.
Mais, Messieurs, l'Administration de Bruxelles fut la préoccupation maîtresse de notre à jamais r e g r e t t é collègue.
Echevin de l'instruction publique, depuis 1896, i l se voua tout
entier à ce qu'il considérait comme un apostolat; digne continuateur d'Ernest Allard, de Buis et d ' A n d r é , i l fut, comme eux, le
créateur et le défenseur de l'enseignement public. E t i l n'en
envisageait pas seulement le côté pédagogique ; sous son intelligente impulsion, l'hygiène scolaire prit une importance majeure,
et des installations modernes r e m p l a c è r e n t les vieux locaux
d'autrefois.
("est ainsi que depuis 1896, douze écoles ont été créées ou
rebâties; actuellement sept é t a b l i s s e m e n t s sont en voie de
reconstruction et cinq projets sont à l ' é t u d e .
Mais, Messieurs, Léon Lepage envisageait l'enseignement
populaire à un point de vue plus élevé encore. I l considérait que,
dans un pays de liberté, — alors que d'après nous, l'école doit être
neutre, c'est-à-dire en dehors des fois philosophiques ou religieuses,— il pensait qu'il fallait donner à nos enfants une éducation véritablement civique, et que nous avions pour mission, non
de créer des croyants ou des libres-penseurs, mais de lancer, dans
la vie, des citoyens animés de la p r e m i è r e des vertus, l'amour
de la Patrie.

— 990 —

E t c'est dans cette p e n s é e q u ' i l proposa de rétablir la cérémonie annuelle de la place des Martyrs, que le Gouvernement
avait a b a n d o n n é e depuis 1880.
L e 23 septembre 1896, les survivants des combats de 1830,1e
Conseil c o m m u n a l , les officiers de l a garde civique et de l'armée
les sociétés des anciens militaires et des délégations scolaires y
a s s i s t è r e n t , et Lepage, dans un remarquable discours, précisa la
p o r t é e de cette manifestation, qui, depuis, s'est renouvelée
chaque a n n é e .
»
»
»
»
»

« Dans nos écoles, » disait-il, « nous expliquons à nos enfants
les é v é n e m e n t s de septembre, nous leur apprenons à vénérer
les braves, morts pour l a l i b e r t é , nous leur enseignons le chant
patriotique q u i é l e c t r i s a i t nos p è r e s , nous leur inculquons le
culte du Drapeau tricolore, sous les plis duquel ils surent,
vaincre et m o u r i r . »

11 disait encore : c«. S ' i l est vrai que l a Patrie est une personne
morale, c o m p o s é e non seulement des ê t r e s vivants, mais encore
des g é n é r a t i o n s q u i ont vécu et qui vivront sur notre sol, —
s'il est vrai que chaque g é n é r a t i o n reçoit du passe un dépôt
dont elle doit compte à l'avenir, — si l'on a pu dire que les
» g é n é r a t i o n s passent et que la Patrie reste, ou plutôt que c'est
>> a elle qu'appartient l a r é a l i t é de l'existence, et que nous ne
» vivons à vrai dire que pour en assurer l a continuité, — quel
» plus magnifique t é m o i g n a g e de la c o n t i n u i t é de la Patrie que
» la c é r é m o n i e q u i nous rassemble en ce moment ! >
Noble langage, Messieurs, digne d'un noble c œ u r .
Lepage eut cette rare fortune que, m a l g r é l'àpreté inévitable
de certaines luttes, i l é t a i t apprécié et e s t i m é dans tous les
camps, dans tous les m i l i e u x . S ' i l fut souvent un rude adversaire,
i l ne connut jamais d'ennemis, et sa juste popularité s'étendait
sans cesse.
On a dit n a g u è r e de cet ardent patriote, si attaché à sa ville
natale et à son pays, q u ' i l é t a i t à l a fois le plus Bruxellois des
Belges et leplus Belge des Bruxellois. O n dira dans l'avenir que
sa c a r r i è r e fut grande et utile, et q u ' i l a bien mérité delà
Capitale.

— 091 —
\o 5

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 30 OCTOBRE 1909.

• que le Gw
VILLE

D E

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année

CONSEIU
Séance

B R U X E L L E S

1909

COMMUNAL.

du 30 Octobre 1909.

Présidence de M . E M I L E D E MOT,

Bourgmestre.

sur notai
SOMMAIRE :
1.

2.
3
4.
5
6.
7.
8.
9
10
11
12.
13

PAGES.

Prestation de serment et installation de M . De Becker,
Jules-îvîarie, conseiller suppléant, en qualité de conseiller effectif
Nomination d'un échevin
Communications
Minimum de salaire. — Adoption
Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification de rues. — Id
Agrandissement de 1 école primaire n° 3. — Id. . . .
Reconstruction des cours d'éducation A . — Id. . . .
Ecole professionnelle de filles rue du Poinçon. — Budget
pour 1910. — Approbation
• . .
Crédit supplém entaire — Exercice 1909.
Frais de publicité à l'étranger. — Adoption . . . .
Cession degré à gré de la maison, rue du Marquis, 12
et H . — Id
Hospices — Actes divers d'administration. — Approbation
Hospices. — Acceptation de legs — Id
Eglise anglicane de la Eésnrrection, à Ixelles — Compte
de 1907. - Avis défavorable
II. - 05.

993
993
1000
1002
1008
1009
1010
1011
1011
1011
1012
1015
1016

(30 Octobre 1909)

—

PACES,

14.

Eglise Saint-Kemi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1908. — Avis favorable
ftjfî
15. Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe-deNéri, à l x e l l e s . — Compte de 1908. — Id
ion
16. Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1908. — Id. lun
17. Communauté protestante. — Budgets pour 1910. — Id. loi7
18
Eglise de Finistère — Location. — Id
1018
19. Eglise Sainte-Gertrude. — Compte de 1908. — Id. . . 1018
19A. Mont-de-Piété — Budget pour 1910. — Approbation .
luis
20.

Cimetière. —
accordées

Concessions de terrain

pour

sépultures
1019

20A. Eglise protestante néerlandaise. — Acquisition d'immeubles et emprunt. — Avis favorable
1020
21
Développement d'nne proposition de M. Banwens, relative à un monument à élever à la mémoire de Ferrer
(de Barcelone).— Adoption d'un ordre du jour proposé par
M . Depage
1021

22.

Développement d'une proposition de H . Conrardy ainsi
conçue : Application du cahier des charges au Théâtre
de la Monnaie
1046

La séance est ouverte à deux heures et quarante-cinq minutes.

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre ; Lemonnier, Grimard,
Steens, Max, Jacqmain, Echecins; Vandendorpe, Furnemont,
Crick, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwernmns, Pàttou,
Delbastée, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solan, YaudeuImsch, Conrardy, Burthoul, Hanssens, Bauwens, Desniet, Vafineck, Dassonville, Claes, Huisman-Yan den Nest, AnspacliPuissant, Depage. Camille Huysmans, Moons, Levèque, Siuets,
Boon, Maes, De Becker, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
Les procès-verbaux des séances des 4 et 11 octobre 1909
sont déposés sur le bureau à une heure et demie, à la
disposition de M M . les Conseillers.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans lesdites séances.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 993 —

(30 Octobre 1909)

1
Prestation de serment et installation de M. De Becker,
Jules-Marie, Conseiller suppléant, en qualité de Conseiller effectif.
M. le Bourgmestre. M . De Becker, Jules-Marie-HubertThéophile, Conseiller suppléant, continuant à remplir les
conditions d'éligibilité, est appelé à remplacer feu M . Léon
Lepage, dont il achèvera le mandat de Conseiller.
J'invite M. De Becker à prêter le serment dont la teneur
suit : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du Peuple belge ».
M. De Becker prête serment.
M. le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre prestation de serment et je vous déclare installé dans vos fonctions de Conseiller communal.

2
Nomination d'un

Echevin.

M. le Bourgmestre. Nous avons à procéder par scrutin secret à la nomination d'un Echevin. Si cette formalité
doit être précédée d'une discussion, aux termes de la loi,
je devrais prononcer le huis-clos.
M. Camille Huysmans. Je demande la parole pour faire
une déclaration.
M. De Locht. Moi également.
M. le Bourgmestre. Je puis vous donner la parole, mais
a condition que vous ne souleviez pas de question de per-

tH

srmtin
sonne.

M. Camille Huysmans. Le groupe socialiste a l'honneur
de vous présenter comme candidat, notre collègue Léon
Furnemont. J'étais chargé de dire deux mots pour justifier
cette présentation...
M. le Bourgmestre. Cela devrait être fait en comité
secret.
M. Camille Huysmans. Je veux tout simplement exposer une question de programme.

(30 Octobre 1909)

— 994 —

M . le Bourgmestre. Il me paraît difficile de discuter une
candidature sans soulever de question de personne.
M . Vandendorpe. Rien n'empêche notre collègue défaire
une déclaration.
M . Wauwermaus. C'est évident. Je suppose que le but
de M . Camille Huysmans n'est pas de présenter un membre
déterminé, mais simplement un candidat de son groupe.
M . Camille Huysmans. Nous présentons un candidat à
une fonction déterminée.
Comme d'autre part, nous avons appris qu'il y avait une
nouvelle répartition des attributions des membres du Collège,
nous désirons pouvoir donner notre avis au sujet de cette
importante question.
M . le Bourgmestre.
à cet égard.

Le Collège n'a pas encore statué

:3 le

M . Camille Huysmans. Néanmoins, je sais de bonne
source qu'en réalité cette modification aux attributions du
Collège va se faire.
Je voudrais m'expliquer tout d'abord sur la composition
du Collège.
M . l'Echevin M a x . C'est une interpellation alors.
M . Camille Huysmans. Je demande que la séance soit
publique.

%'

M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas de compte à
rendre relativement à la manière dont il répartit ses attributions entre ses membres. Le Conseil communal nomme un
Echevin, sans portefeuille déterminé. Le Collège statue à cet
égard et il lui appartient toujours de modifier les attributions.
Le Conseil n'a rien à y voir.
Maintenant si mon honorable collègue veut, sans citer les
noms de personnes, soutenir cette thèse, qu'il est désirable
dans l'intérêt de l'Administration que son opinion soit
représentée, qu'il y ait un Collège tripartite, il est libre de le
faire.
Vous avez la parole.
M . Camille Huysmans. Le Collège se composait hier de
cinq libéraux et d'un socialiste. Or, les libéraux sont dix-neuf
et les socialistes douze. Les libéraux ont un Echevin sur quatre
Conseillers, les socialistes n'en ont qu'un sur douze.
M . Wauwermans.

Et nous rien.

il*

_

995 —

(30 Octobre 1909)

M. Camille Huysmans. Mais comme la politique de la
droite a toujours été de composer les Collèges d'une seule
fraction, comme, d'autre part, i l lui suffirait de modifier la loi
communale pour introduire la R. P. dans la représentation
au Collège, il ne me paraît pas équitable non plus de lui octroyer dans les grandes villes ce qu'elle nous refuse dans les
centres ruraux où elle détient le pouvoir. Nous serions dupes
si nous lui donnions ce qu'elle nous refuse.
A cet égard, la droite n'a jamais eu la moindre condescen*
dance.
Je me borne à constater aujourd'hui que nous n'avons pas
la représentation à laquelle nous avons droit, et si nous présentons comme candidat Léon Furnemont, c'est que ce
candidat est de taille à assumer complètement les fonctions
qui lui seraient dévolues.
Je n'ai pas à entrer ici dans les questions de personnalité.
Mais, si l'on nous avait annoncé que l'on avait l'intention
de diviser le contentieux et réserver au nouvel Echevin la
seule assistance publique, peut-être aurions-nous proposé
au Conseil un candidat ayant vécu de la vie des nécessiteux
et des travailleurs. Mais pourquoi le Collège entend-il modifier la compétence du nouvel Echevin? Veut-on épargner
éventuellement au candidat libéral l'étude de questions
auxquelles ses nombreuses occupations l'empêcheraient de
se livrer ? Est-il exact que le Bourgmestre voudrait s'adjoindre le contentieux ?
Ce serait là, Messieurs, une diminutio capitis à laquelle le
nouvel Echevin aurait tort de consentir sans protestation,
car on l'interprétera tout simplement comme un acte de
méfiance. En effet, dès son entrée en fonctions, on semble
lui décerner un brevet qu'il n'a pas mérité. Or, le candidat
que l'on vise a rendu au Collège des services inappréciables
en introduisant des interpellations, exactement au moment
où le Collège désirait justifier sa gestion. Et, dans l'hypothèse
où il serait nommé, le Collège devra chercher un autre ami
politique complaisant, auquel je souhaite d'ailleurs par
avance tout le succès de son prédécesseur.
Nous nous permettons, également, de formuler quelques
idées au sujet des attributions échevinales elles-mêmes,
abstraction faite des personnes. Une fois entré dans l'engrenage des modifications, i l aurait été peut-être plus prudent
de liquider une bonne fois tout un ensemble de situations et,
dans cet ordre d'idées, on aurait beaucoup mieux fait de
rattacher l'assistance à l'état civil et de créer un échevinat,
dont le besoin se fait sentir depuis plusieurs années : l'échevinat des régies. Voyez ce qui existe déjà à Gand et dans
d autres cités. Bruxelles est une grande ville, qui se déve-

(30 Octobre 1 9 0 9 )

— 996 —

loppe tous les jours et j'entrevois, notamment, au quartier
maritime, une perspective d'extension formidable. Tout le
monde sait que l'échevinat des travaux publics est déjà très
surcharge, et i l le sera encore davantage lorsque les tramways seront exploités par la Ville. Les régies de l'eau, du gaz,
de l'électricité, des marchés suffisent déjà à son activité.
M . l'Echevin M a x . Le nouvel échevinat que vous proposez, serait l'échevinat ad futurum. (Rires.)
M . Camille H u y s m a n s . Mais, mon cher ex-Eehevin du
contentieux, la besogne est déjà considérable aujourd'hui.
Je comprends que les membres du groupe libéral modéré
n'aiment pas à entrer dans cette voie : Ils sont onze au Conseil
communal et ils espèrent bien détenir quatre portefeuilles
sur six. C'est beaucoup, et l'on peut affirmer, sans crainte
d'être démenti sous ce rapport, qu'il n'est pas toujours facile
pas plus chez nous que chez vous, de trouver dans un seul
groupe quatre ou cinq hommes qui soient en état d'occuper
brillamment les fonctions importantes d'Echevin d'une
grande ville. Le loup libéral a été trop glouton et i l ne sait
pas avaler le morceau. On a sacrifié l'intérêt public à l'intérêt
du parti, et au lieu de choisir le meilleur candidat, on préfère
l'homme de parti. Je reconnais volontiers que c'est là le jeu
de la politique. Je ne m'en plains pas; je me contente de
signaler un cas typique. J'ajoute qu'il est quelquefois cruel
de surcharger, comme on veut le faire, notre honorable
Bourgmestre, qui, dit-ofpva prendre le Contentieux.
Tous ici, nous admirons sa verdeur et son étonnante activité.
Il va donc sacrifier ses convenances personnelles, et son parti
lui sera certes reconnaissant de son abnégation. Mais, très respectueusement, nous nous permettons de lui crier : casse-cou !
Et, s'il est d'avis qu'il n'a que faire de notre parti indiscret,
nous nous permettons de lui répondre que notre sollicitude
est complètement désintéressée. (Exclamations à gauche.)
Toutes ces difficultés ne se seraient pas présentées si le groupe
libéral ne voulait pas profiter d'une injustice flagrante, dont le
caractère apparaîtra d'autant plus clairement que déjà les
ouvriers sont écrasés par le triple et le quadruple suffrage.
Le groupe radical va aider à consommer cette iniquité de
représentation puisqu'il a été assez imprudent de lier son sort
à la conservation de certains mandats. Il a travaillé pendant
de nombreuses années pour modifier l'état d'esprit qui
régnait à l'Administration des hospices et aujourd'hui, il va
placer à la tête de ce même département un homme qui
incarne des idées opposées à celles que les progressistes ont
toujours défendues avec une véritable âpreté. Nous n'avons
pas de conseils à donner à nos collègues, mais l'histoire de

— 997

—

(30 Octobre 1909)

oSlîf
ce jour démontre combien la politique du fil à la patte peut
i p l j n u i r e à l'influence des idées démocratiques.
M. Bauwens. Je demande la parole.
M. Camille Huysmans. Pour toutes ces raisons, nous
présentons notre ami, le citoyen Furnemont. Nous croyons
avoir droit à une double représentation au sein du Collège.
Nous le réclamons. Nous présentons Furnemont parce que
personne ne songera à morceler le département dont i l assuniera la gestion. Il a les connaissances requises. Il possède
la prudence nécessaire. En votant pour lui, vous défendrez
les intérêts de la Ville. Nous le recommandons donc aux suffrages de nos collègues du Conseil.

evinat^r
k.) '
jtotftti

M. De Locht. Afin d'éviter l'écueil des questions de peripastouw
sonne pouvant amener le huis-clos, j'ai rédigé par écrit la
trouverki
déclaration dont je suis chargé par mes amis de donner
nt en état T
lecture au Conseil. '
y ¿'{¡¿1
En voici les termes :
glouton et fli En ce qui nous concerne, Messieurs, nous ne présentons pas
rétpiicàfri
de candidat, mais nous voterons par bulletins blancs.
^
I l n'y a dans ce vote aucune question de personne. Il a pour
s que ce'st 1^
motif la façon dont le Collège est composé.
On y applique la représentation proportionnelle au profit
de tous les groupes du Conseil, sauf le nôtre. Cette exclusion,
?, notre ife
pensons-nous, est injustifiée. Depuis que nous sommes entrés
ijiitt'Dti*
Conseil (il y aura bientôt quatorze ans), nous avons rempli
étonnante*
notre tâche en nous inspirant toujours des intérêts d'une
mêles,
bonne administration. C'est un hommage que nos adversaires
tionJaiite
nous ont rendu plus d'une fois. C'est pourquoi nous nous
licriei \m
abstiendrons, tout au moins au premier tour. Si le résultat
i parti il
de celui-ci amenait un ballottage, chacun de nous reprendrait
e notre s*
sa liberté.
;

m

i

[

a u

M. l'Echevin Max. J'ai deux observations à présenter en
réponse à ce que vient de dire l'honorable M . Camille Huysmans.
, I,
j > ^ ^ ^'abord, je suis en désaccord avec lui sur un point
d arithmétique. M. Huysmans trouve exagéré que le groupe
d e s élus de la Ligue libérale ait la prétention de posséder
quatre mandats sur six dans le Collège, alors qu'il ne compte
que onze membres sur trente-neuf dans le Conseil communal.
îjoufdîi
. Cette façon de calculer pèche par la base. En effet, les élus
de la Ligue libérale ne forment pas ici un groupe distinct; ils
sont confondus dans le groupe des libéraux unis.
u

1

1

M. Maes. C'est ce que M. Huysmans a dit.

(30 Octobre 1909)

—

99,x —

M . l'Echevin M a x . C'est ce qu'il a dit, en effet, au début
de son discours. Mais, dans la suite de ce même discours il
a parlé d'un prétendu groupe libéral ne comptant que onze
membres.
M . Maes. Dix-neuf.
M . l'Echevin M a x . Il a dit onze. Je réponds à M. Camille
Huysmans que je ne connais ici d'autre « groupe libéral » que
celui des libéraux unis. Ceux qui le composent ont été élus
sur une même liste, ils ont les mêmes aspirations et le même
idéal, et sont résolus à marcher la main dans la main dans une
pensée de concorde amicale. Ma première réponse à M. Camille Huysmans est donc celle-ci : Le candidat qui sera proposé tout à l'heure en notre nom ne sera pas le candidat des
onze libéraux de la Ligue libérale, mais bien le candidat des
dix-neuf libéraux unis.
M . M a e s . C'est d'autant plus injuste.
M . l'Echevin M a x . Les libéraux unis disposent dans le
Conseil communal de la majorité relative. Il ne leur manque
qu'une voix pour posséder la majorité absolue. C'est donc à
juste titre qu'ils revendiquent la direction des affaires communales.
J'aborde maintenant un second point. M . Huysmans s'est
plaint de ce que les minorités (ou tout au moins l'une d'elles)
n'eussent pas au Collège une représentation adéquate au
nombre de leurs mandataires dans le Conseil. J'estime,
quant à moi, qu'il n'y a pas lieu d'appliquer la représentation
proportionnelle dans la formation du Collège. L'opinion que
j'exprime en ce moment m'est personnelle, mais je crois
pouvoir le dire, elle est partagée par la majorité d'entre nous.
M . W a u w e r m a n s . Retenez cela, libéraux. (Interruption.) Parlez-en de l'union libérale !
M . le Bourgmestre. Nous savons que l'union de la droite
est indéfectible ici comme ailleurs.
M . l'Echevin M a x . Il peut y avoir parmi nous des divergences de vues sur certaines questions, mais notre accord
est complet sur les principes essentiels.
Je disais donc, Messieurs, que la majorité d'entre nous
repousse la notion d'un Collège échevinal proportionnel.
Dans l'exercice de l'autorité publique, il y a lieu de distinguer entrera délibération et l'exécution. On peut considérer
comme très utile que toutes les opinions puissent se faire
entendre dans la délibération. Dans l'exécutif, au contraire,

— 99!) —

(30 Octobre 1909)

le conflit des idées ne peut être que nuisible. L'exécutif exige
la promptitude d'action et l'unité de vues.
Et si l'on m'objecte qu'il y a présentement dans le Collège
un membre appartenant à l'une des minorités du Conseil, je
répondrai que cette exception ne fait que confirmer la règle!
(Hilarité.)
Sous le bénéfice de ces observations, j ' é m e t s l'espoir que
le candidat libéral qui vous sera proposé réunira la majorité
des suffrages et que vous l'enverrez siéger à nos côtés pour
travailler avec nous à la bonne gestion des intérêts de la
Ville.
M. Bauwens. Je tiens à dire à notre collègue, M . Camille
Huysmans, que le fil qu'il croit découvrir à la patte des progressistes est le lien qui ressert plus étroitement chaque jour
l'union du parti libéral. C'est grâce à ce lien, c'est grâce au
concours de tous les anticléricaux, y compris M . Camille
Huysmans et ses amis, que nous espérons bien, aux élections
prochaines, débarrasser le pays de la domination cléricale.
(Rires sur les bancs des catholiques.)
M. Brabandt. Klappen zijn geen oorden!

1 û'-ï

M . Bauwens. Cette espérance vaut bien le sacrifice d'une
écharpe échevinale.
Ce n'est pas M . Camille Huysmans qui me contredira, à
l'heure où, faisant un rapprochement qui s'impose entre ce
qui se passe en Espagne et ce qui se passe en Belgique, nous
constatons que nous avons, nous aussi, nos Maura et nos
La Cierva, et que si leurs procédés ne sont pas aussi barbares,
aussi violents, le but qu'ils poursuivent est le même.
M. Camille Huysmans me paraît se faire de notre dignité
et de notre indépendance une idée médiocre, et j'aurais cru
pouvoir compter sur plus d'impartialité de sa part après les
luttes que nous avons soutenues ensemble dans cette assemblée pour la défense de la politique démocratique, qui est la
nôtre comme elle est la sienne, et pour laquelle i l arrivera
encore que nous nous rencontrerons.
M. Camille Huysmans paraît croire que le sacrifice que nous
avons fait, nous progressistes, en ce qui concerne notre représentation au Collège, a été dicté par la préoccupation de sauver nos candidatures aux élections dernières...
M . Camille H u y s m a n s . Pas du tout.

M . Bauwens. Je suis heureux de vous entendre protester,
et je puis dire que nous comptons, pour assurer la représentation de l'élément progressiste dans ce Conseil, sur la popu-

(30 Octobre 1909)

— 1000 —

larité dont jouit la politique démocratique auprès du corps
électoral.
Quant à la représentation des divers éléments anticléricaux
au Collège, nous sommes d'accord; nous pensons qu'ils doivent être tous équitablement représentés. Nous l'avons
prouvé en faisant entrer au Collège un Echevin socialiste en
même temps qu'un progressiste et au lieu d'un second progressiste.
M . le Bourgmestre. Messieurs, aux termes de l'article 30
du règlement d'ordre intérieur du Conseil, je prie les plus
jeunes Conseillers, M M . Smets et Camille Huysmans, de
prendre place au bureau pour remplir les fonctions de scrutateurs. Je propose la candidature de M. le Conseiller Jacqmain.
Scrutin pour la nomination d'un Echevin.
— Il est procédé au vote par scrutin secret. Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 39,
Bulletins blancs : 8.
Votes valables : 31.
Majorité absolue : 16.
M. Jacqmain obtient 17 voix.
M. Furnemont, 13 voix.
M. De Becker, 1 voix.
En conséquence, M. Jacqmain est proclamé 5 Echevin.
e

M . le Bourgmestre. J'invite M . Jacqmain à prêter le
serment constitutionnel :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge. »
M . Jacqmain prête serment et est installé dans ses
fonctions d'Echevin; son mandat, continuant celui de feu
M. Lepage, expirera le 31 décembre 1911.

Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pieces
adressées au Conseil :
1° M . Félicien Durant sollicite le renouvellement du subside

_

1001 —

(30 Octobre 1909)

qui lui a été accordé pour l'aider dans la réalisation de son entreprise artistique.
— Renvoi au Collège.
2° M. Englebin-Moll signale qu'un terrain situé rue des
Quatre-Vents, à Moleubeek-Saint-Jean, et appartenant aux Hospices, a été loué par erreur à une personne qui offrait un loyer
inférieur à celui que lui-même avait offert ; i l demande que le
7
Conseil ne ratifie pas le bail.
conseil, je pâj
.
.
.
Camile km
— Renvoi au Collège.
fir les fonction t
M .le >
30 Le <L Comité du commerce de Bruxelles » remercie le Conseil pour le subside de 5,000 francs qu'il a accordé en vue de
l'organisation de la Grande Semaine d'Automne.
— Pris pour notification.
4° M. le major Reyntiens, en son nom et au nom de ses sœurs
M Hynderick de Theulegoet et M Flore Reyntiens, fait don
au Musée communal d'une pièce d'orfèvrerie offerte, en 1857,
par les exposants belges, à feu le Bourgmestre Charles de
Brouckère.
me

m e

M. le Bourgmestre. Messieurs, j'attire votre attention sur
le cadeau qui nous est fait.
En 1857, le commerce de Bruxelles a offert au Bourgmestre
d'alors, Charles de Brouckère, qui avait été commissaire à
l'Exposition de Paris de 1855, un objet d'orfèvrerie très important; c'est un groupe de statues en argent, reposant sur un
globe en même métal. Il s'agit d'une œuvre remarquable,
exécutée par le bijoutier Dufour.
Les héritiers d'Alfred de Brouckère, fils de Charles, offrent
cet objet d'art à la Ville et j'ai reçu la visite du major Reyntiens,
qui m'a annoncé cette bonne nouvelle, tant en son nom qu'au
nom de ses sœurs.
Dans quelques jours, l'œuvre réparée sera transportée à
1 Hôtel de Ville et vous pourrez l'admirer.
Dès aujourd'hui, je vous propose de voter des remerciements
h ^ e
' '
Hynderick de Theulegoet
et a M Flore Reyntiens. (Marques unanimes d'approbation.)
a

e

}DtieDS

e t

à

s e s

s œ u r s

M

n e

rae

5° M . Léon Lepage, fils, remercie le Conseil communal pour
les funérailles faites à son père, 1' Echevin de la ville de
Bruxelles.
1

— Pris pour notification.

(30 Octobre 1909)

— 1002 —

6° La section bruxelloise du « Davidsfonds » sollicite un
subside.
— Renvoi au Collège.
7° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . Charles Lefebure, un lot de plaquettes imprimées
relatives à la célébration du 15 anniversaire de la Révolution
polonaise et à la campagne électorale de 1857 à Bruxelles ; ainsi
qu'un petit in-12, intitulé : « Le Retour de la Paix dans la
Belgique » ;
b) Delà Commission administrative et du Conseil général de
surveillance du Refuge des Ursulines, un exemplaire de l'ouvrage intitulé : « Le Refuge des vieillards aux Ursulines à
Bruxelles » ;
c) De M . Alexandre de Roche du Telloy, un exemplaire de
son opuscule « Lettre d'un jeune soldat de la Grande Armée,
Auguste Paruit »
— Remerciements.
e

4
Minimum
M . l'Echevin
rapport suivant :

de salaire.

Lemonnier fait, au nom du Collège, le

Messieurs,
Dans votre séance du 22 mars dernier, vous avez décidé
d'appliquer, à l'avenir, pour les travaux subsidies par la
Province, le minimum de salaire arrêté par le Conseil provincial du Brabant.
En outre, vous avez renvoyé au Collège, pour revision, le
barème du minimum de salaire actuellement en vigueur à la
Ville, en s'inspirant des chiffres fixés par la Province.
En exécution de cette décision, nous avons consulté les
chambres syndicales patronales et ouvrières et nous venons
aujourd'hui* vous soumettre le résultat de ces consultations
consignées dans le tableau ci-annexé.
Celui-ci renferme, également, le taux du minimum de salaire
en vigueur à Bruxelles^ à la Province et dans les communes de
l'agglomération bruxelloise. Il a été complété par les cliinres
fournis à la Province par les Sections du Conseil de l'industrie
et du travail que nous avons jugé inutile de consulter au
lendemain de leurs réunions provoquées par le Conseil proun
cial au sujet du même objet.

— 1003 —

(30 Octobre 1909)

Nous y avons ajouté dans la dernière colonne le b a r è m e
pour 1910 voté par le Conseil provincial dans sa séance du
30 juillet dernier.
Ainsi que vous pourrez le constater, les salaires qui ont été
arrêtés par la Province pour l'année prochaine sont, en général,
supérieurs à ceux fixés pour l'année courante. E n outre, le
barème provincial donne lieu aux remarques suivantes :
Le tarif provincial ne fixe pas de taux pour les demi-ouvriers,
sauf en ce qui concerne les blindeurs, les gaziers, les repousseurs et appareilleurs à gaz, les paveurs (voirie), les plombiers,
les puisatiers, les relieurs, les rocailleurs et les zingueurs.
Presque tous les assistants, dans les autres catégories de
travailleurs, y figureut sous la dénomination d'aides, tandis que
le barème de la Ville a toujours prévu une catégorie de demiouvriers pour chaque corps de métier.
Il établit une distinction entre les charretiers et les terrassiers
occupés aux travaux de voirie et ceux qui sont employés à
d'autres travaux. Pour les travaux de voirie, le salaire est fixé
uniformément à 40 centimes; pour les autres travaux, i l est
prévu un minimum de 42,5 centimes pour les charretiers et de
45 centimes pour les terrassiers.
En outre, à la demande des entrepreneurs de pavage qui sont
souvent contraints, sur le désir des administrations intéressées,
d'occuper aux terrassements des gens de la localité où s'effectuent les travaux, i l a été créé une catégorie spéciale de terrassiers
dénommée terrassiers non-professionnels ou terrassiers d'occasion, pour lesquels un minimum de 35 centimes a été voté.
Les paveurs sont également rangés dans deux catégories selon
qu'il s'agit de travaux de b â t i m e n t ou de travaux de voirie.
Le barème provincial mentionne pour tous les corps de métier,
en général, une classification d'apprentis, âgés de moins de
18 ans, pour lesquels les salaires ne pourront être inférieurs
à 25 centimes.
Ainsi que le mentionne notre rapport du 22 mars dernier, les
salaires mini ma fixés par la Province sont sensiblement
supérieurs à ceux arrêtés par le Conseil communal en 1906.
Seuls, les taux prévus pour les doreurs et cartonniersornemanistes, les bronziers (monteurs, tourneurs, etc.), les
mouleurs en plâtre, les sculpteurs dans les maisons d'ameublement, les sculpteurs-ornemanistes et les tailleurs de pierre, sont
identiques à ceux que la Ville a inscrit dans son b a r è m e .
Par contre le Conseil provincial fixe un minimum de 65 centimes pour les sculpteurs sur bois dans les maisons de décoration, alors que celui de la Ville est de 80 centimes.
U autre part, les conditions gêner .les régissant l'application

(30 Octobre 1909;

— i(J04

-

du minimum de salaire à la Province sont en certains points
différentes de celles en vigueur à Bruxelles.
Pour faciliter la comparaison, nous donnons ci-dessous,
avec en regard les conditions arrêtées par le Conseil communal
le règlement concernant le minimum de salaire et le maximum d'heures de travail voté par le Conseil provincial le
12 juillet 1901 et modifié par sa résolution du 23 décembre l!)08.

Règlement provincial.
Article premier. Les cahiers des
charges des adjudications de travaux publics pour compte de l . i
province ou de travaux subsidiés
par elle devront contenir le tableau
indicatif d'un m i n i m u m de salaire
à payer aux différentes catégories
d'ouvriers des différents m é t i e r s
e m p l o y é s à ces travaux.
Lorsque l'entrepreneur aura à
employer des ouvriers que leurs
aptitudes physiques mettent dans
une condition d'infériorité notoire
sur les ouvriers de l a m ê m e c a t é gorie, i l p o u i r a leur appliquer, sous
l'approbation de l a d é p u t a t i o n permanente, un salaire inférieur au
salaire normal.

Règlement communal.
Article premier.
L'entrepreneur est tenu :
1° D'assureraumoinsleininin.uni
do salaire arrêté par le Conseil
communal à tous les ouvriers qu'il
emploie sur les chantiers, ainsi
qu'aux ouvriers relieurs et selliers
ne travaillant pas sur les chantiers.
Le m i n i m u m arrêté à l'époque
de l'adjudication sera seul obligatoire pendant la durée des entreprises embrassant plusieurs exercices ;
2° D'assurer à ses frais ses ouvriers contre les accidents;

Chaque a n n é e , dans sa session
ordinaire, le conseil a r r ê t e r a , pour
l'exercice suivant, le tableau indicatif des salaires m i n i m a .
Ce tableau sera dressé par la
D é p u t a t i o n permanente, après avoir
pris l'avis des syndicats ouvriers,
patronaux ou mixtes, et des Conseils de l'industrie et du travail
ayant leur siège dans la province,
ainsi que les administrations communales les plus importantes de
celle-ci.
Art. 2. Pour tous les travaux
adjugés par la Province ou subsidiés
par elle, l a j o u r n é e de travail ne
pourra dépasser dix heures.
Toutefois, en cas d'urgence, i l
pourra y avoir prolongation de
deux heures de la j o u r n é e de travail,
à condition que le salaire des heures
s u p p l é m e n t a i r e s soit majoré de
25 p. c.
L'entrepreneur notifiera à la Députation permanente, dans les
vingt-quatre heures, la liste des ou-

3* De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de travail.

Toutefois, le Collège pourra, a la
demande de la majorité des ouvriers
employés sur les chantiers, prolonger la journée de deux heure*
de travail sans augmentation du
taux du salaire normal.

— 1005 —
Règlement

provincial.

vriers auxquels s'appliquera la prolongation, en indiquant le nombre
de jtHJrS pendant lesquels i l désire
appliquer la mesure.
La Députation permanente pourra
restreindre le nombre de ces jours.
Pour tous les travaux exécutés le
dimanche, les salaires seront également majorés de 25 p. c.
Art. 3. Les administrations qui
n'observeraient point les dispositions relatives au minimum de
salaire et aux heures de travail
seront déchues de tout droit aux
subsides provinciaux.

(30 Octobre 1909)

Règlement communal.

Art. 2. Sans préjudice aux dispositions de l a loi du 17 juillet 1905,
le travail du dimanche ne pourra
ê t r e ordonné qu'en cas d'urgence,
ce dont le Collège sera seul juge.
Pour ce travail, le m i n i m u m de
salaire fixé sera a u g m e n t é de 50 p. c.

Art. 4. 11 est interdit aux
adjudicataires d'éluder le minimum
de salaire par un procédé quelconque, notamment en traitant à
forfait avec des sous-entrepreneurs,
contremaîtres ou manœuvres pour
tel ou tel travail d é t e r m i n é .
Art. 5. Les adjudicataires afficheront dans leurs ateli' rs ou chantiers
toutes les clauses du présent règlement aind que les tableaux de
salaire minima arrêtés comme i l
est dit à l'article premier.

Art. 3. Des écriteaux en nombre
suffisant reproduisant les clauses
ci-dessus, devront ê t r e appendus,
de façon bien apparente sur les
chantiers de l'entrepreneur.

Ait. 6 A toute réquisition de
l'autorité provinciale ou de ses
agents, l'entrepreneur ou ses soustraitants seront tenus de communiquer aux agents délégués par
la Imputation permanente leurs
feuilles de quinzaine, certifiées
exactes.

Les agents de l'administration
auront le droit de s'assurer soit en
consultant les livres de paie, soit
en interrogeant les ouvriers, que
ces clauses sont r e s p e c t é e s .

Art. 7. Chaque infraction aux
dispositions qui précèdent sera
punie d'une retenue de cinquante
francs. En cas de récidive, la Deputation permanente pourra décider
que l'entrepreneur sera, suivant la
gravité des cas, exclu temporairement ou définitivement des adjudications des travaux effectués ou
subsidies par la province.
Art H. 11 est établi un contrôle
permanent à l'effet de veiller à
i execution, en chacune de ses
prescriptions, du règlement actuel.

L'entrepreneur fournira, chaque
fois qu'il en sera requis par le
Collège, la preuve de l'assurance
de tous ses ouvriers contre les
accidents professionnels.
L'inobservance de chacune des
prescriptions ci-dessus e n t r a î n e r a
l'application d'une retenue
de
100 francs par jour jusqu'au uniment où l'entrepreneur se sera
conformé aux prescriptions p r é c é dentes .
En cas de récidive, l'entrepreneur pourra ne plus ê t r e admis aux
adjudications, soit temporairement,
soit définitivement.

(30 Octobre 1909)

_

1006 —

A u sujet du contrôle permanent prévu à l'art. 8 du règlement
provincial, M . le Gouverneur nous a fait savoir que la Députation
permanente n'avait pas jugé opportun de nommer un contrôleur
spécial pour surveiller l'exécution du règlement provincial, le
contrôle dont i l s'agit pouvant être assuré par les services
techniques provinciaux et les surveillants qui dépendent de
ceux-ci.
Comme vous le voyez, Messieurs, i l existe certaines différences entre les règlements provinciaux et communaux, mais
en présence de l'obligation dans laquelle nous nous trouvons de
devoir appliquer, sous peine d'être privés des subsides, le
barème admis par la Province, et pour éviter la confusion
qu'amènerait l'inscription de deux tarifs différents dans les
cahiers des charges, nous croyons devoir vous proposer
d'admettre purement et simplement les taux arrêtés par la
Province.
Quatre catégories de travailleurs qui figurent au barème de la
Ville ne sont pas mentionnées au tableau de la Province ; ce
sont les asphalteurs, les selliers, les fabricants d'escaliers et les
tourneurs en bois.
Nous proposons de fixer comme suit le minimum de salaire à
appliquer à ces corps de métier :
Asphalteurs
Fabricants d'escaliers
Id.
apprentis et aides .
Selliers
Tourneurs en bois
Id.
apprentis et a i d e s . . .

50 centimes.
50
id.
35
id.
50
id.
50
id.
35
id.

Il est entendu que le barème nouvellement adopté ne sera pas
applicable aux entreprises adjugées antérieurement à votre
décision.
Dans ces conditions, nous vous proposons de modifier le
règlement communal en tenant compte des dispositions du
règlement provincial complété par les clauses relatives à l'assurance des ouvriers que le règlement communal prescrit et que le
règlement provincial n'impose pas, et, conséquemment, d'adopter
le nouveau règlement suivant :
Article premier. L'entrepreneur est tenu :
1° D'assurer au moins le minimum de salaire arrêté par le
Conseil communal, aux différentes catégories d'ouvriers des
différents métiers employés à ces travaux.
Le minimum arrêté à l'époque de l'adjudication sera seul

_

1007 —

(30 Octobre 1909)

obligatoire pendant la durée des entreprises
embrassant
plusieurs exercices.
Lorsque l'entrepreneur aura à employer des ouvriers que leurs
aptitudes physiques mettent dans une condition d'infériorité
notoire sur les ouvriers de la même catégorie, i l pourra leur
appliquer, sous l'approbation du Collège, un salaire inférieur au
salaire normal ;
2° D'assurer à ses frais ses ouvriers contre les accidents ;
3° • De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de
travail.
Toutefois, en cas d'urgence, i l pourra y avoir prolongation de
deux heures de la journée de travail, à condition que le salaire
des heures supplémentaires soit majoré de 25 p. c.
L'entrepreneur notifiera au Collège, dans les vingtquatre heures, la liste des ouvriers auxquels s'appliquera la
prolongation, en indiquant le nombre de jours pendant lesquels
il désire appliquer la mesure.
Le Collège pourra restreindre le nombre de ces jours.

ice

Art 2. Sans préjudice des dispositions de la loi du 17 j u i l let 1905, le travail du dimanche ne pourra être ordonné qu'en
cas d'urgence, ce dont le Collège sera seul juge. Pour ce travail,
le minimum de salaire fixé sera augmenté de 50 p. c.
Art. 3. Il est interdit aux adjudicataires d'éluder le minimum
de salaire par un procédé quelconque, notamment en traitant à
forfaitavec des sous-entrepreneurs, contre-maitresou manœuvres
pour tel ou tel travail déterminé.
Art. 4. Des écriteaux en nombre suffisant reproduisant les
clauses ci-dessus, devront être appendus, de façon bien apparente,
sur les chantiers de l'entrepreneur.
Les agents de l'administration auront le droit de s'assurer, soit
en consultant les livres de paie, soit en interrogeant les ouvriers,
que ces clauses ont été respectées.
L'entrepreneur fournira, chaque fois qu'il en sera requis par
le Collège, la preuve de l'assurance de tous ses ouvriers contre
les accidents professionnels.
L'inobservance de chacune des prescriptions ci-dessus entraînera l'application d'une retenue de 100 francs par jour jusqu'au
moment où l'entrepreneur se sera conformé aux prescriptions
précédentes.
En cas de récidive, l'entrepreneur pourra ne plus être admis
aux adjudications, soit temporairement, soit définitivement (1).
(1) Voir, . 1059, le tableau comparatif.
II.-66.
p

(30 Octobre

1,909)

— 1008 —

M . H u b e r t . L a Section des travaux publics, dans sa dernière s é a n c e , a admis le projet qui nous est soumis afin de
mettre notre minimum de salaire en concordance avec celui
de la province.
E n Section, j'avais proposé un changement et aujourd'hui
que j'ai la certitude de le voir admis, je n'insiste pas. Il s'agit
du minimum de salaire des typographes et des imprimeurs.
Dans une dernière s é a n c e des ouvriers et des patrons, on a
convenu de porter le minimum à fr. 0-65 l'heure. Je pense
donc, dans ces conditions, qu'il faut tenir compto de cette
décision, dont vous recevrez notification officielle dans quelques jours, aussi bien du Syndicat des patrons que de l'Altociation libre des typographes.
M . l E c h e v i n L e m o n n i e r . Dans la discussion en Seetion,
M. Hubert avait a n n o n c é , en effet, que cette modification
serait admise. Je demande, pour le cas où cela serait fait
d'accord avec les ouvrier» et les patrons, que la modification
soit inscrite dans notre proposition.
C'est sous cette réserve que je vous propose l'adoption.
M . H u b e r t . Cela a été fait vendredi soir.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Donc, sous réserve d'une notification officielle par les associations.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents, avec la réserve formulée par M . l'Echevin Lemonnier
au sujet du minimum de salaire des ouvriers typographes et
imprimeurs.

5
Taxe sur les constructions
Classification
M . i'Echevin Grimard,
rapport suivant :

et les
reconstructions.
de rues.

au nom du Collège, psémt*

le

Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les
constructions et les reconstructions, le Conseil communal
d é t e r m i n e la elasse à laquelle appartient chaque partie de la voie
publique; il modifie cette classification soit par une revision
annuelle, soit par résolution spéciale comme corollaire à 1 adoption de projets de travaux publics.
En vertu de cette disposition, le Collège vous propose, Messieurs, d'attribuer la l classe :
r

e

1 ° A la rue des Colonies, r é c e m m e n t ouverte à la suite du
percement de l'impasse du Parc :

— 100!) —

(30 Octobre 1909)

2° Aux rues du Gentilhomme et de Loxum, celles-ci ayant
acuuis une plus-value notable du chef de la transformation du
quartier.

Mi,,:

ppwl'Éi

M . W a u w e r m a n s . J'approuve la classification proposée
par ce règlement, mais j'estime qu'il y aurait lieu de modifier
le taux d'imposition dans un très bref délai. Je signale cette
modification comme pouvant être adoptée lors de la discussion prochaine du budget.
Lorsque le règlement a été fait, on ne prévoyait pas les
constructions énormes que l'on établit aujourd'hui à Bruxelles, où les étages succèdent aux étages, au grand dommage,
disons-le en passant, des panoramas. Or, actuellement, la
taxe est réduite à partir de dix mètres, soit au plancher du
troisième étage : ce qui fait que ce sont les immeubles dont
le rapport est le plus considérable qui paient le moins.
Dans ces conditions, i l faudra bien qu'on modifie la taxe,
qu'on applique une taxe plus élevée à ces bâtisses, telles ces
constructions nouvelles de la rue Neuve. Ces constructions
paient des taxes moins élevées que des immeubles de bien
moindre importance.
M . le Bourgmestre. Nous tiendrons note de votre observation.

sont mises «si i
imité des M

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
—

y.i'Etiieviii

ouvriers lï|.f-Agrandissement

de V'école primaire n° 3»

M . l'Echevin M a x , au nom du Collège, présente les
rapports suivants :
S
' WWW
- _..„
La \ die a acquis, rue Rempart-des-Moines, en vue du dédoublement de fécole primaire n° 3, des terrains contigus à cette
i il» MU
école, formant une bande le long de la rue. Par suite de cette
configuration défavorable, les différentes études présentées par
, Ijl
M. l'architecte Rau, ont dû être abandonnées, présentant toutes
de multiples inconvénients.
L'architecte et le Service technique estiment que l'on pourrait
aboutir à uue solution satisfaisante, en acquérant l'immeuble
u MU! i* •
contigu.
puM*
Cet immeuble étant à louer, le moment nous a semblé favor a b l e pour entamer les négociations avec les propriétaires en vue
de 1 acquisition. Ceux-ci consentent à nous céder leurs droits
pour la somme de 42,000 francs. L'expert que nous avions chargé
d expertiser l'immeuble, en avait fixé la valeur à 40,000 francs.
r

(30 Octobre 1909)

— 1010 —

Ces chiffres se rapprochant sensiblement, nous vous proposons
Messieurs, d'acquérir cet immeuble pour la somme de 42 000
francs.
L a dépense serait prélevée sur le crédit de 300,000 francs
porté au budget de 1909, article 15 extra : « Dédoublement de
l'école primaire n° 3. »
L a Section des finances a émis un avis favorable.

7
Reconstruction

du cours A.

Les classes du cours d'éducation A, rue du Marais, sont
établies dans des maisons particulières très vieilles, dont les
étages sont à des niveaux différents et dont les dispositions se
contrarient.
D'année en année l'entretien de ces locaux nécessite des
dépenses plus considérables et malgré toutes les précautions
prises, ces locaux présentent de réels dangers pour la sécurité des
élèves.
M . l'architecte Lambot a été chargé de présenter un croquis
pour la reconstruction de cette école. Le projet ci-joint qu'il
présente réalise fort bien le programme imposé. La dépense à en
résulter est évaluée d'après le devis ci-contre à 900,000 francs.
Ce projet comporte l'acquisition des immeubles n 60-62 et 58
rue aux Choux, et les n 9-11-13-15-1 7-17A-19-21 et 23 rue
du Canon. D'autre part, les immeubles 64-68 et 70 rue du
Marais pourraient être mis en vente, ces immeubles ont une
grande valeur de revente.
Avant de poursuivre l'étude du projet, de demander au
Service du contentieux de faire expertiser les immeubles à
acquérir et à revendre et de faire dresser un avant-projet complet
à soumettre à l'étude des services compétents, nous vous
proposons, Messieurs, de décider en principe la reconstruction
de cette école.
Il est à remarquer que les études ci-dessus, auront une durée
d'au moins un an et demi à deux ans et qu'au point de vue
budgétaire, ce n'est pas avant ,1911 qu'il faudra prévoir la
dépense.
o s

o s

L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux. voix pal
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1011 —

:30 Octobre 1909)

0

Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon.
Budget pour 1910.

.j

—

M. l'Echevin G r i m a r d , au nom du Collège, fait le rapport
lavorabie.

s u i v a n t

:

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1910 de l'école professionnelle de filles, rue du
Poinçon.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 62,600 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

^

9
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

Frais de publicité

à

1909.

Vétranger.

M . l'Echevin G r i m a r d , au nom du Collège, présente les
rapports suivants :

compéW, «
^icipela «cas

L'allocation de 9,000 francs inscrite à l'art. 217 des dépenses
facultatives du budget de 1909, pour : « Frais de publicité à
Vétranger », sera insuffisante pour terminer l'exercice.
Les dépenses s'élèveront à 9,100 francs environ.
L'insuffisance de crédit résulte du paiement d'une somme de
100 francs, pour quote-part de la Ville dans les frais d'impression d'une brochure éditée par les Chemins de fer de l'Etat
belge.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 100 francs, à prélever sur les ressources ordil'exercice 1909.
La Section des finances a émis un avis favorable.

fl

Cession de gré à gré de la maison sise rue du Marquis, 12-14.

n a i r e s

d e

1 U
feu

M. Georges Moens, locataire de la maison rue du Marquis,
O™ 12-14, demande à la Ville de lui céder de gré à gré l'imq 'i} occupe au loyer de 3,150 francs Lan, suivant bail
expirant le 30 septembre 1915.
m e u b l e

le- lu* -'
1

u

(30 Octobre 1909)

— 1012 —

Il offre de payer comme prix d'achat la somme de 90,000 francs
au comptant, soit le loyer capitalisé à 3.5 p. c.
L a Ville est devenue propriétaire de cet immeuble le 20 octobre 1903 pour le prix de fr. 56,537-31 (frais compris). Elle
reste créancière chirographaire de l'ancien débiteur d annuités
pour la somme defr. 18,409-25.
Par suite des travaux de transformation et d'appropriation
effectués en 1908 par M . G . Moens et â ses frais, la valeur
vénale de cette propriété peut, actuellement, être estimée à
80,000 francs, sans toutefois pouvoir assurer que ce prix serait
atteint en vente publique.
Trouvant l'offre de M . Moens avantageuse, le Collège vous
propose, Messieurs, d'approuver cette opération.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
H O S P I C E S . — Approbation

d'actes divers

d'adminiêtration.

M . l ' E c h e v i n M a x , au uont du Collège, présente les
rapports suivants :
Vente.

Numèvo
de
l ' I n d i c a t e u r général. ;

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver lacté
ci-après, transmis par le Conseil géuéral des hospices et secours:

20717

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

• 7
septembre
1900.

DÉSIGNATION D E S B I E N S .
[•HlX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Van Halteren.

et situation
de
la p r o p r i é t é .

Terrain sis à
Bruxelles,
rues
du Beffroi
et .lemieval,
lot n° 244.

CONTENANCE

A.

1
C. ID-M

1

1

56

OBTENU

FR.

10,129 65

(30 Octobre 1900]

— 1013 —

Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre uu avis
favorable sur les actes ci-après, soumis parle Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

o
E

a

at*

Gi=

f i

2087;

DATE

OBJET
nii L ' A C T E .

de
L'ACTE.

29
septembre
190Ü.

18254 ì octobre
1909.

Location.
Acte sous
seing privé.

Location.

Location.
Acte
sous seing
privé.

21852 13 octobre
10UU.

PRIX
NATURE

NOM
D û N O T A I lì E .

Acte
sous seing
privé.

21853 12 octobre
iyu9.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

Location.

—

Acte
sous seing
privé.

CONTENANCE

OBTENU.

et Situation
du

la p r o p r i é t é .

A.

C . D-M
FR.

Terrain sis
à MolenbeekSaint-Jean,
iue de
l'Intendant,
section A ,
n° 7Hie, lots
18, 19 et 20.

42

50

Maison
sise
à Bruxelles,
quai à la
Houille, n 1.
4

45

»

1,810

»

. Terrain sis
à Bruxelles,
rues Calvin
et du Noyer,
10° section,
n°2'iu.

13

54

70

15

»

Tei rain sis
à Schaerbeek,
rue
des QuatreHypothèses,
section D,
ri 23"'-

13

%

80

loo

»

0

(30 Octobre 1909)
Cautionnement

— 1014 —

du Receveur. — Mainlevée
Nouvelle
garantie.

hypothécaire

Parmi les créances remises en gage par le Receveur ries
Hospices, pour siireté de sa gestion, i l s'en trouve une au capital
de 12,000 francs, garantie par une inscription hypothécaire prise
au bureau de Bruxelles le 4 mai 1894, volume 2256, n° 65. et
renouvelée le 27 mars 1900, volume 3358, n° 32, sur une propriété sise à Saint-Gilles. Mention de la remise aux Hospices du
dit gage a été faite, en marge de l'inscription hvpothécaire le
29 juin 1894.
Cette créance ayant été remboursée, le Conseil général des
hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de la
mention marginale dont i l s'agit et de recevoir une nouvelle
garantie consistant :
1° E n une créance hypothécaire de 7,000 francs, prise au
bureau de Bruxelles le 20 juillet 1907, volume 3194, n° 18, sur
une maison de rentier sise à Saint-Gilles ;
2° E n un certificat d'inscription nominative au Grand-Livre de
la Dette belge 3 p. c , 3 série, n° 9360, d'un capital de 5,300
francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

***
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire, prise au
bureau de Bruxelles, le 16 juillet 1908, volume 3294, n° 5, pour
sûreté du prix de vente d'un terrain sis à Molenbeek-Saint-Jean,
chaussée de Gand.
L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Prolongation

du délai de location d'une parcelle
exploitée en briqueterie.

E n séance du 26 octobre 1908, vous avez émis un avis favorable à l'approbation d'un contrat prolongeant de deux années
la durée du bail, conclu en 1899, pour l'exploitation en briqueterie de la parcelle, section B , n° 320. d'Etterbeek. appartenant

— 1015 —

(30 Octobre 1909)

aux Hospices. En vertu de ce nouveau contrat, la parcelle
devait être exploitée jusqu'au 30 novembre 1908 et la mise en
culture reculée jusqu'au . 1 juin 1909. Le bail devait expirer
le 30 novembre 1912. Un fermage de 225 francs devait être
payé pour les deux années supplémentaires.
Cette prolongation de bail n'a pas suffi au locataire, dont les
travaux, pour remettre le bien en état de culture à la date
convenue, ont été retardés par des grèves. En conséquence, i l
serait nécessaire de prolonger son bail de deux années encore,
soit jusqu'au 30 novembre 1914. Le fermage actuel serait
maintenu.
Le Conseil des hospices sollicite l'approbation du nouveau
contrat conclu sur les bases préindiquées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
er

12
HOSPICES. — Acceptation

de legs.

Par testament authentique, reçu par M Delefortrie, notaire,
à Bruxelles, le 30 mars 1903, M Marie-Thérèse Jacobs, décédée à Saint-Josse-ten-Noode, le 27 mai 1909, dispose comme
suit :
e

l l e

Traduction :
« 1° Je lègue à l'église.... une somme de cinq mille francs;
» 2° Je lègue à M . X
une somme de dix mille francs ;
» 3° Je lègue cinq mille francs à Y
;
» 4° Tout le surplus, je lègue aux Hospices civils de
Bruxelles ;
y> 5° Je lègue
;
» 6° Tous les droits de succession seront supportés par les
Hospices. »
Ces dispositions ont été modifiées comme suit, par testament
authentique reçu le 6 mai 1905, par le même notaire :
Traduction :
« La somme léguée par l'art. 2° à M . X
ne comportera
» que cinq mille francs, au lieu de dix mille.
» La somme léguée à Y
par l'art. 3° s'élèvera à dix mille
» francs, au lieu de cinq mille.
» Le legs aux hospices de Bruxelles sera employé au profit
» des enfants rachitiques de Middelkerke. »

(30 Octobre 1909)

— 1010 —

Le montant total de la succession, représentée par des valeurs
de portefeuille, s élève à environ fr. 79,821-50.
La testatrice ne laisse pas d'héritiers connus.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
recueillir le legs dont i l s'agit, dont les revenus seront employés
conformément à la volonté de la testatrice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
*"#

Par testaments authentiques, en date des 23 avril 1902 et
29 juin 1908, reçus par M De Doncker, notaire a Bruxelles,
M
Emilie-Denise-Florentine-Ghislaine Walravens, veuve de
M . Ferdinand-Charles-François Washer, en son vivant sans
profession, demeurant à Bruxelles, a fait entre autres, les
dispositions suivantes :
e

m e

« Je donne et lègue...
D Je donne et lègue aux Hospices civils de Bruxelles une
» somme de cinq mille francs au profit de l'hospice des aveugles
*> de cette ville ».
Le montant de ce legs sera capitalisé et les intérêts seront
affectés aux besoins de l'établissement légataire.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation à cette
lin.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Eglise anglicane de la Résurrection,
Compte de 1907.

éi Ixelles.

M . l ' E c h e v i n M a x . J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège, conformément à vos résolutions antérieures, de vous
proposer de maintenir votre avis et de vous prononcer défavorablement sur le compte de 1907 de l'église anglicane delà Hrsiurection, à Ixelles, pour les motifs exposés dans le rapport (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 4077, le rapport.

U

_

1017 —

(30 Octobre 1909)

14
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1908.
M. l'Echevin M a x . J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1908 de l'église Saint-Remi, à MolenbeekSaint-Jean, sous réserve des observations contenues dans le
rapport(1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

15
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe
Néri, à Ixelles. — Comptes de 1908.

de

M. l'Echevin M a x . J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de 1908 des églises Saint-Adrien, SainteCroix et Saint-Philippe de Néri, à Ixelles, sous réserve des
observations contenues dans le rapport (2).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

16
pft

ii là

Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1908.
M. l'Echevin M a x . J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège, de vous proposer d'émettre un avis favorable ù l'approbation du compte de 1908 de l'église Saiut-Roch, à Laeken,
sous la réserve mentionnée dans le rapport (3).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

17

Communauté protestante. — Budgets pour 1910.
M. l'Echevin M a x , J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'appro(1) Voir, p. 1081, le rapport.
(2) Voir, p. 1087, le rapport.
(3) Voir, p. 1093, le rapport.

(30 Octobre 1909)

-

1018 —

bation des budgets, pour 1910, de la communauté protestante,
sous la réserve des observations contenues dans le rapport (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

18

Eglise de Finistère.

— Location.

M . l'Echevin M a x , au nom du Collège, présente le ra|ipnii
suivant :
Le Bureau des marguilliers de l'église de Finistère soumet à
l'approbation des Autorités compétentes l'acte de location de
gré à gré de la maison sise boulevard du Nord, n° 53.
Le bail est consenti au locataire actuel — dont l'honorabilité
et la solvabilité sont établies et qui se propose d'exécuter à ses
frais certains travaux d'amélioration — pour un terme de trois,
six ou neuf années consécutives, et pour un loyer annuel de
3,500 francs pour les trois premières années, de 3,750 francs,
pour les trois années suivantes et de 4,000 francs, pour les trois
dernières années.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation sollicitée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise Sainte-Gertrude.

— Compte de 1908.

M . l'Echevin M a x . J'ai également l'honneur, Messieurs,
au nom du Collège, de vous proposer, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1908, de l'église SainteGertrude, à Etterbeek, sous les réserves contenues dans le
rapport (2).
— Les conclusions du rapport sont approuvées.

Mont-de-Piêté.

— Budget pour 1910.

M . l'Echevin M a x . Conformément aux conclusions
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, au r
M) "Voir, p. 1099, le rapport.
(2) Voir, p. 1107, le rapport.

— 1019 —

'tees,

(30 Octobre 1909)

du Collège, de vous proposer d'approuver le budget pour 1910
du Mont-de-Piété (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

20
Cimetière.— Concessions de terrain pour

sépulture.

M . l'Echevin M a x , au nom du Collège, présente
rapport suivant :

le

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées par
les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
«

SOMMES

PERSONNE

TS

par qui la concession

0
h
o

DOMICILE.

est demandée.

Z

1

Veuve Pringiers,

2
3
4

SUPERFICIE.

Mètres curres.

Esneux.

Dehan, Mathilde,
Passage du Nord. 2.
Veuve Maes.
rue Bodeghem, 12.
Lortliioir, Jules, Boulevard de Waterloo, 73.
5 Thuillier, Gustave,
Languyon (France).
6
Kips, François,
rue du President, 42.
7 Veuve de Vriendt,
avenue Louise, 88
8
Geurts, Eugène,
rue Tiberghien, 17.

à

payer.

1.08
3.08
3.08 .
3.08
3. OS
2.00
3.08
3.08

Francs.

432
supplément

1,232
1,232
1,232
1,232
* 550
1,232
1,232

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 1° les sépultures concédées ne pourront
servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
(1) Voir, p. 1113, le rapport.

(30 Octobre 1909)

— 1020 —

n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur
est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise protestante néerlandaise.
— Acquisition d'immeuble*
et emprunt.
M . l ' E c h e v i n M a x . Je vous demande la permission d'introduire d'urgence une affaire concernant l'église protestante
néerlandaise.
Il s'agit d'une option qui expire le 31 décembre.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité, et M . l'Echevin
M a x fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibérations en date des 29 janvier et 8 octobre 1909, le
Conseil d'administration de l'église évangélique néerlandaise de
Bruxelles sollicite, de l'Autorité supérieure, l'autorisation :
1° D'acquérir pour le prix principal de 200,000 francs le
bâtiment servant à l'exercice du culte et les immeubles v
attenant, sis place Sainte-Catherine et impasse de la Serpette,
et formant un bloc d'une superficie de 9 ares ;
2° D'emprunter à la Compagnie belge d'Assurances générales,
dont le siège est établi 53 et 55 boulevard de la Senne, la somme
de 100,000 francs, remboursable en 30 années, par des anuuités
de 6,040 francs, et anticipativemei. au choix de l'emprunteur.
Le Conseil aurait bien voulu n'acquérir que les hmneuliles
strictement nécessaires au culte, mais i l résulte des démarches
faites par le trésorier auprès du propriétaire du bloc, que celuici ne veut céder que le tout, et encore ne consent-il à cette aliénation aux conditions indiquées, que si celle-ci a lieu avant le
31 décembre 1909.
Le Conseil a su réunir la moitié des fonds nécessaires, soit
100,000 francs, et possède encore en sus, les ressources suffisantes pour payer tous les frais que nécessiteront les opérations
susmentionnées.

— 1021 —

(30 Octobre 1909)

Le Collège, estimant qu'il y a intérêt pour l'église protestante
roirréaliser ses projets, vous propose. Messieurs, d'émettre
i a\is favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Développements d'une proposition de M. Bauwens, relative à un
monument à élever à la mémoire de Ferrer {de Barcelone).
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Bauwens.
M. Bauwens. Bien que la proposition figure à l'ordre du
jour comme émanant de moi, j'aurai le plaisir de laisser à
mon collègue, M . Depage, le soin de déposer l'ordre du jour
dont il est l'auteur et auquel, en ce qui me concerne, je me
rallie pleinement. L a manifestation venant d'un membre
de la gauche libérale modérée, n'en sera que plus significative.
M . Camille H u y s m a n s .

Quelle différence depuis t a n t ô t !

M . Bauwens. Je ne pense pas que dans le parti socialiste
vous soyez tous indistinctement d'accord sur toutes les questions; i l en est en cela chez vous comme chez nous et comme
à droite; il y a partout des avancés et des modérés. L'essentiel
e6t que, quand se présente un événement comme celui qui
vient d'émouvoir le monde entier, l'accord se fasse entre
tous ceux qui se réclament de la liberté. C'est le résultat
auquel nous sommes arrivés et je suis persuadé que vous vous
en féliciterez avec nous.
Je veux me borner à préciser dans quelle pensée j ' a i fait
la proposition, laissant à mon collègue, Al. Furnemont, qui
est le président du Comité Ferrer, le soin de discuter la question et d'exposer le projet.
Ce que nous voulons honorer en Ferrer, c'est le martyr de
la libre pensée, l'homme qui a été fusillé pour avoir fondé
1 école laïque et pour avoir propagé des écrits que réprouvaient ses bourreaux.
Ferrer était un libertaire, son idéal n'était pas le n ô t r e ;
il n'importe : il a été frappé pour ses idées, i l a été condamné
sans que les droits sacrés de la défense aient été respectés;
cela suffit pour qu'à nos yeux i l soit un martyr et que sa
cause devienne notre cause.
Ferrer a été condamné et exécuté sans avoir été interrogé
par ses juges, sans avoir été confronté avec les témoins à
charge et sans avoir pu faire entendre les témoins à décharge
qu il demandait à citer. Il n'a pu faire choix d'un défenseur.

(30 Octobre 1909)

— 1022 —

Son procès apparaît donc comme une monstrueuse dérision, une parodie judiciaire où des juges prononcèrent la
mort sans avoir entendu ni l'accusé ni les témoins, où la sentence demeura secrète jusqu'à ce qu'elle eut été approuvée
par le pouvoir exécutif. Le défenseur d'office qui avait été
donné à Ferrer n'a-t-il pas déclaré qu'il s'était trouvé devant
un procès achevé ? E t le ministre de l'intérieur d'Espagne,
M . L a Cierva, n'a-t-il pas dit : « Nous étions décidés à frapper
Ferrer » et « Ferrer avait été jugé par l'Espagne ». « Nous
avons fait fusiller Ferrer » ? Les événements qui se sont
déroulés depuis que le ministère Maura est tombé prouvent
que ce n'est pas l'Espagne, mais la congrégation qui avait
jugé Ferrer. Nous en avons l'aveu signé par le président
du conseil, M . Maura lui-même.

1

:

C'est une lettre qu'il a adressée, le 7 septembre dernier, à
don Santiago Morera, président de la congrégation de
l'Immaculée :
« Madrid, 7 septembre.
•

» À don Santiago Morera.
» Cher et considéré Monsieur,
» J'ai reçu la protestation que vous m'avez adressée,
comme président de la Congrégation de l'Immaculée, concernant les événements qui ont eu lieu à Barcelone le mois de
juillet dernier.
» E t je m'empresse de vous faire savoir que le gouvernement s'inspirera de l'esprit de cotre écrit et qu'il suivra la conduite que vous lui indiquez, faisant en sorte que les crimes
abominables que vous signalez n'échappent pas au juste
châtiment qu'ils méritent.
» Je suis, etc.
» Maura. »
Et maintenant qu'ils ont tué Ferrer, ils prétendent prouver
sa culpabilité ! L a mort d'abord, les preuves après ! Et l'on
publie les documents du procès !
Voici comment la Gazette de Cologne analyse le principal
de ces documents, le réquisitoire du procureur fiscal :
-

•

« Nous y voyons mentionnés d'abord un groupe de témoins,
qui « sont d'avis », qui « croient », qui « sont convaincus »
ou qui du moins « soupçonnent » que Ferrer a été le chef du
mouvement insurrectionnel. Le témoin Verdaguer déclare
que, « d'après des renseignements dont i l n'est point en mesure de prouver l'exactitude, mais qu'il tient néanmoins pour

'''

f!

— 1023 —

(30 Octobre 1909)

vrais l'insurrection, d'origine plus ou moins anarchiste, fut
attisée et dirigée par Ferrer ». Le témoin Comas, de ce que les
troubles de Premia commencèrent une heure après le départ
de Ferrer, argue que ce dernier en fut l'instigateur.
» Le témoin Bonet « croit » que le signal du mouvement
insurrectionnel partit» de la société ouvrière La Solidarité.
Cette société est pauvre. Le témoin partage l'avis général que
Ferrer l'a subsidiée en l'occurrence. U n officier a entendu dire
par le rédacteur du Progreso que ce dernier a entendu dire
que les troubles doivent être imputés à la Solidarité ouvrière
et à Ferrer. Il faut noter que le Progreso et la Solidarité ouvrière sont depuis longtemps à couteaux tirés.
« Un agent secret a v u Ferrer s'approcher d'un groupe de
révoltés, et lorsque ces révoltés ont été dispersés, i l a aperçu
Ferrer parmi eux. Le témoin A r d i d a v u Ferrer à la Maison
du Peuple. Ce dernier a dit qu'il était d'avis que les troubles
n'étaient pas finis. Ardid soupçonne que Ferrer « pourrait
bien être un des meneurs du mouvement. » U n témoin a cru
voir Ferrer, qu'il ne connaissait d'ailleurs que par des photographies, à la tête d'une bande anarchiste. »
» Quelques habitants de Premia et de Masnau, continue
le correspondant de la Gazette de Cologne, rapportent que
Ferrer, le 28 juillet, aurait tenu toutes sortes de propos
séditieux : « Il faut appuyer le mouvement de Barcelone ;
» il faut proclamer la République ! » Des paroles de ce genre
en ces jours d'émeute, ont dû échapper à bien des gens de
cette région, qui fourmille de républicains. Ces témoins à
charge de Ferrer prétendent, après deux mois, se rappeler
exactement tous ses propos. — Mais lorsqu'on leur demande
dans quel café ils les avaient entendus, leur merveilleuse
mémoire reste en défaut.
» Un des principaux témoins à charge a, d'ailleurs, disparu.
D'autres, comme nous l'apprend le commandant Galceran,
arrêtés lors des troubles, ont été remis en liberté aussitôt
après avoir témoigné contre Ferrer.
»> Et voilà les charges qui suffisent, à des juges militaires,
pour envoyer un innocent à la mort ! »
Voilà, Messieurs, une analyse faite par un journal dont
la modération est connue et qui s'imprime dans un pays dont
on ne peut dire qu'il s'est emballé à propos de l'affaire Ferrer.
Si Ferrer était réellement coupable des faits pour lesquels
il fut condamné, pourquoi le pape s'est-il empressé, au lendemain de la mort, de faire publier qu'il se préparait à conseiller sa grâce? Si Ferrer était coupable, pourquoi le pape et
' d'Espagne ont-ils voulu se laver les mains du sang de
J

U1

(30 Octobre 1909)

— 1024 —

ce juste et pourquoi le roi d'Espagne a-t-il fait publier qu'il
avait congédié son ministre, parce que celui-ci ne lui avait
pas communiqué le dossier et qu'il ne lui avait pas soumis
une proposition de grâce ? Si Ferrer était coupable, ce n'était
pas en sa faveur que devait se manifester la clémence royale,
mais en faveur des malheureux qu'il avait entraînés à l'émeute!
Maura, chef de l'ex-ministère clérical, a dit qu'il était
t o m b é sous la pression de l'Europe. Si la condamnation de
Ferrer a été justement prononcée, le roi d'Espagne a commis
une lâcheté vis -à-vis du ministre, en le sacrifiant à la pression de l'étranger.
L a tragédie de Montjuich a mis en évidence deux faits :
c'est d'abord qu'il existe une mentalité cléricale qui demeure
immuable à travers les siècles; la pensée qui a armé le bras
des bourreaux de Ferrer est la même qui, il y a quatre siècles,
inspirait les ducs d'Albe et les Torquemada.
Les procédés aussi sont restés les mêmes. Le duc d'Albe
ayant institué en Belgique le tribunal de sang, écrivait à
Philippe II, son maître, qu'il s'était réservé la décision
suprême de toutes les causes, parce qu'il ne connaissait pas
les juges et qu'il pourrait être déçu par eux; et parce que
les gens de loi ne punissent que pour des crimes qui sont
prouvés.
Maura s'était, lui aussi, réservé la décision finale, précaution inutile, puisqu'il avait le conseil de guerre ! Et l'on
sait, du reste, que les conseils de guerre n'ont pas besoin de
preuves pour condamner.
Le deuxième fait — celui-ci consolant — que les événements de Barcelone ont mis en lumière, c'est que l'humanité
s'est conquis, en dehors du cléricalisme et contre lui, un
patrimoine de liberté, de justice et de vérité auquel i l n'est
plus permis à aucune puissance au monde, fût-ce l'Eglise
catholique elle-même, de porter impunément atteinte.
| | Je n'en dirai pas davantage. Je prierai l'honorable Bourgmestre d'accorder la parole à notre collègue M . Depage, pour
donner connaissance de l'ordre du jour sur lequel nous nous
sommes mis d'accord.

lïlïw
!..
fea
«fi
¥H{

^
wk.

à

M . le B o u r g m e s t r p . L a parole est à M . Depage.
M . Theodor. Ne serait-il pas bon que M . Depage (inimat
lecture de son ordre du jour ?
M . D e p a g e . Le voici :
« Le Conseil communal de Bruxelles, considérant que la
condamnation de Francisco Ferrer, dans les conditions ou

^
lit

—

1025

—

( 3 0 Octobre 1 9 0 9 )

elle s'est produite, porte une atteinte grave aux lois de la
civilisation;
» Considérant qu'aucun pouvoir n'a le droit de supprimer
un homme parce qu'il pense librement ;
» Proteste avec indignation contre l'exécution de Ferrer,
autorise, en principe, l'érection par souscription publique
d'un monument digne de la Capitale, sur le territoire de
Bruxelles ;
» Emet le vœu de voir donner à ce monument une signification élevée, marquant la flétrissure de l'intolérance et
glorifiant la liberté de la conscience humaine.» (Très bien!
très bien! à gauche.)
M . Theodor. Messieurs, j ' a i écouté avec infiniment d'attention le discours de M . Bauwens. J'ai lu au sujet de Ferrer
dans les journaux à peu près tout ce que l'on peut dire et i l
m'est resté cette conviction que personne ne sait rien de
l'affaire en dehors de ceux qui ont s t a t u é sur le sort de
Ferrer. On ne connaît qu'une chose, le réquisitoire du ministère public.
M . Furnemont. E t la mort.
M . Theodor. Se trouve-t-il ici un avocat qui oserait se
former une opinion dans une affaire de cette gravité s'il ne
connaissait que le réquisitoire du ministère public, et encore
de ce réquisitoire nous n'avons entendu que des extraits.
Une chose est certaine, et là-dessus pas de divergences, c'est
que Ferrer a été jugé et condamné suivant les lois de son
pays.
Que valent ces lois, que vaut la loi en vertu de laquelle
Ferrer a comparu devant un tribunal d'exception ? Est-il
vrai que ces lois n'autorisent pas les dépositions des témoins
à décharge et limitent le choix de l'accusé pour son défenseur ?
M. Furnemont. Cela suffit.
M . Theodor. Si cela était vrai, je serais le premier a protester, au nom des droits de la défense.
Mais nous ne savons rien de ces lois d'exception ni de leur
application. Je trouve dans un mémoire que M . Furnemont
vient de nous remettre que l'on a systématiquement écarté
les témoins à décharge. Est-ce vrai ?
M . Furnemont. Moi, j'étais cité, et l'on ne m'a pas entendu.
M . Theodor. Cela veut-il dire que tous l'aient été ?

(30 Octobre 1909)

— 1026 —

L a Fédération des avocats belges, appelée à délibérer sur
le cas Ferrer, a voté cet ordre du jour :
« Proteste contre toute procédure pénale dans laquelle
les témoins à charge et à décharge ne sont pas entendus par
les juges à l'audience publique, et dans laquelle l'accusé n'a
pas le libre choix de son défenseur. »
L a Fédération des avocats a émis un simple principe, sans
plus; elle s'est gardée de dire que le tribunal espagnol y a
dérogé. Cet ordre du jour a été voté à l'unanimité des membres présents.

I

M . H u i s m a n - V a n den Nest. Après avoir rejeté la question préalable.
M . Theodor. Le Jeune Barreau à son tour a voté un ordre
du jour; lui aussi n'a visé qu'un principe. Il dit :
« L a Conférence du Jeune Barreau, à supposer que dans
le procès Ferrer, qui d'ailleurs a été jugé par une juridiction
d'exception, des témoins n'aient pas été entendus à l'au- J I
dience, que des témoins à décharge n'aient pas été entendus
même dans l'instruction préparatoire, que l'accusé n'ait
pas pu choisir librement son défenseur, proteste contre la
violation des droits de la défense que constitue une semblable
ï,(
procédure. »
^
M . B a u w e n s . Est-ce que vous vous ralliez à cet ordre du
jour ?
M . Theodor. Oui, et si j'avais été là, je l'eusse vote.
M . B a u w e n s . A l'exception de M Le Jeune, tout le Barreau de droite a voté contre.
e

M . Theodor. Je fais connaître ici mon opinion personnelle.
Nous ne savons même pas dans quelle mesure la loi espagnole garantit la liberté de la défense ni dans quelles conditions cette défense a été produite ; mais ce que je sais, c'est
que le défenseur choisi par Ferrer a défendu son client avec
une liberté et une indépendance absolues. (Protestations SUT
les bancs des gauches). Ce que je sais encore, c'est que le
Jeune Barreau a voté des félicitations à l'officier qui a défendu Ferrer dans un ordre du jour ainsi conçu :
« L a Conférence du Jeune Barreau exprime son admiration
et sa gratitude pour le défenseur de Ferrer, qui a donné a
tous les barreaux du monde un bel et noble exemple d'indépendance et d'abnégation. »
Je me rallie encore à cela, Messieurs ; mais i l est certain
qu'il ressort de cela que Ferrer a été défendu et bien défendu.

— 1027 —

(30 Octobre 1909)

S'il ne s'agissait donc que d'élever une protestation contre
une législation attardée, qui ne garantirait pas les droits de
la défense, s'il ne s'agissait que de cela, je serais à vos côtés.
Mais il s'agit de bien autre chose !
On nous demande sinon d'élever un monument à la mémoire de Ferrer (c'était la proposition de M . Bauwens), tout
au moins de nous associer comme pouvoir public à ceux qui,
de leurs souscriptions, ont décidé d'élever un monument à
Ferrer.
La Ville, si la motion est adoptée, autoriserait l'érection
de ce monument sur une de nos places publiques. Messieurs,
s'il était démontré que "Ferrer a été un martyr de ses opinions, que Ferrer, même anarchiste, n'a été condamné que
pour ses opinions, je rendrais hommage à sa mémoire. Mais,
est-il vrai, est-il établi que Ferrer n'a pas t r e m p é dans les
attentats de Barcelone ? . . .
M . Camille H u y s m a n s . Oui, cela a été établi !
M . Theodor. Qu'il n'a pas trempé dans les assassinats
commis et les incendies... (Protestations sur les bancs socialistes et libéraux.)
M . Camille H u y s m a n s . Mais n'avancez donc pas cela !
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, n'interrompez pas !
M . Theodor. Qui a dit cela ?
M . Camille H u y s m a n s . C'est moi :

M. Theodor. Sincèrement, comment pouvez-vous ne pas
avouer que nous sommes à cet égard devant un point d'interrogation. (Nouvelles protestations sur les mêmes bancs.)
L'honorable M . Bauwens lui-même ne nous a apporté
comme unique élément de preuve que quelques bribes d'un
réquisitoire.
Mais, je le répète, le dossier nous ne le connaissons pas.
M. Furnemont. C'est justement là ce qui est une chose
abominable !
M . Theodor. Je demande si, en l'absence de preuves,
nous pouvons nous prononcer sur ce qui s'est passé à Barcelone?
M. Hubert. Parlez-nous de l'inquisition.
.JP'
1870

B r a

b & n d t . E t vous de ce qui s'est passé à Paris en

(30 Octobre 1909)
M. Wauwermans.

— 1028 —
Parlez-nous dos faits dé Barcelone !

M . Theodor. Voyons ce qui se passe autour de nous et ce
qui se passe en Espagne même. (Protestations sur les bancs
libéraux et socialistes.) Vous savez que le Gouvernement qui
était au pouvoir en Espagne est tombé, qu'il est tombé
notamment sur cette question d'application des lois martiales à Barcelone. C'était un gouvernement conservateur;
un cabinet libéral lui a succédé.
Un long débat au cours duquel on a entendu un important
et remarquable discours de M . Moret a eu lieu à la Chambre
espagnole ; eh bien, dans tout ce débat, le nom de Ferrer n'a
pas même été prononcé.
M . Camille H u y s m a n s . C'est une erreur.
M . Theodor. Et aujourd'hui encore, le ministre de la
guerre déclare qu'il n'y a pas d'affaire Ferrer.
Une voix. E n attendant, i l est mort.
M . Furnemont. Comme on a dit qu'il n'y avait pas d'affaire Dreyfus. Il y a en Espagne une affaire Ferrer, vous
le verrez bien.
M . Theodor. Voilà ce que déclare un ministre espagnol
libéral :
« Contrairement aux affirmations étrangères, les débats
furent publics et la sentence, rendue à l'unanimité, fut ratifiée
par l'auditeur de la capitainerie de la Catalogne dont le rapport-document figure au dossier. Ceux qui, de bonne foi,
critiquent la procédure suivie, ignorent la législation espagnole. L a comparution devant un tribunal civil était impossible. »
M . Furnemont. Qui a dit cela ?
M . Theodor. Le ministre de la guerre.
M . Furnemont. Lequel ?
M . W a u w e r m a n s . Le ministre de la guerre actuel.
M . Theodor. « Non seulement en vertu de la loi de juridiction dont je suis l'auteur, qui défère aux conseils de guerre
les délits contre l'armée, mais encore selon le code générai
espagnol qui soumet toujours le cas de rébellion à la loi martiale. Je répète qu'il n'y a pas et qu'il n'y aura pas de cas
Ferrer en Espagne. »
Voilà ce que dit un ministre libéral espagnol, faisant partie

_

i(>29 —

(30 Octobre 1909)

du cabinet libéral qui a remplacé le cabinet conservateur au
Permettez-moi d'ajouter que Ferrer a. été jugé par ses
pairs et qu'il a été condamné à l'unanimité.
M. Hubert. Par des bandits !
M. Theodor. Dans le manifeste que M . Furnemont nous
a distribué tout à l'heure, je lis :
« Ceux-ci (les juges) ne se laissèrent point émouvoir. Ils
avaient reçu l'ordre de condamner, ils condamnèrent. »
M. W a u w e r m a n s .

Il faudrait prouver cela.

M. Furnemont. C'est prouvé, archi-prbuvé.
M . Maes. Prouvez-nous que Ferrer n'est pas mort.
M . Camille H u y s m a n s . Quelle preuve voulez-vous,
Monsieur Wauwermans ?
M. Moret l'a reconnu à la t r i b u n e . . .
M . Bauwens. Ils ont dit qu'ils étaient décidés à frapper.
M . Theodor. Le tribunal qui a condamné Ferrer était
composé d'officiers choisis au hasard du grade, de l'arme et de
l'ancienneté. Ces juges sont, après tout, des hommes comme
nous. {Violentes protestations à gauche et sur les bancs socialistes.)
M. Theodor. Pensez-vous donc qu'il puisse se trouver six
hommes, six soldats, pris au hasard, capables de condamner
sans preuve ? Non, n'est-ce pas ?
M. Furnemont. On disait la même chose lors de l'affaire
Dreyfus.
M . Bauwens. Ce ne serait pas le premier exemple.
M . Theodor. Aussi, je ne puis pas voter la proposition
qui nous est soumise. Je me refuse à donner mon hommage
à la mémoire de Ferrer aussi longtemps que son innocence
ne sera pas d é m o n t r é e . . . {Bruit, protestations.)
M. Furnement. Voilà un langage d'avocat !
M Theodor. Je me refuse encore à rendre hommage à
1 homme qui a écrit les lignes que voici :
« Pour ne pas effrayer les gens et ne pas fournir au gouvernement un prétexte de fermer mes établissements, je les
appelle l'Ecole moderne et non pas « Ecole anarchiste ».

(30 Octobre 1909)

— 1030 —

Car le but de ma propagande est, je l'avoue franchement
de former dans mes écoles des anarchistes convaincus. Mon
v œ u est d'appeler la révolution. Pour le moment, nous
devons nous contenter d'implanter dans les cerveaux de la
jeunesse l'idée du chambardement violent. Elle doit apprendre qu'il n'existe contre les gendarmes et la tonsure qu'un
moyen : la bombe et le poison. »
M . F u r n e m o n t . Votre citation est un faux ! D'où vientelle ?
M . C a m i l l e H u y s m a n s . C'est un passage de la Croix
catholique de France.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . C'est un extrait de l'Avenir
du Luxembourg. (Bruit et colloques.)
M . T h e o d o r . Je ne connais les faits, comme vous d'ailleurs, que par ce que j'en ai lu dans les journaux. {Nouveau
bruit.)
M . le B o u r g m e s t r e . Comme je ne puis obtenir le silence,
je suspens la séance. (Exclamations sur plusieurs bancs.)
M . B r a b a n d t (s'adressant aux interrupteurs).C'est entendu,
il n'y a que vous qui puissiez avoir raison .
M . W a u w e r m a n s . Il n'y a que vous qui soyez documentés.
M . Camille H u y s m a n s . Le fait est que vous l'êtes très
mal.
M . le B o u r g m e s t r e . J'espère que vous cesserez ces colloques, sans quoi je devrai mettre à exécution ma menace
de suspendre la séance.
M . Theodor. Je refuse mon hommage à l'homme qui a
écrit ces lignes abominables. Celui qui prêche le chambardement par la bombe et le poison n'a pas à se réclamer des
droits de l ' h u m a n i t é et de la justice. E n faisant appel à la
violence, il les renie lui-même. Il se met d'avance hors la loi.
(Les interruptions et les colloques reprennent.)
ZI. le B o u r g m e s t r e . Encore une
silence.

fois, veuillez faire

M . B a u w e n s . Prouvez-nous que Ferrer a écrit tout ce
que vous dites.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Bauwens. je vais devoir
vous rappeler à l'ordre.

—

1031

-

(30 Octobre 1909)

M. Wauwermans. Mais on prétend que c'est pour cela
qu'il a été tué ! (Bruit.)
- Bauwens. Il a été assassiné pour avoir fait des écoles
M

araj!t*uï

libres

'

M. Wauwermans. Où cela est-il dit ?
est un faux!B
un passage à-

M- Theodor. Je termine. Messieurs. Je comprends cette
manifestation de la part des socialistes révolutionnaires, des
propagandistes par le fait. . . (Bruit.)
M . Camille Huysmans. Ce sont les moines qui sont des
propagandistes par le fait.

est un eitrait^
M . Theodor. . . . mais ce que je ne puis comprendre,
c'est l'attitude des libéraux modérés, partisans de la légalité
faits, commer
et défenseurs de l'ordre social.
séjournant
Aucun parlement européen n'a consenti à voter un blâme
à l'adresse du gouvernement espagnol et le conseil municipal
„;,„i,
de Paris composé en majorité de républicains a refusé luistitjkmk
" donner le nom de F errer a une rue de la capitale.
M. Furnemont. A entendre M . Theodor, tous ceux qui
protestent contre l'abominable attentat de Barcelone
seraient des socialistes révolutionnaires et des propaganvous (jiii m
distes par le fait.
J'ai distribué avant la séance, à tous mes collègues du
Conseil, un manifeste par lequel le Comité du monument
Ferrer expose au public le but qu'il poursuit. Je vous prie,
Messieurs, de jeter un coup d'œil sur la liste des signatures
figurant au bas de ce document, et si les paroles de M . Theodor
exécution i l
}
i e s , je me réjouis de constater qu'il y a autant de
socialistes révolutionnaires au sein de la classe qui a le plus
intérêt à ce que la révolution ne se fasse pas !
", '¿5
La vérité, c'est que tous ceux qui ne sont pas inféodés au
pi' ii
parti clérical international, ont protesté.
lfln

m

e

m

e

e

1

&on

m

vra

a

M . Huisman-Van den Nest. Spontanément.

fois.

M. Furnemont. Vous vous souvenez, Messieurs, des
funérailles grandioses faites i l y a quelques jours à Léon
Lepage. A ces funérailles, vraiment dignes d'un grand
citoyen, toute une ville prit part. Pourquoi ? Parce que Léon
Lepage, placé à la tête du Service de l'instruction publique,
n avait cessé de déployer ses efforts en vue d'imprégner
1 enseignement du peuple des données scientifiques modernes. Et c'est précisément le jour où l'on rendait chez
nous un hommage mérité à l'homme qui avait consacré une

(-30 Octobre 1 9 0 9 )

—

1032 —

bonne partie de son existence à l'application de ces idées
que dans les fossés de Montjuich, on fusillait un autre homme
qui n'avait pas fait autre chose ! (Bruit.)
C'est cet acte inouï, exécrable, qui a provoqué l'indignation universelle.
Les idées de Ferrer n'étaient pas les nôtres; Ferrer n'était
pas un socialiste collectiviste, et i l appartenait encore moins
au parti libéral ; i l était adversaire du parlementarisme et de
la participation à la vie politique; se plaçant au point de vue
de son pays, i l avait peut-être raison.
J'estime, Messieurs, qu'avant de prendre position dans
une question comme celle-ci, avant de parler comme mandataire de la Capitale d'un pays comme la Belgique,il faudrait
tout au moins être documenté autrement que par des coupures de journaux; i l faudrait avoir connu Ferrer, avoir lu
ses œuvres et s'être renseigné sur ce qui s'est passé, dans
des journaux sérieux.
Qui oserait nier que la procédure employée à l'égard de
Ferrer a été entachée d'un manque absolu du respect de la
défense ? Qui oserait nier qu'on n'a pas voulu entendre les
témoins à décharge ? (Protestations, bruit.)
Un membre à droite. Qu'en savez-vous?
M . F u r n e m o n t . J'affirme sur l'honneur que Ferrer avait
demandé qu'on me citât comme témoin à décharge, ainsi
que trois ou quatre camarades; nous étions prêts à nous
rendre à la citation et j'affirme que nous n'avons rien reçu.
Les témoins à charge eux-mêmes n'ont pas été entendus
contradictoirement avec l'accusé; celui-ci a été condamné
sur le procès-verbal d'un juge d'instruction.
Est-ce que la conscience d'avocat de M . Theodor, qui a été
membre du Conseil de discipline, qui jouit au barreau d'une
r é p u t a t i o n de probité à laquelle je suis le premier à rendre
hommage, n'a pas été profondément troublée en pensant à
ces faits horribles ?
Il s'est trouvé dans l'armée espagnole un homme qui
avait une conscience et qui l'a mise au service du droit et de
la justice. C'est le capitaine Galceran.
Nous nous inclinons avec reconnaissance devant lui. Or,
il a déclaré lui-même : « Je me suis trouvé devant un procès
achevé. »
Or, le procès commence quand l'accusé est mis en présence
d'un avocat, d'un professionnel du droit qui connaît la loi
pour le défendre et, quelle que soit la grandeur d'âme du
capitaine, i l n ' é t a i t pas préparé par les connaissances juridiques, par sa profession, à défendre cet accusé.

—

1033

-

(30 Octobre 1909)

Ce qui a bouleversé la conscience et l'honnêteté de tous
ceux qui connaissent cette affaire, c'est que Ferrer n'ait pas
même pu se défendre. Il est possible qu'un ministre libéral ait
dit qu'il n'y avait pas d'affaire Ferrer. Mais je me souviens
de Dreyfus et je sais qu'alors même dans le parti socialiste
il y en avait qui disaient : « Ne détournez pas l'attention des
intérêts démocratiques, »
Et cependant, il y a eu une affaire Dreyfus et aujourd'hui
Dreyfus porte la tête haute alors que ses bourreaux portent
la tête basse.
Eh bien, il arrivera avec l'affaire Ferrer ce qui est arrivé
avec l'affaire Dreyfus, car on ne contestera plus l'innocence
de Dreyfus après les deux arrêts de la cour de cassation de
France.
Eh bien, la condamnation de Ferrer s'est faite dans des
conditions tellement épouvantables qu'elle a provoqué les
protestations des hommes les plus modérés en France, en
Angleterre, en Allemagne, en Russie, partout.
Vous prenez, Messieurs, à droite, la responsabilité de tout
ce que l'on a fait. Il y a là de votre part un certain courage,
je le veux bien, mais, moi, je me réjouis de ce que l'ordre
du jour qui nous est présenté, sorte de la plume d'un homme
modéré. C'est ainsi, Messieurs, qu'on honore son parti.
Je vois d'ici les éléments que vous allez tirer de cette attitude, au point de vue électoral.
Vous essayerez de jeter la terreur dans les classes bourgeoises. Mais le peuple dira, au risque de perdre quelques
suffrages : Ceux qui ont protesté au nom du droit et de la
justice ont honoré leur parti.
''
v

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Camille Huysmans.
M. Camille Huysmans. J'y renonce.

M. Anspach-Puissant. Messieurs, j'ai entendu avec
beaucoup de satisfaction la déclaration faite tout à l'heure
par l'honorable M. Theodor au commencement de son discours : «S'il est vrai, a-t-il dit, que la législation espagnole
ou que l'application de cette législation permet la condamnation d'un homme sans qu'il ait été défendu et confronté
avec les témoins à charge, eh bien, je suis avec vous. »
J en prends acte, mais je regrette que le raisonnement qu'il
nous a fait entendre ensuite, ait diminué un peu la valeur
de cette première déclaration.
M. Furnemont vous le rappelait tout à l'heure : c'était
pendant les funérailles du regretté M . Lepage que j'ai appris,

(30 Octobre 1909)

— 1034 —

comme vous tous probablement, l'épouvantable drame qui
venait de se passer à Montjuich. L'émotion qu'il a causée
dans le monde a été vive et nous nous demandons ce qu'il
y a ou de plus odieux ou de plus absurde, dans la mesure
prise par le gouvernement espagnol ?
Je ne puis donc, quant à moi, que protester avec indignation contre la parodie judiciaire qui a commencé au conseil
de guerre de Barcelone, pour finir de la manière tragique et
sanglante que vous connaissez, dans les fossés de Montjuich, et l'argumentation de certains qui disent que cette
tragédie est couverte par la légalité espagnole me laisse
froid. Lorsqu'autrefois l'Inquisition remettait les hérétiques
au bras séculier pour être brûlés, c'était parfaitement légal;
lorsque dans toute l'Europe les sorcières étaient envoyées
au bûcher, c'était tout ce qu'il y avait de plus légal. Lorsque
Louis X I V envoyait les dragonnades dans les Cévennes, il
agissait en vertu de son droit légal ; lorsque le Sultan du Maroc
fait subir une mutilation aux rebelles en leur coupant les
tendons des mains, qu'il fait ensuite plonger dans le sel,
il n'y a rien dans les lois du Maroc qui s'y oppose. Laissons
donc ces questions de légalité. (Très bienl à gauche.)
Ce que nous avons à envisager c'est la question de savoir
si un homme a pu être condamné sans qu'il ait pu se défendre.
E t sur ce point je ne conçois pas qu'il puisse y avoir de désaccord
L'honorable M . Theodor nous a dit : « On ne connaît pas
ce procès. On n'en a relaté que le réquisitoire et la plaidoirie.
Y a-t-il un avocat qui pourrait admettre que l'on juge un
procès sur la simple connaissance d'un réquisitoire prononcé
par le n^fcoistère public ou sur la connaissance de la plaidoirie
de la déiènse?» Je suis en partie d'accord avec lui, mais
il ne pourra protester si j'emprunte à ses amis un de leurs
modes favoris de discussion et si je lui réponds : distinguo.
Non, je ne jugerai pas un procès sur un simple réquisitoire
du ministère public, non, je ne condamnerai pas un prévenu
sans qu'il ait été défendu, mais lorsque l'on me produit un
réquisitoire du ministère public et que, lisant ce document,
je n'y trouve absolument aucune preuve contre le prévenu,
qu'il n'invoque que des présomptions — et quelles présomptions ! — alors je dis que je suis libre de juger d'après l'aveu
d'impuissance de ce réquisitoire et que je n'ai pas besoin de
la défense et de la contradiction. Mais, dites-vous, les journaux peuvent s'être trompés, i l peut y avoir eu autre chose.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . NonM . A n s p a c h - P u i s s a n t . V o y e z la brochure de l'ex-ministre

— 1035 —

(30 Octobre 1909)

Maura vous n'y trouverez rien de plus. D'ailleurs, i l faut
croire que les résumés du Times, du Figaro et de la Gazette
de Cologne sont l'expression de la vérité.
Eh bien, je dis que ce réquisitoire, ramassis d'on-dit, de
potins, de prétendues présomptions qui ne se défendent pas,
permet par sa pauvreté même et par son manque de pertinence d'affirmer, en âme et conscience, que c'est à tort que
le prévenu a été condamné. C'est contre cela que nous
protestons.
Il a été condamné par des officiers. J ' a i cru entendre dire
par M . Theodor « de loyaux officiers ». C'est l'expression,
souvenez-vous-en, Messieurs, qu'on employait dans la campagne contre Dreyfus; c'était aussi à l ' u n a n i m i t é qu'il avait
été condamné.
M. Theodor. Les deux cas ne sont pas comparables.
M . De Locht. Les conseils de guerre sont toujours indulgents.
M. Anspach-Puissant. Je crois que, en effet, les instructions auxquelles se livrent nos conseils de guerre sont généralement conduites de la manière la plus équitable. Mais
cette interruption est tout à fait étrangère à la question.
Ne comparez pas avec celui de Barcelone nos conseils, que
préside un magistrat et dont les membres officiers suivent
les débats avec la plus grande attention et un soin scrupuleux. Je leur rends volontiers cet hommage et jf crois que la
justice militaire est bien rendue en Belgique.
M. Maes. A condition que ce ne soit pas envers des . . .
[Bruit.)
M. Anspach-Puissant. Je me demande
avez à redire à nos conseils de guerre.

ce que vous

M. Maes. C'est une justice de classe.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, cessez
d'interrompre.
M. Wauwermans. Tout jugement qui ne leur plaît pas
est un jugement mal rendu.
M Anspach-Puissant. Je le répète, toutes ces interruptions n'ont rien de commun avec ce que je disais !
J'en reviens à l'affaire Dreyfus; je suis persuadé que
Dreyfus, qui a été condamné au premier conseil de guerre à
1 unanimité, l'a été par des hommes loyaux qui étaient
convaincus de sa culpabilité, mais ils ne connaissaient pas le

(30 Octobre 1909)

— 1036 —

droit|et ils ignoraient qu'on avait commis une chose abominable en glissant dans le dossier des pièces inconnues du
prévenu.
Des membres. Des faux.
M . Anspach-Puissant. Sans doute, mais mon argumentation porte sur ce que c'étaient des pièces que l'accusé
ignorait. Il en a probablement été de même à Barcelone.
Je suis convaincu de l'honnêteté de ceux qui ont condamné
Ferrer, mais ils n'en ont pas moins agi sous l'empire des
événements qui s'étaient déroulés à Barcelone et auxquels
ils avaient été mêlés. Ils ont condamné, croyant l'accusé
coupable, mais sans que celui-ci ait pu se défendre contre
leur opinion préconçue.
M . Theodor. Ils n'ont donc pas condamné par ordre,
alors ?
M . Camille Huysmans. Si, cela a été reconnu.
M . Anspach-Puissant. Ne me faites pas dire ce que je
ne veux pas dire. Ce qui s'est passé à Barcelone a été en
réalité une parodie judiciaire.
M . Theodor. A laquelle les juges se sont prêtés ?
Des membres. Mais oui, c'est évident.
M . Theodor. Ce n'est pas ce que dit M . Anspach.
M . le Bourgmestre. Taisez-vous, vous n'avez pas la
parole. L a parole est à M . Anspach.
M . Theodor. Je suis de l'avis de M . Anspach, mais il faut
être précis.
M . Anspach-Puissant Je ne me laisserai pas détourner par vos interruptions de ce que j'ai à dire. L'honorable
M . Theodor nous a lu l'opinion d'un ministre de la guerre,
et i l a ajouté que M . Moret, dans son magnifique discours, n'a
pas prononcé une fois le nom de Ferrer. C'est vrai, mais pourquoi, je vous prie ? Je suppose que vous avez lu le discours
de M . Moret. M . Moret n'a-t-il pas expliqué pourquoi il ne
prononçait pas le nom de Ferrer? N'a-t-il pas dit qu'il parlait
sous la pression de l'étranger et que, dans ces conditions, il ne
pouvait pas dire tout ce qu'il aurait voulu dire. {Exclamations.}
Lu membre adroite. Voilà une reculade !
M . le B o u r g m e s t r e . Ne reculez pas en interrompant.
(On rit.,

-

1037 —

(30 Octobre 1909)

M . Anspach-Fuissant. Son silence a été la plus éloquente
des accusations contre le drame judiciaire qui nous occupe.
Un mot encore en réponse à M . Theodor, qui déclare ne pouvoir voter l'érection d'un monument à la mémoire de Ferrer.
Je n'ai aucune raison de ressentir pour Ferrer d'autres
sympathies que celles qu'on a pour les martyrs d'une idée.
Je réprouve et je déteste, vous le savez, les doctrines anarchistes. Mais i l s'agit ici d'un homme qui a été c o n d a m n é
parce qu'il ne partage pas la manière de voir de ses juges.
Je prie M . Theodor de remarquer qu'il est question d'ériger
un monument, non à la mémoire de Ferrer, mais à l'occasion
d'un déni de justice et, je répète le mot,d'une parodie judiciaire
qui s'est jouée à Barcelone. Ce qu'on propose, c'est d'ouvrir
une souscription pour élever un monument à la liberté de la
pensée. C'est à l'érection de ce monument que j ' a i souscrit,
et c'est dans cet esprit que je convie le Conbeil communal à
adopter la proposition et à voter l'ordre du jour qui lui est
présenté. (Très bien ! à gauche.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Camille Huysmans.
M. Camille H u y s m a n s . Je cède la parole à M . Wauwermans.
M. W a u w e r m a n s . L'ordre du jour de l'honorable M . Depage, si j ' a i bien compris, ne tend pas à élever sur une des
places publiques de la Capitale un monument contre la domination espagnole.
Et encore moins un monument destiné à protester contre
les tribunaux d'exception ou contre les conseils de guerre.
Ce que l'on poursuit a été caractérisé, dans un manifeste, de
façon précise, catégorique. Nous y trouvons la portée qu'on
veut donner à l'affaire Ferrer et le parti qu'on veut en tirer.
(Bruit.)

Il importe, Messieurs, pour éviter toute
vous ayiez connaissance de ce document.
Voici ce que j ' y lis :
« Le crime est consommé.
» Malgré les objurgations de l'univers
1 horreur qui soulevait de dégoût les esprits
le gouvernement espagnol, bras séculier de
romaine, a fait assassiner Francisco Ferrer
soldats inconscients, subissant eux-mêmes
des disciplines... »

équivoque, que

civilisé, malgré
les plus modérés,
l'infâme Eglise
par de pauvres
la plus terrible

M . Furnemont. Ce n'est pas là le manifeste; c'est encore
un laux... (Exclamations.)

m.

(30 Octobre 1909)

— 1038

-

M . W a u w e r m a n s . Décidément, i l n'y a que des faux '
^ Je regrette que la Dernière Heure soit si mal informée car
c'est elle qui publie les lignes que je viens de lire, en les faisant précéder de la phrase que voici :
« L a Fédération internationale de la Libre Pensée vient
de lancer le manifeste suivant : »
E t c'est signé :
« Pour le bureau de la Fédération internationale de la
Libre-Pensée :
» Le comité exécutif : Félix Cambier, ancien député,
echevin de la ville de Gand; Fernand Cocq, député, echevin
de la commune d'Ixelles; Hector Denis, professeur à l'Université libre de Bruxelles, député de Liège; Jean Dons, secrétaire général de la Fédération nationale belge des Sociétés de
Libres-Penseurs; Léon Furnemont, avocat, député, Conseiller
communal de Bruxelles (rires), M
Mélanie Janssens, inspectrice de l'enseignement rationaliste; Houzeau de Lehaie,
membre du Sénat de Belgique; Georges Lorand, député;
Charles Magnette, membre du Sénat de Belgique; D Terwagne, député, Conseiller communal d'Anvers. »
m e

r

M . Furnemont. Ce n'est pas le manifeste du Comité
Ferrer.
M . B r a b a n d t . Il y en a donc deux ? (Bruit. Colloques.)
M . W a u w e r m a n z . Je sais que ce n'est pas celui qu'on
vient de nous distribuer. . .
M . Furnemont. Votre procédé est un procédé jésuitique;
il ne nous étonne, du reste pas, de votre part.
M . le Bourgmestre. Monsieur Furnemont veuillez ne
plus interrompre.
M . W a u w e r m a n s . Décidément, je n'y comprends plus
rien ! Est-ce que vous désavouez par hasard ce que la Dernière Heure a publié sous votre signature .'
M . Furnemont, Je dis que ce que vous venez de lire n'est
pas la circulaire du Comité.
M . W a u w e r m a n s . Nous le savons parfaitement bien que
ce n'est pas ce que l'on distribue i c i . . .
M . Furnemont. A h !

M . W a u w e r m a n s . . . . mais je tenais, au moment où, libéraux, progressistes et socialistes veulent voter en commun un

— 1039 —

(30 Octobre 1909)

ordre du jour, à faire ressortir ce que vous dites dans cette
circulaire signée par vous :
« . . . le gouvernement espagnol, bras séculier de l'infâme
Eglise romaine, a fait assassiner Francisco Ferrer par de pauvres soldats inconscients. »
J'oppose à cette proclamation que vous distribuez dans
une autre enceinte, la déclaration que vient de faire i l y a un
instant M. Anspach :
« Je rends hommage, a-t-il dit, à la loyauté des officiers
qui ont fait partie du conseil de guerre et qui ont peut-être
été trompés. »
Votre manifeste continue :
« A l'Eglise romaine, qui voudrait ramener les peuples
civilisés aux horreurs du moyen âge et de l'Inquisition, elle
saura répondre par une propagande plus intense et plus profonde que jamais en faveur des idées de Liberté, de Justice
et de Progrès social, qui dominent aujourd'hui le développement de la civilisation.
» Dans l'attente d'une expiation que les enseignements
de l'Histoire nous annoncent fatale et prochaine, la « Fédération internationale de la Libre-Pensée » a décidé d'ériger
sur une des places publiques de la ville de Bruxelles, siège
de la Fédération, un monument expiatoire qui perpétue à
travers les générations l'œuvre abominable accomplie au nom
d'une religion qui se réclame d'un prétendu Dieu d'amour et
de paix. »
Voilà votre premier manifeste... (Bruit. M. le Bourgmestre
frappe du maillet.) . . . i l n'est pas conforme, je vous en donne
acte, à l'autre manifeste que vous avez distribué ici, et c'est
très compréhensible, car beaucoup de signatures qu'on y
trouve n'y auraient pas figuré. Voilà ce que je tenais à faire
ressortir.
\oilà comment on publie deux é d i t i o n s . . . Cherchez le
procédé jésuitique !
Si vous aviez dit : U n homme vient d'être condamné à
mort à la suite d'une procédure dans laquelle nous estimons
que les droits de la défense n'ont pas été respectés. Il a été
victime d'une procédure sommaire. Il faut assurer à tous
une justice digne des temps modernes et de tous les pays
civilisés, nous aurions pu rechercher jusqu'à quel point ces
griefs étaient fondés en fait. Oui, nous aurions pu dire avec
vous que si ces faits étaient établis, ce sont là des choses qui
doivent disparaître et être flétries, quel que soit l'homme mis
en cause, libéral, catholique ou socialiste; nous protesterions
h- - <J8.

(30 Octobre 1909)

— 1010 —

contre une juridiction qui ne serait pas conforme au droit
supérieur et à la justice. Nous n'aurions même pas attendu
après vous pour cela. Mais dites-moi : Quand nous avez-vous
invité à protester contre les exécutions qui ont eu lieu en
Turquie? Craignez-vous que si nous examinions la question
sous cet aspect, vous devriez protester au nom des otages de
la Commune, au nom de l'archevêque de Paris.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . E t des communards que vous

avez fait fusiller.
M . W a u w e r m a n s . Si vous nous demandiez de protester
contre toutes les exécutions faites à la suite de procédures
sommaires, sans respect des droits de la défense, nous serions
avec vous, mais seriez-vous avec nous ?
M . M a e s . Il n'y a pas eu de comédie de procédure pour
l'archevêque de Paris.
M . W a u w e r m a n s . Non, on l'a tout bonnement fusillé,
sans forme de procès, comme on l'a fait pour les gendarmes
et les agents de police.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . E t 40,000 hommes de la Com-

mune.
M . H u b e r t . E t 350,000 hérétiques. (Bruit.)
M . W a u w e r m a n s . V o y o n s , jusqu'où allons-nous remonter?
N'allez-vous pas nous demander les comptes de Julien
l'Apostat. . . (Bruit.)
Il y a des choses lamentables dans les guerres civiles, les
émeutes et les révolutions.
Vous direz vous-même dans un accès de franchise que si
Ferrer avait été maître de la v i l l e . . .
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Les révolutionnaires ont été maî-

tres de la ville. . .
M.

(Interruption.)

le B o u r g m e s t r e . Monsieur Huysmans, si vous inter-

rompez encore, je vous fais fusiller. (Hilarité générale.)
M . W a u w e r m a n s . Monsieur le Bourgmestre, il n'y aura
plus assez de places à Bruxelles. Il faudrait un second monument pour M . Huysmans. (Rires.)
Si donc Ferrer avait été maître de Barcelone, si le capitaine
général et le gouverneur de la ville étaient tombés entre les
mains des révolutionnaires, i l est très probable qu'il ny
aurait pas même eu une parodie de justice et que nous
aurions assisté à « la mort sans phrases ». On a vu ce que vos
ancêtres ont fait sous le doux règne de la Terreur.

— 1041 —

(30 Octobre 1909)

M. Furnemont. Ils ont tué tous les républicains, et de
temps à autre un pauvre royaliste. (Rires.)
M. Wauwermans. Non, i l ne s'agit pas dans votre pensée
de protester contre des juridictions d'exception, contre des
procédures sommaires, n'importe qui elles frappent. Il en est
d'autres qui ont été condamnés par ces conseils de guerre et
leur nom n'est pas prononcé ; i l n'est pas question de mettre
leurs noms au pied d'un monument.
;,
;

M. Maes. Qu'en savez-vous?
M. W a u w e r m a n s . Parce que ces noms n'ont jamais été
prononcés.
Il n'y a que Ferrer dont on a parlé, et non comme la victime d'une erreur judiciaire ou d'une procédure sommaire,
comme frappé et condamné pour avoir pris part aux troubles
de Barcelone auxquels i l serait resté étranger.
Vous voulez le représenter comme un martyr frappé pour
ses idées ou à raison de ses créations scolaires, condamné
sans preuves, frappé par ordre de l'Eglise.
Or, puisque vous demandez la réformation de la sentence,
que vous vous érigez en accusateurs des juges, i l s'agit de
démontrer qu'il n'a pas coopéré aux faits qui se sont passés.
(Protestations à gauche.)
M. Dassonville. C'est vous qui devez prouver qu'il est
coupable !
M. W a u w e r m a n s . Je ne tenterai pas de me faire comprendre par vous ! (Protestations sur les bancs libéraux.)
M. Dassonville. Je demande à M . le Président de me
protéger contre le langage de M . Wauwermans.
M. le Bourgmestre. Je suppose, Monsieur Wauwermans,
que vous n'avez pas la prétention de dire quelque chose de
désagréable à M . Dassonville?
M. Dassonville. (s'aolressant à M. Wauwermans).
êtes un jésuite, voilà ce que je dis !

Vous

M.Desmet. Certainement.
M . W a u w e r m a n s . Me comparer à un jésuite n'est pas là
une injure, croyez-le bien !. . .
Incontestablement, Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas
la prétention de dire quelque chose de désagréable à M . Dassonville. (Exclamations sur les bancs libéraux.) Je continue
donc : Ce qui devrait être démontré pour que tout ce mou-

(30 Octobre 1909)

— 1042 —

vement en faveur de Ferrer puisse être suivi, puisse trouver
une raison d'être, c'est que Ferrer était la victime innocente
intéressante,condamnée pour autre chose que pour les troubles
de Barcelone. Toute la question est de savoir si Ferrer était
ou non coupable des troubles de Barcelone, et je précise : Si
Ferrer a été condamné pour les troubles de Barcelone, alors
qu'il n'était pas coupable de ces troubles, et si c'est sur ce
terrain-là que vous posez la question; si vous dites et prouvez
qu'il existe en Espagne une procédure abominable parce
qu'elle permettrait la condamnation d'innocents, et si, je le
répète, vous placez la question exclusivement sur ce terrain,
je réponds que je puis être avec vous.
Mais si vous la placez sur un autre terrain, en prétendant
que Ferrer a été condamné par ordre, pour des choses absolument étrangères à celles dont il avait à répondre devant le
conseil de guerre, je dis que c'est à vous de le prouver et de
justifier votre accusation. Oui, prouvez qu'on l'a condamné
sous prétexte des troubles de Barcelone, mais que l'on avait
un faux dossier et de faux témoins, et que l'on a joué ainsi
une comédie pour arriver à le faire condamner pour un
motif à raison duquel i l n'était pas poursuivi.
Mais pouvez-vous affirmer que cette chose abominable se
soit réellement passée? Les documents qui nous sont fournis,
les éléments qui sont à notre disposition semblent prouver
tout le contraire, son entière participation...
M . Conrardy. Il n'a jamais tué personne.
M . W a u w e r m a n s . Ce qui est vrai, c'est qu'à Barcelone
huit couvents et sept églises furent incendiés.
M . Conrardy. Qui les a incendiés ?
M . Brabandt.
catholiques.)

Nous, probablement ! (Rires sur les bancs

M . Conrardy. Vous les aviez peut-être assurés.
M . W a u w e r m a n s . Ce qui est vrai, c'est que, d'après les
témoins oculaires, i l s'est passé à Barcelone des choses
épouvantables. U n voyageur fait le récit que voici :
« Les canons et les mitrailleuses balayent les révolution» naires. Ces derniers ont saccagé les magasins d'armes, ainsi
» qu'un bureau de police, qu'ils ont enlevé de force et dont ils
» ont pris toutes les munitions.
» Ils tentent des embûches aux gendarmes et à la police...
M . Conrardy. Les gendarmes tiraient sur eux.

—

1043

—

(30 Octobre 1909)

M. Wauwermans. « . . . et bien abrités derrière les bar» ricades...»
M. Maes. Derrière les barricades, mais devant les mitrailleuses.
M. Wauwermans. « . . .ils tirent sur la police et les gen» darmes. Dès que ceux-ci s'avancent, ils les fusillent de der» rière leurs cachettes. Quelle horreur ! »
M . Maes. Quel est le journaliste qui écrit cela?
M. Wauwermans.Ah! vous demandez quel est le journaliste ! Vous devez le connaître. Le journal le Peuple dit :
» Le fils d'un camarade du parti ouvrier nous a adressé cette
» lettre. Et elle est datée du 1 août 1909. »
Voilà quel est le journaliste qui dit que les émeutiers tiraient
sur les gendarmes et sur la police abrités et cachés derrière
les barricades. (Bruit, colloques.) A la suite de ces désordres
et à la suite du pillage et des incendies d'églises et de couvents . . .
er

M. Maes. On n'en parle pas dans cette lettre.
DO* à t

M. Wauwermans. A la suite de ces événements, des conseils de guerre ont fonctionné, la répression a commencé et
à ce propos M. Anspach avait raison quand i l disait que dans
ces conseils de guerre la procédure a peut-être été sommaire.
Mais ils fonctionnaient en vertu d'un code fait pour la guerre
et la bataille, alors que le vainqueur doit faire sentir sa
loi au vaincu. C'est le propre, hélas ! de toutes les révolutions,
le vaincu paie de son sang le fait de n'avoir pas été victorieux.
Un conseil de guerre composé d'officiers, en présence des
témoignages qu'on produisait, a condamné, estimant Ferrer
coupable. Car, enfin, vous ne démontrez pas que ces officiers
aient su le contraire, qu'on ait machiné un procès au nom
de l'Eglise et de la Congrégation.
M. Furnemont. Il y a eu le mandement de l'évêque de
Barcelone. (Interruption.)
M. Wauwermans. Non, pas un mandement, une lettre au
président du conseil. (Bruit.)
La lettre dénonce les abominations dont les catholiques
avaient été victimes. Elle réclame justice.
Le président du conseil avait raison de le dire, au lendemain des faits odieux qui s'étaient produits, que justice serait
laite, c'est-à-dire que les instigateurs des troubles, les fauteurs des incendies...

(30 Octobre 4909)

— 1044 —

M . F u r n e m o n t . L'instigateur ! C'est cela !
M . B a u w e n s . C'est donc bien un procès de tendance qu'on
a fait !
M . W a u w e r m a n s . Est-ce que par hasard les instigateurs
devaient échapper à toute répression si leur coopération était
établie ! Devait-on laisser l'impunité à ceux qui ont armé les
bras! Dans quel pays y a-t-il une justice de faveur pour les
provocateurs ? Celui qui lance les gens aux barricades tout
en restant chez lui, qui leur met l'arme en mains, n'est-il pas
aussi coupable, parce qu'il ne se montre pas, que ceux qui
descendent dans la rue ?
M . Furnemont. Est-ce que Ferrer a rien fait de tout
cela ?
M . W a u w e r m a n s . S'il ne l'a pas fait et si on a jugé qu'il
l'avait fait sur de faux témoignages, je le déplorerais profondément, mais des juges statuant dans la liberté de leur
conscience ont déclaré le contraire. U n président du conseil,
prenant la succession des ministres de l'époque, a déclaré
que la cause a été bien jugée. De quel droit nous érigerionsnous en cour de cassation ? Sur quels éléments ? Ce que vous
ne sauriez prouver, c'est que Ferrer aurait été condamné
non pas à raison de sa participation aux événements de Barcelone, mais pour des faits étrangers à ces événements. Vous
ne prouverez pas qu'étant innocent de ces troubles on aurait
voulu le faire condamner comme s'il y avait trempé.
M . Furnemont. Il a été condamné parce que l'évêque de
Barcelone a fait paraître un mandement dans lequel il disait
que les auteurs des troubles étaient les créateurs et les propagateurs de l'école laïque.
M . W a u w e r m a n s . Ce n'est pas sur le mandement de l'évêque de Barcelone, je suppose, que Ferrer a été condamné.
Des voix. Mais si !
M . C o n r a r d y . E n Espagne, tous les juges obéissent aux
évêques.
M . Dassonville. E t en Belgique donc ? {On rit.)
M . W a u w e r m a n s . C'est cela. Les officiers ont obéi à
l'évêque, M . Maura a obéi aux évêques, tout le monde a obéi
aux évêques. (Interruption.) Il n'y a que les loges auxquelles
on n'obéit pas !
Lorsque M . Maura a été renversé et remplacé par M. Moret,
on a prétendu que c'était un soulagement universel.

— 1045 —

(30 Octobre 1909)

M. Moret, chef du nouveau ministère, qui certainement à
vos veux se compose d'hommes incapables d'obéir aux cléricaux, allait, dès son arrivée au pouvoir, faire justice. E h
bien, le ministère Moret a confirmé la condamnation.
M. Furnemont. Naturellement, Ferrer était t u é , i l ne
pouvait plus que confirmer la condamnation !
M. W a u w e r m a n s . Le ministère Moret a déclaré que le
conseil de guerre de Barcelone ne pouvait agir autrement
qu'il ne l'avait fait.
Fallait-il frapper uniquement ceux qui avaient incendié
et absoudre celui qui avait mis la torche entre leurs mains,
sous prétexte que c'était un intellectuel ! Fallait-il qu'il y e û t
une autre justice pour ce dernier ? Mais, Messieurs, c'est cela
qui eût été une profonde infamie. Ce que vous devriez prouver,
c'est que pour Ferrer on a agi autrement que pour tous les
autres coupables qui ont comparu devant le conseil de guerre ;
vous devriez établir que pour lui i l y a eu une procédure
spéciale; vous devriez prouver que les officiers n'ont pas agi
dans la plénitude de leur conscience.
Vous avez porté contre eux une accusation... (La voix
de l'orateur se perd dans le bruit des colloques que M. le Bourgmestre ne parvient à faire cesser qu'à coups de maillet.)
Vous voulez tout simplement vous faire un tremplin du
cadavre de Ferrer.
M . Furnemont. Nous répétons qu'il a été assassiné.
iipft(
iislfffc

M. W a u w e r m a n s . Donc, les officiers qui l'ont condamné,
vous les accusez d'être des assassins...

items dit

M . Furnemont. Ils ont agi par ordre.
j i
té(«ià

]( fflj

\M
s®»'
Jjint)
i
f.v

M. W a u w e r m a n s . C'est vous qui prétendez cela, et je vous
^ P^ P
l vingtième fois, vous devez le prouver. Vous
devez établir qu'ils ont prononcé leur sentence par ordre et
qu'ils sont les esclaves de l'Eglise. Mais vous ne le prouvez
P - Vous êtes injustes pour l'Espagne. Vous êtes haineux
pour l'Eglise.
On peut parfaitement se rendre compte, par ce qui s'est
P é dans le pays entier, du but que vous poursuivez : ce
n est pas une campagne contre la procédure des tribunaux
d exception, campagne où nous aurions pu nous trouver à
vos côtés, mais une campagne anticléricale. Sur ce terrain,
nous ne vous suivrons pas.
r é

t e

o u r

a

as

a s s

M le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Huisman-Van den
^i. (Aux voix ! aux voix !)

(30 Octobre 1909)

— 1046 —

M . Huisman-Van den Nest. J'y renonce.

M . le Bourgmestre. Voici, Messieurs, l'ordre du jour
proposé par l'honorable M . Depage, dans lequel je constate
qu'il n'y a rien de ce qu'y découvre M. Wauwermans :
« Le Conseil communal de Bruxelles, considérant que la
condamnation de Francisco Ferrer, dans les conditions où
elle s'est produite, porte une atteinte grave aux lois de la
civilisation ;
D Considérant qu'aucun pouvoir n'a le droit de supprimer
un homme parce qu'il pense librement;
» Proteste contre l'exécution de Ferrer, autorise en principe
l'érection par souscription publique d'un monument digne
de la Capitale, sur le territoire de Bruxelles ;
» Emet le vœu de voir donner à ce monument une signification élevée, marquant la flétrissure de l'intolérance et glorifiant la liberté de la conscience humaine. »
M . Wauwermans. Etablissez qu'il a été frappé pour le
libre examen.
M . Furnemont. Il faut être rédacteur au Patriote pour
ne pas comprendre cela.
— L'ordre du jour est mis aux voix par appel nominal et
adopté par 31 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Max, Vandendorpe, Furnemont,
Crick, Delbastée, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Conrardy, Hanssens, Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant,
Depage, Jacqmain, C. Huysmans, Levêque, Smets, Boon,
Maes, De Becker, Lemonnier, Grimard, Steens et De Mot.
Ont voté contre : MM. Brabandt, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Burthoul, Claes et Moons.

22
Développement
d'une proposition de M. Conrardy, ainsi
conçue : Application du cahier des charges au Théâtre de la
Monnaie.

M . Conrardy. Il y a près d'un an que nous avons révise
le cahier des charges concernant l'exploitation du théâtre
de la Monnaie. Ce ne fut pas sans peine que nous sommes
tombés d'accord pour y introduire quelques modifications

_

pei s:
;

1047 —

(30 Octobre 1909)

relatives au petit personnel de l'orchestre, des choristes, des
machinistes, etc.
Messieurs, je ne sais pas qui est chargé de surveiller l'application des nouvelles clauses.
Nous avons au Théâtre de la Monnaie un comptable
nommé par la Ville qui a pour devoir de payer les traitements
et de vérifier la comptabilité, mais je ne sais pas si c'est lui
qui est chargé de voir si le cahier des charges est appliqué.
Dans tous les cas, comme i l s'agissait de la première application d'une mesure prise par le Conseil communal, on aurait
dû y tenir la main d'une façon spéciale.
Or, ce cahier des charges n'est pas complètement observé.
En effet, il prévoit un minimum de salaire de 150 francs pour
les musiciens de l'orchestre et de 120 francs pour ceux de la
batterie. Eh bien, ayant demandé communication des feuilles
de salaire de l'orchestre, j ' a i pu constater que le minimum
n'est pas appliqué pour trois instrumentistes. U n timbalier
n'est payé que 120 francs seulement, alors qu'il devrait avoir
150 francs et les deux titulaires de la batterie ne reçoivent
que 110 francs au lieu de 120.
C'est donc trois infractions au cahier des charges qui vient
d'entrer en vigueur.
Je dois dire, cependant — car i l faut savoir reconnaître le
bien comme le mal — qu'en ce qui concerne l'orchestre, il y a
une amélioration notable au point de vue de la façon dont on
traite les musiciens, et que le nombre de répétitions a diminué d'une façon sensible. Je regrette cependant qu'il ait fallu
signaler au Conseil que le cahier des charges n'a pas été
appliqué intégralement.
Je veux bien admettre qu'en ce qui regarde les trois
instrumentistes, i l ait pu y avoir eu une erreur, mais elle
aurait dû sauter aux yeux au payement mensuel. Il est vrai
qu'il y a trois jours, après l'annonce de mon interpellation,
on a fait appeler deux des instrumentistes et on leur a remboursé les 10 francs qu'ils avaient reçus en moins. Mais les
engagements portent cependant 110 francs, comme la feuille
de salaire. Je félicite la Direction de la Monnaie d'avoir
sans doute reconnu son erreur pour ces deux musiciens,
puisqu'elle leur a remboursé les 10 francs reçus en moins.
Seulement, par ce fait qu'ils ont reçu 110 francs, les matinées
ont été payées à un taux inférieur. Il y a là encore une petite
différence qui devrait leur être payée.
Mais il reste un timbalier, qui est payé à raison de
130 francs, alors qu'il devrait en avoir 150. L'erreur sera
sans doute également rectifiée en ce qui le concerne.

(30 Octobre 1909)

— 1048 —

J'en viens, Messieurs, à la question des machinistes.
D'après le texte du cahier des charges et ce qui avait été
formellement entendu lors de la discussion, i l y a une clause
qui les concerne, disant : « L a durée du travail ne pourra
dépasser dix heures par jour, hormis les jours où il y a matinée et sauf les dérogations à autoriser par le Collège dans
des circonstances exceptionnelles.
« Ils auront droit à un demi-jour de congé par semaine ou à
un jour par quinzaine. »
Il s'agissait, Messieurs, d'un amendement que j'avais
formulé moi-même, mais légèrement modifié par M. Lepage,
qui disait : « Je dis qu'en dehors des matinées, i l peut y avoir
des circonstances exceptionnelles où on doit pouvoir demander que le machiniste travaille. Ainsi, les jours de carnaval,
lorsqu'un bal a lieu, ou lorsqu'il s'agit d'une pièce nouvelle,
dans laquelle la décoration joue un rôle extrêmement important, eh bien, i l y a le plus grand intérêt à ce que, pour une
différence d'une demi-heure, on ne fasse pas tout rater, permettez-moi l'expression.
» Je crois donc, qu'en faisant cela, on entrerait dans la
voie de la conciliation et que l'honorable M . Conrardy ferait
bien d'accepter ce que je lui propose. »
Tel est le sens de la clause d'après l'honorable M . Lepage,
E h bien, Messieurs, suivant une note que j ' a i trouvée dans
le journal Le Peuple, cette disposition est loin d'être respectée.
Le service des machinistes s'est élevé au nombre d'heures
que voici pour les différents jours de la semaine du 11 au
16 octobre : lundi 11 octobre, 13 heures de travail; mardi 12
octobre, 12 heures 15; mercredi 13 octobre, 10 heures 45;
jeudi 14 octobre, 13 heures 30; vendredi 15 octobre, 12 heures
45; samedi 16 octobre, 12 heures 30.
E t la note ajoute : « Les jours où le travail, commencé le
matin, continue au delà de midi, on prévient les hommes
qu'ils doivent faire apporter leur dîner. N'ayant pas toujours
l'occasion de le manger quand il arrive, il se fait que, généralement, ils mangent une nourriture froide et à moitié gâtée.
» L'ouverture de la Monnaie a eu lieu le 8 septembre,
il y a donc environ un mois et demi, et aucun congé ne leur
a encore été accordé, si ce n'est une permission pour la soirée,
ce qui ne constitue pas même une de mi-journée. »
Donc, au point de vue de l'application du cahier des charges
concernant les heures de travail pour les machinistes, il y a
des abus considérables.
Quant aux congés qui devraient être d'une de mi-journée
tous les huit jours ou d'une journée entière par quinzaine,

_

1049 —

(30 Octobre 1909)

comme le prescrit d'ailleurs la loi, ils ne sont pas observés
non plus. Je voudrais que le Collège t î n t bonne note de ces
observations, afin que l'on applique strictement le cahier des
charges tel que nous l'avons élaboré.
Les machinistes ne se plaignent pas de l a façon dont ils
sont traités; ils sont satisfaits sous ce rapport, mais ils se
plaignent de la longueur des journées de travail. I l faut
absolument qu'on y porte remède et que l'on fasse respecter
les clauses du cahier des charges à cet égard.
J'aborde un autre point : les matinées doivent être payées
sur le pied d'un trentième du traitement mensuel.
Cette disposition du cahier des charges ne s'applique pas
seulement aux choristes, aux machinistes, aux musiciens de
l'orchestre, mais à tout le petit personnel. C'est encore là
une obligation à laquelle on ne se soumet pas.
Il est si vrai que la disposition doit s'appliquer à tout le
petit personnel que vous allez le reconnaître immédiatement
par le passage de la discussion dont je vais vous donner
lecture. Lorsqu'on s'est rallié à la proposition socialiste,
voici comment s'est exprimé M . l'Echevin Lepage :
« J'ai une déclaration à faire au nom du Collège : A la
» dernière séance, le Conseil communal a rejeté les amende» ments présentés par M . Huysmans, sauf celui qui est relatif
» au payement des matinées. Le Conseil a décidé que les
» musiciens de l'orchestre recevraient, pour les matinées, un
» trentième de leur traitement mensuel. I l me paraît évident
» que la même règle doit, si nous voulons nous montrer
« équitables, être appliquée aux autres catégories d'employés
» du théâtre, tout aussi intéressants que les musiciens de
» l'orchestre, je veux parler des choristes, des machinistes,
» du personnel du ballet, des costumiers, etc., etc.
» Nous nous rallions à la décision du Conseil que nous
» considérons comme une décision de principe.
» M . HANSSENS. Applicable à tout le petit personnel.
» M . L ' E C H E V I N L E P A G E . Parfaitement. »

Or, la disposition n'est pas appliquée aux accessoiristes,
aux costumiers, etc., etc.
On leur alloue une somme déterminée par matinée, mais
cette somme ne représente pas le trentième du traitement
mensuel.
Je demande à l'Echevin qui a fait l'intérim de l'échevinat
de l'Instruction publique et des Beaux-Arts et qui depuis
aujourd'hui, je pense, a définitivement ces services dans ses
attributions, de vouloir bien examiner mes observations et

(30 Octobre 1909)

— 1050 —

d'insister auprès de la direction de la Monnaie afin que le
cahier des charges soit sérieusement appliqué dans toutes
ses dispositions. C'est au d é b u t qu'il faut veiller à ce qu'un
cahier des charges que nous avons eu tant de peine à élaborer
soit sévèrement appliqué, sinon bientôt telle ou telle de ses
dispositions tomberont en désuétude. Il ne faut tolérer
aucune infraction.
J'insiste donc pour que l'on saisisse toutes les occasions
de rappeler la direction à l'application stricte de toutes les
clauses du cahier des charges.
E n ce qui concerne l'autre t h é â t r e subventionné, c'est-àdire le t h é â t r e flamand, je demanderai qu'on présente plus
t ô t à la Section des Beaux-Arts les engagements des musiciens de l'orchestre. J ' a i déjà réclamé à ce sujet, et aujourd'hui nous n'avons pas encore ces engagements. Or, il est
très difficile, lorsque l'exploitation est en cours depuis un
mois ou deux, de faire aboutir les observations qui seraient
à formuler. Je désire q u ' à l'avenir, ils nous soient présentés
au d é b u t de l'année t h é â t r a l e .
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que cette
question est en dehors de celle annoncée par votre interpellation...
M . Conrardy. Elle s'y rattache.
M . le Bourgmestre. I l est dès lors fort difficile à l'Echevin
de vous r é p o n d r e .
M . Conrardy. Si vous le préférez, j'en ferai l'objet d'une
nouvelle interpellation à la prochaine séance. (Protestations.)
Je vais, du reste, avoir t e r m i n é .
J'en reviens au t h é â t r e de la Monnaie. Comme je l'ai montré
le cahier des charges n'a pas été appliqué dans son intégralité.
Une autre disposition de ce cahier des charges dit que le
Collège doit recevoir communication des engagements pour
examen. A - t - i l été mis à m ê m e de le faire? Je ne le pense pas,
car sinon i l aurait c o n s t a t é que des principes nouveaux président aux engagements, notamment en ce qui concerne les
concerts. Mais je laisserai à mon ami Huysmans le soin de
traiter ce point.
E n résumé, i l importe que l'Echevin tienne la main à la
stricte observation du cahier des charges, car s'il ferme les
yeux sur une dérogation, i l s'en produira bientôt d autres.
M . Camille Huysmans. Permettez-moi de présenter, a

_

1051 —

(30 Octobre 1909)

l'occasion de cette interpellation, quelques courtes observations.
La direction de la Monnaie organise pour samedi 6 novembre un concert symphonique au t h é â t r e . Ce concert a lieu
l'après-midi et est considéré comme une matinée. Dès lors,
les répétitions devront se faire gratuitement, comme s'il
s'agissait de répétitions t h é â t r a l e s ; la matinée sera payée
au prorata des appointements, avec un minimum de 5 francs.
C'est là une concurrence aux concerts accidentels Ysaye
et Populaires, qui paient les musiciens non seulement pour
l'audition, mais pour les répétitions. Si le concert dont i l
s'agit était organisé par un chef de musique quelconque, pour
chaque répétition, les solistes toucheraient 6 francs et les
autres parties 4 francs; pour l'audition, les solistes recevraient
10 francs et les autres parties, 8 francs.
La direction de la Monnaie ne paie rien; elle se sert, sans
bourse délier, de son orchestre pour faire des recettes qui ne
sont pas prévues par le cahier des charges. A ce compte-là,
elle pourrait organiser des fêtes au profit de sociétés, fêtes
qui lui rapporteraient des bénéfices, sans indemniser l'orchestre.
L'article 2 du contrat d'engagement prévoit que le musicien ne pourra participer à des exécutions musicales en dehors
du théâtre de la Monnaie que lorsqu'il ne sera pas requis par
le service et sous la réserve expresse que son service à l'orchestre du théâtre n'aura pas à en souffrir.
Cette disposition est-elle applicable au concert du 6 novembre? Il faut supposer qu'il en est bien ainsi, puisqu'on a
annoncé au foyer des artistes que les absents encourront la
plus forte pénalité, c'est-à-dire trois jours de retenue.
Or, comme i l n'y a jamais de service ni de matinée théâtrale le samedi, les musiciens qui auront escompté leur
liberté ce jour-là et contracté un engagement ailleurs ne
pourront le remplir et risquent de perdre leur emploi.
Si je mets en parallèle l'engagement ancien et le nouvel
engagement, je constate qu'il y a un changement.
L'engagement ancien disait : « Le musicien se trouvera au
théâtre pour les représentations et les répétitions aux jour
et heure indiqués. » Le nouvel engagement dit : « Il se trouvera au théâtre pour les représentations, concerts, intermèdes et répétitions aux jour et heure indiqués. » Je voudrais
savoir si cette modification a été faite du consentement du
Collège.
Il est une autre question qui se pose : la direction de la
Monnaie peut-elle organiser des concerts comme celui du

(30 Octobre 1909)

— 1054

-

doivent vous avoir signalé ce fait : Lors des deux représentations qui sont données, à l'occasion des fêtes nationales
aux enfants des écoles communales, on a tenté de faire chanter les chœurs par la moitié des choristes à chaque représentation, voulant probablement mettre la différence en poche.
Les choristes protestèrent, et i l a fallu la menace des choristes
de refuser le service pour que la Direction s'inclinât devant
les protestations du personnel. Ce fait prouve qu'il y a certains procédés employés par la Direction pour tâcher de réaliser des économies et enfreindre, en fait, les dispositions du
cahier des charges. Je demande donc, pour ma part, que
l'on augmente la surveillance.
M . l'Echevin M a x . Je puis vous affirmer que, en ce qui
me concerne, je n'ai reçu aucune plainte.
M . Maes. Non. Et vous ne pouviez en recevoir de la part
du personnel, puisque la direction de la Monnaie a dû céder
devant les réclamations des choristes, mais i l y avait lieu à
plainte cependant.
M . Conrardy. M . l'Echevin Max vient de nous dire qu'il
n'y a pas de moyen de contrôle en ce qui concerne les heures
de travail. Mais i l faudrait cependant tâcher d'en trouver un,
car si nous avons adopté un cahier des charges, il faut le
faire respecter. Les dispositions que nous y avons insérées
doivent recevoir leur entière application.
J'insiste également...
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que nous ne
sommes plus en nombre.
M . Conrardy. Si je ne puis pas répondre maintenant, je
demanderai la parole lors de notre prochaine réunion.
M . le Bourgmestre. Que voulez-vous; c'est l'effet de
ces longues discussions !
M . Conrardy. Je n'en ai que pour un instant. Je voulais
dire, Messieurs, que je demande que l'on veille à l'observation de la disposition relative aux heures de travail et que
l'on donne aux machinistes le congé d'une journée complète
tous les quinze jours.
M . l'Echevin M a x . Ils l'ont.
M . Conrardy. Non; on leur donne quelquefois un congé
de deux ou trois heures, ce qui ne constitue pas une demijournée. Ils doivent venir le matin, puis ils retournent parfois chez eux une heure ou deux ; ils doivent revenir pour une
répétition et puis toute la soirée.

— 1055 —

(30 Octobre 1909)

M . l'Echevin M a x . Leur présence est requise aux répétitions avec décors, sinon ils n'ont rien à faire.
M . Conrardy. C'est bien comme je vous le dis, Monsieur
l'Echevin. A u reste, vérifiez et vous serez convaincu. J'attire
également, au surplus, votre bienveillante attention sur ce
fait que ce ne sont pas seulement les choristes et l'orchestre
qui doivent recevoir, pour les matinées, un trentième du
traitement mensuel, mais tout le petit personnel. I l faudrait
attirer Là-dessus l'attention de la Direction.
M . l'Echevin M a x . Je vérifierai.

Les procès-verbaux des dernières séances sont approuvés,
aucune observation n'ayant été présentée.

L'ordre du jour étant épuisé, la séance
levée à cinq heures vingt minutes.

publique est

Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
cinq heures trente minutes.

H. —69.

(30 Octobre 1909)

— 1056 —

COMITÉ SECRET D U 30

OCTOBRE

1909.

Le Conseil nomme, à titre provisoire, en qualité de sous-institutrice gardienne M " Bolle, Hélène, et en qualité de jardinière en chef
M" * Legros, Nathalie, et Parant, Fanny.
0

e

Il nomme, à titre provisoire, en qualité de sous-instituteur primaire MM. Oosterlynck, René ; Bruyer, Edouard ; Bekaert, Jean, et
en qualité de sous-institutrice primaire, M" Hubert, Jeanne ; Van
Tilborgh, Reine; Vervack, Irma ; Joris, Flore; Staels, Irène; Becue,
Louise; Dechambre, Maria, et Jeangout, Jeanne.
05

Le Conseil nomme, à titre définitif, en qualité de sous-instituteur
primaire, MM. Legrand, Marcel ; De Breucker, Constant ; en qualité
de sous-institutrice primaire, M " Van Malleghem, Léonie ; Jacquery, Eleonore ; Martens, Anna ; Clément, Hélène, et en qualité
de professeur de musique, M Strauwen-Fiévet, Angèle.
os

m 0

Le Conseil accepte la démission offerte par MM. Riga, Fernand;
Sindic, L , et Kort, Jean-Baptiste, de leurs fonctions de sous-instituteur primaire ; de M" Denys et M Kort-Knugely de leurs fonctions
de sous-institutrice primaire et émet un avis favorable sur la demande
de mise à la pension de M . Sindic, de M " Denys et de M KortKnugely .
0

m e

e

me

Il nomme, à titre définitif : 1° en qualité de sous-instituteur aux
écoles moyennes, M . Vanderzeypen, Pierre; 2° en qualité de
2° régente aux écoles moyennes pour jeunes filles, M' Wolff, Irma ;
Steingers, Gaëtane; Waxweiler, Maria, et M Dirckx-Coenraets,
Henriette; 3° en qualité de sous-institutrice aux écoles moyennes
pour jeunes filles, M" Schouten, Madeleine ; Hannevaert, Constance;
Marcel, Louise; Bolle, Gabrielle; Beaumille, Mariette; Tondeur,
Marguerite ; Devolder, Mathilde; Lèsent, Alice.
les

ra0

68

Le Conseil nomme, à titre provisoire, en qualité de sous-institutrice aux écoles moyennes pour jeunes filles, M" van der WaeijenPieterszen, Marguerite, et Cooseruans, Marthe.
05

— 1057 —

(30 Octobre

1909)

Il nomme, à titre définitif, en qualité de professeur de gymnastique à l'école professionnelle A , M" Golliére, Alice.
0

Il nomme M . Hennecart, Arthur, en qualité de membre ouvrier
du Conseil d'administration de l'école de menuiserie.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil d'administration des hospices dans le personnel médical des
hôpitaux, savoir :
Aide-résident à l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à
Middelkerke : M" le D Louise Fassin.
e

' if »:

r

Elèves-internes en médecine : M M . D. Baruch, A . Demoor,
A. Nouille, E. Niffle, P. Liénard, E . Leclercq et Y. Pauporté.
Elèves-externes en médecine: M M . J.-B. Charlier, Emile Bernasco, Louis Joux, Marcel Alexander, Fernand Basecq, Raymond
Casman, Léon Durvaux, Robert Locus, Arthur Gulfens et René Van
Nitsen.
Médecin-directeur du sanatorium Georges Bragmann,
berg : M. le D Arthur-Alphonse-Hubert Falloise.

à Alsem-

r

Elève sage-femme payante à VHospice de la Maternité : M " Désirée Cuuts.
0

Le Conseil accorde des indemnités pour travaux supplémentaires
à divers employés de l'Administration communale.

Le Conseil alloue les pensions ci-aprés :
Fr.

466 66, à M. Coninck, Ferdinand, agent de police de
V classe ;
»
712 64, à M. Laurent, Achille, caporal au corps des SapeursPompiers ;
» 2,244 33 (supplément) à M
Claeys-Sluys, directrice d'école
professionnelle.
e

ra0

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il révoque de ses fonctions un gardien de square.

8W

— 1059 —

Tableau comparatif du minimum de salaire.

Observations générales.
(1) a) Pour les ouvriers ou aides dont la profession n'est pas renseignée
au tableau ci-contre, on devra se conformer au barème du minimum
de salaire arrêté par la Province de Brabant.
b) Manœuvres ne figurant pas sur le tableau ci-dessous, 35 centimes.
r) Apprentis dans tous les métiers, 20 centimes.
d) Le nombre d'aides ou demi-ouvriers admis sur le chantier ne peut
dépasser la proportion renseignée ci-après :
1° Ardoisiers
2o Charpentiers.
3° Carreleurs
40
»
. . .
5 ° Electriciens .
6° Forgerons-ajusteurs.
70 Gaziers
. . .
8° Menuisiers .
9 ° Monteurs-ajusteurs
10° Plombiers
11° Peintres . . . . . .
12° Tailleurs de pierre .
13° Vitriers .

1 aide pour 1 ouvrier ;
»
1 »
3 ouvriers.
1 »
» 10
»
1 manœuvre 4
»
1 aide pour 10
2
1 »
»
»
1 »
5
»
»
»
»
1 »
3
»
5
1 »
»
2
1 »
»
»
»
1
10
»
10
1
»
2
1 »

Ne sont admis sur les chantiers que des apprentis de 15 à 16 ans.
Les aides ou demi-ouvriers ne peuvent avoir moins de 16 ans, ni plus de
19 l ¡2 ans ; au delà de cet âge, ils sont considérés comme ouvriers.
On admet également comme aides ou demi-ouvriers, les personnes âgées
de plus de 60 ans.
e) Durée de la journée de travail effectif : 10 heures.
25 p. c. en plus pour les heures supplémentaires.
(2) Manœuvres, 35 centimes.
Gamins, 25 centimes.
(3) Durée de la journée de travail • 10 heures.
En cas d'urgence :
25 p. c. en plus pour 2 heures supplémentaires;
25 p. c. en plus pour le travail du dimanche.
(4) a) 1 /2 ouvriers, manœuvres et apprentis de plus de 18 ans, 35 centimes.
&) Apprentis et manœuvres de moins de 18 ans, 25 centimes.

— 1060 —
c) Le nombre de 1 ¡2 ouvriers, manœuvres, aides et apprentis, coopérant
à l'exécution d'un travail quelconque pour la commune, ne peut excéder
au total, relativement au nombre des ouvriers, la proportion de 1 pour 5
sauf en cas de nécessité reconnue par le Collège.
d) Pas de travail le dimanche ou les jours fériés légaux.
Durée de la journée de travail, de 5 heures du matin à 9 heures du soir.
Pour les exceptions, il est accordé un sursalaire égal à la moitié du salaire
habituel.
(5) 1° Manœuvres ou aides ne figurant pas sur le tableau ci-contre,
35 centimes.
2° Apprentis dans tous les métiers ayant moins de 18 ans, 25 centimes.
3° Pour toutes les professions :
Maximum de la journée de travail : 10 heures.
25 p. c. en plus pour 2 heures supplémentaires ;
50 p. c. en plus pour les heures faites avant 5 heures du matin et après
9 heures du soir.
(6) Pour les apprentis âgés de moins de 18 ans, les salaires pourront être
inférieurs à ceux mentionnés dans le présent tarif, sans cependant pouvoir
descendre au-dessous de 20 centimes.

-

TABLEAU

MINIMUM

1061

COMPARATIF

DE

SALAIRE,

1002 —

CO

4Û
05

H o
o
P

PROFESSIONS

C!

( H

2 ^

u

O

fi)

•MI
M
00
O

f2>

Ardoisiers :

40
30
25
20

Ouvriers
1 /2 o u v r i e r s .
Aides

.

A i d e s d e 14 à 16

ans

50

50

35

35

Asphalteurs :
• Ouvriers.

.

.

1 /2 o u v r i e r s .
Aides

.

.

.
.

.

.

.

.

50
35
30
s i

Ajusteurs :

50
30

Ouvriers
Aides
Badi^eonneurs :
Ouvriers

3 7 V2

11

o
S

g z

>

45

O
H
PU

Blindeurs :
Ouvriers

40

1 /2 o u v r i e r s

'S ? '

: -

B r o n z i e r s . ( V o i r m o n t e u r s , cisel e u r s , i n s t r u m e n t i s t e s , etc.)

£ -i
T. *
£ 5

Carreleurs :
Ouvriers.
.
1 /2 o u v r i e r s
Aides

45
30
25

45

55

r 4

.s

s

eg
Chaisiers :
Ouvriers
A p p r e n t i s et a i d e s .

—

> >

ce ce

Charpentiers :
Ouvriers
1 /2 o u v r i e r s
Aides

-<

o o

45 (b)
35
30

50

50

35

deplusde35
16 ans

(a) A p r è s 10 h e u r e s d e t r a v a i l , 25 p . c. e n p l u s .
A p r è s 12 h e u r e s d e t r a v a i l , 50 p. c. en p l u s .
(b) M a x i m u m des h e u r e s d e t r a v a i l : 10 h e u r e s .
25 p. c. e n p l u s p o u r les 4 h e u r e s d é p a s s a n t les 10 heures.
50 p. c. e n p l u s p o u r le r e s t a n t de l a n u i t .

— 1063 —
NOUVELLES

o
O

•i-i
-p

PROPOSITIONS

le Parti
ouvrier belge

les Chambres
syndicales

W

patronales

ouvrières

Fédération
bruxelloise
(5)

45

47 y

50 (c

50

30

35

35

35

2

FAITES PAR

le Conseil
de
l'industrie
et du
travail

50

hostile au principe; maintiendrai t le cas échéantlt minimum
voté le 1 ' octobre 1906.

50

(c]

{c]

î> C i

O
u

-

H

1910

(6)

50

/2

35

35

60
30

60
35

50

45

50

50
35

50
35

50
35

55

50

50

55
35

52 y

50

50

60
30

40

Province

fie

60
' /2

e

oo (a

50
35

50 (a)

55

2

37 y

37%

35

35

2

50
a p p r e n t i s et
aides.

35

emande une surcharge de fr. 0.10 pour la 1 P heure.
»
de fr. 0.25 pour la 12 heure.
double salaire pour le travail de nuit,
e

8

une surcharge de fr. 0.25 par heure pour les travaux insalubres ou dangereux.

— 1064 —

H
CD
PROFESSIONS

¿4

I ©
p I—I

11

œ

»

S

CD
S
o

O

(2)

(1)

Charretiers :
Ouvriers

35

Cimenteurs :
Ouvriers
1 /2 ouvriers.
Aides

40
30
25

Couvreurs :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides
. . . .
Aides de 14 à 16 ans

40
30
25
20

45

45

50

50

35

35

0
4

35

.2 >

u
?.S

Démolisseurs
Dessinateurs et graveurs-lithographes
Doreurs et cartonniers :
Ornemanistes
Encadreurs
Miroitiers
Ebénistes
Ebénistes :
Ouvriers.
Apprentis et aides

^3

55
50
40
50

'>

o

50
35

50

¿1

<ù
50

Egoutiers
Electriciens :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides

C ce
S

S

>>

EH H

55

50
30
30

35

(a) Demande une surcharge de fr. 0.10 pour la 11 heure.
0.25 pour la 12e heure.
double salaire pour le travail ae
_
dangereux
«
de nuit.
une surcharge de fr. 0.25 par heure pour les travaux insalubres ou ^
e

(b) Surcharge appliquée après la 10 heure;
Surcharges attribuées aux ouvriers, ouvrières et apprenties :
e

— 1065 —

NOUVELLES PROPOSITIONS F A I T E S P A R

le Parti
ouvrier belge

les Chambres
syndicales

5

patronales

Fédération
oubruxelloise
vrières
<5)

patrons.

45

40
50(a)

Province

O

le Conseil
de
l'industrie
et du
travail
ouv.

40

45

tí C i
> Ci
O - H
M

1910

PH

(6)

42i/

40

40

2

45

45

50

Autres
travaux.

Travaux de
voirie.

~

35

50
45

47 y

50

471/2

35

35

35

35

2

30

l

80

(6)
doreurs
55,apprèteufs ï>5

-

(o)

80

80

55

55

50
40
50

55 (c

-o

55
35

52i/
37i/

2
2

55
37i/

2

50
chef d'équipe 60
ouv.accomplioO
ouv. moyen 40
1 /2 ouvriers 35
apprentis :
3 année 30
2 année 20
l année 10
e

65

65

65

65

30

35

35

35

e

r 0

Salaire inférieur
Salaire de
à 35 centimes 35 centimes
l'heure.
et au-dessus.
Après la 10 heure de travail
. 5 centimes 10 centimes.
Après 10 heures du soir
15
»
25
»
Travail du dimanche
10
»
15
»
avantages ne seront acquis aux membres du personnel que pour autant qu'ils n'auront pas,
>r fait, interrompu les 60 heures de travail par semaine ou 120 heures par quinzaine.
Après 10 heures de travail, 25 p. c. en plus,
tes 12 heures de travail, 50 p. c. en plus.
e

— 1066 —

,4

PROFESSIONS

O

2 os

S -•

a

M

0
0

M

!

1

o

S

g
a;

J3
o

A

i

35

g

C5

75

i

y,-

7.

O

h»

(2)

(1)

i

4->

GQ

Empierreurs ou enrocheurs
Ouvriers.
.
1 /2 ouvriers.

4214
assistants
32i/j

Fabricants d'escaliers :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides
. . . .

45
35
30

Ferronniers :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides
. .

.

50
30
25

.

50
30
25

Forgerons :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides
. .

.

.

CD

-

DO

b >
> 0

-.. e3

60

r-«

03

30

45

—

25

o

@

Ferblantiers :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides
. .

>
o

.

.

Imprimeurs

.

.

c3

.

Gaziers-placeurs :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides
. .

o
.

0)

.

50

45
30
25

50
35

35

S

45
32
25

;

•H g

g

46

3
§

CD

'S

30
58

-

Maçons :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Manœuvres.
Aides de 14 à 16 ans

.

.

r

t-i 3

Imprimeurs-lithographes

Marbriers :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides
. .

s

50

40

32 y

2

27%

35

50
35
35

20

45
30
25

45

ci eS
>>
à à

40
35
35
20

c o

50
30

50
30
30

45
30
25

(o) Voir (b) pages 1062 et 1063.
, p/»atjacité
(6) Le salaire des lithographes entrant dans un atelier variera suivant leur F

—

—

_

S
9
3

H

les Chambres
syndicales

- H

patronales

ouvrières

Fédération
bruxelloise

—

60
40

J
)
)

—

—

(5)

i

le Conseil
de
l'industrie
et du
travail

—

i

Province

ni

1910

60
40

60
40

50

)

50

-

—

—

—

35

—

—

35

)

—

—

60

—

60

—•

60

-

—

—

—

—

32 y

—

35

)

—

—

—

50

50

-

—

—

—

30

30

30

0

48

50

50

50

47y

32

45
35
20

35

35

35

35

50
40
35

s

—

(a)

—

58

(a)

58

58

0

—

(a)

—

60

(a) (b)

60

60

50

50

35

aides et 35
manœuvres

! pierres
•<te

2

50
30

2

55

0
-

0

'Voir (a)
IS-

le Parti
ouvrier belge

B

PAR

Provinci
1909

terbeek

N O U V E L L E S PROPOSITIONS F A I T E S

-s

5

1067

48

35 à 45

50 (c)

50

35

30 à 35

35

35

—
—

55

—

50

50

—

50

50

—

—

—

30

—

30

30

Pages 1062 et 1063.

— 1068 —

Ci

CD

J

1

Sehaerbeek

Molenbeek
1909

Bruxelles
1906

PROFESSIONS

Anderlecht
1908

CD
0
0

Z
à
i
i
•a
0
1-5

(2)

L

Mécaniciens et métallurgistes :
Ouvriers
1 /2 ouvriers
Aides
Gamins de 14 à 16 ans
Menuisiers :
Ouvriers
1 /2 ouvriers
Aides

50
30
30
20

55
40
25
20

Mouleurs en plâtre :
Ouvriers
Aides

50
25

¡71
f7~l

1 /2 ouvrier s,
Aides .
Épinceurs .
.Manœuvres.
Niveleurs-dameurs

Peintres :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Apprentis .
Aides

30

45 (a)
35
30

Monteurs, tourneurs, polisseurs
de m é t a u x , repousseurs, instrumentistes et appareilleurs
à gaz. (Bronziers.)
Ouvriers
1 /2 ouvriers
Aides
Gamins de 14 à 16 ans

Paveurs :
Ouvriers.

monteurs 50

42

50

50

35

de plus de
I 7 ans 35

CD

o

c

'>
o
•-1
P-i
CD
T3

60

50

32%
25
45
30

40
20

35
35

40

50

y

2

S
S
S
'S

40

25 (/)
30

50
321

2

32 y

2

(a) Maximum des heures de travail : 10 heures.
25 p. c. en plus pour les 4 heures d é p a s s a n t les 10 heures.
50 p. c. en plus pour le restant de la nuit
Après 10 heures de travail, 25 p. c. en plus.
Après 12 heures de travail, 50 p. c. en plus,
(c) Travaux des b â t i m e n t s .

55

33

— 1069 —

N O U V E L L E S PROPOSITIONS F A I T E S

le Parti
ouvrier belge

les C h a m b r e s
syndicales
patronales

ouvrières

60

60

hostile au
principe du
minimum.

50
35

polisseurs
45
id.l/2ouv.30
monteuis
<45
tourneurs
\
repousseurs,
appareil leurs
à gaz,l/2ouv.35

55

40
>21 2

50

(b)

Fédération
bruxelloise
(5)

PAR

le Conseil
de
l'industrie
et du
travail

40

35

\'a Bruxelles 35
I en province 40

40

42

45
25

50

50

(6)

60

60

30

32%

30

35

50

monteurs
mouleurs
ciseleurs
polisseurs
aides :
monteurs
mouleurs
ciseleurs
polisseurs

(e)

50

35

apprentis^
et aides

monteurs
]
mouleurs, ciseleurs,
mouleurs
monteurs, polisseurs,
ciseleurs
(
tourneurs, repousseurs
['mouleurs
)
polisseurs
)
aides;
5 2 i / aides ciseleurs
monteurs
I
monteurs
)
/ £à
(polisseurs
J40
40 mouleurs
4 0 — 3 0 agréeurs
ciseleurs
)
30
30 polisseurs
— limeurs
répondeurs et appareilleurs à gaz 1/2 ouv,
2

(

(60 (c)
¡ 6 0 (d)
4 0 (d)
4 0 (c)
7 0 (d)
4 0 (d)
4 0 (d)

50

50

/

50

60

1910

60

25

)à Bruxelles 60
/en province 65

O i—(

fi

60

35

60

Province

d os
•g °

—
—
—
—
—

30
35
30
40

travaux de
voirie.

travaux de
bùlimeut.
55

60
45

35
70
40

statu quo
— (e)

—
—

35

40

50

50

150 (c)
J60 (d)
4 0 (d)
3 5 (c)
7 0 (d)
4 0 (d)

55

50
32%

35

Travaux de voirie.
rs faits

^

0 U V T

i r s , m a n œ u v r e s , aides et apprentis
e

ne

peut dépasser

1 pour

10

jmumdu t r a v a i l de n u i t : d o u b l e s a l a i r e d u j o u r , d e 10 h e u r e s d u s c i r à 7 h e u i e s d u m a t i n ,
more des a p p r e n t i s ne p o u r r a p a s d é p a s s e r l e 1 /10 d u n o m b r e d e s o u v r i e r s .
e

— 1070 —

•c
43
CD

PROFESSIONS
I-

1

1—1

CD
CD

co

a

G

CD U J

0
0

»
CD

CD «J

O

X

u:
H

O

(2)

Peintres : (suite)
Doreurs . . . .
Boiseurs et marbriers
Décorateurs.

50
60
70

Plafonneurs :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Manoeuvres.
Aides
. .

40
32i
25
20

.

.

Plombiers :
Ouvriers.
1 /2 ouvriers.
Aides .

45
30
25

Polisseurs de marbre

40

50
32i/

50
32i/

2

2

32 y

2

3 2 %

o
0

55

50

30

30

1

45

»2
4) -a
/2
CD
O

C

V
o

Ponceurs-lithographes

fi

Puisatiers :
Ouvriers
.
1 /2 ouvriers.

CD

Raboteurs en fer :
Ouvriers
Aides

§

Ravaleurs :
Ouvriers
1 /2 ouvriers.
Aides

V

as
Se
o •=
o5

0 , 0

55
30

Rejointoyeurs :
Ouvriers

45

42

Relieurs :
Ouvriers
1 ¡2 ouvriers.
Relieuses et brocheuses :
Ouvrières
. . .

1

X H

45

.

(a) Voir 6 pages 1062 et 1063
(6) Les relieurs-brocheurs, les relieuses-brocheuses ainsi que les demi-ouvriers ]
rcharge de fr. 0.10
surcharge
0.10 à l'heure après
après la 10 heure de travail jusqu'à 10 heures du soir
à l'heure après 10 heures du soir.
e

iront d'«
fr. 0-

— 1071 —

NOUVELLES PROPOSITIONS

FAITES PAR

G

di

«

a>
E-I

:î
•j>
S

»

ouvrier 50
l/2ouvr. 20

-

45

50

-

50
30
45

:

-

0

-

-

-

_

-

-

1910J

(M
(6)

—

—

60 i
70

E

60
70

60
70

hostile au
principe du
minimum

50 (c)

50

—

45

50

35

35
35

32 y
32 y

30
30

2
2

50

50

—

50

32

30

—

30

—

30

50
40
30

—

—

—

45

—

421/2

45

—

(a)

—

40

(a)

40

40

—

—

55
40

—

55
40

55
40

—

—

60
30

60
32i/

60
30

60
35

60

60

60

60

—

—

—

—

—

—

(a)
(a)

—
-

c page 1063.

*fïï?

(5)

Province

50

¿
-

Fédération
bruxelloise

le Conseil
de
l'industrie
et du
travail

48

—

-

oupatronales vrières

30

0

í

les Chambres
syndicales

le P a r t i
ouvrier belge

'rovinci
1909

B

IL-70.

27 V, (a)

2

35

—

35

35

50 (c)

50

—

50

50

—

50
35

(a)
(a)

50 (b)
35 (b)

50
35

30

30

(a)

30 (b)

30

