-

1231

-

(24 Novembre 1919)

de l'Administration qui ont été rappelés sous les drapeaux
pour la campagne 1914-1919.
Le Ministre de l'Intérieur a décidé que les agents des administrations de l'État, les instituteurs et secrétaires communaux
qui ont fait la campagne, ont droit, pour toute la durée des
hostilités, au payement de leur traitement intégral.
Les instituteurs ont donc touché, à Bruxelles, leur traitemont plein pour toute la durée de la guerre.
Los quelque huit cents agents de l'Administration communale de Bruxelles, qui n'appartiennent pas au corps enseignant et qui ont été mobilisés, n'ont pas été traités de la même
façon sous le rapport du payement des arriérés.
Ils n'ont touché que 50 p. c. de leurs traitements et salaires,
bien qu'il ait été déclaré à la Chambre des Représentants,
par le Ministre de l'Intérieur, que les considérations qui
justifient le payement pendant la durée des hostilités aux
secrétaires et instituteurs communaux, s'appliquent également
aux- commissaires et agents de police, ainsi qu'à tous les
agents communaux. (Séances des 8 et 14 mai 1919.)
De nombreuses communes de l'agglomération bruxelloise
ont déjà décidé de faire un rappel de traitement en faveur de
tous leurs agents qui ont été à la guerre.
Ces hommes ayant contribué à nous donner la victoire, i l
est légitime que la ville de Bruxelles leur donne également
satisfaction.
M. l'Echevm Hallet. Messieurs, le Collège a examiné la
question soulevée par M . Smets ; mais i l a reculé devant la
grandeur du chiffre de la dépense qui serait de 3 millions
600,000 francs.
D'autre part, en n'accordant que la moitié du traitement
aux familles des soldats, le Collège a considéré que les soldats
qui sont sous les armes, sont logés, habillés et nourris, qu'ils
reçoivent une solde, et que, par conséquent, leur famille n'a
pas de dépenses à faire pour eux. I l en était autrement pour
les déportés pour lesquels leur famille devait faire de lourds
sacrifices pour leur envoyer des vivres, des vêtements et
toutes sortes d'objets indispensables.
Il est évident que cette considération a perdu de sa valeur, »
étant donné qu'on a payé le traitement entier aux instituteurs
qui étaient au front. Mais il reste toujours la grosse objection
du chiffre fort élevé de la dépense : trois millions et demi.
M. Smets. On ne peut cependant pas avoir deux poids et
deux mesures, et ne payer aux uns que 50 p. c. de leur traitement, alors qu'on paye aux autres le traitement entier. Quelle
que soit la dépense, "il faut l'égalité pour tous.

(24 Novembre 1919)

— 1232 —

M., le Bourgmestre. Le Collège a décidé d'attehil
M . l'Echevin des finances puisse lui soumettre ses nrnnr1^
pour le budget de 1920. Nous avons l'espoir que des S S ?
suflisantes pourront être trouvées et, si ces ressources n X !
nous être procurées, i l est bien évident que nous ne den?
derons pas mieux que de donner satisfaction au vi.-u m
vient d'exprimer M . Smets.
"
e

Je puis en dire autant de la proposition de M. Conrardy uni
constitue l'objet suivant de l'ordre du jour : en principe/nous
sommes d'accord sur cette proposition comme sur celle de
M . Smets ; ce n'est que la question des voies et moyens qui
nous arrête.
M . l'Echevin des finances s'en occupe, il nous présentera
bientôt son projet de budget, et si, comme nous en avons le
ferme espoir, i l trouve le moyen de nous procurer les recettes
nécessaires, i l sera possible de donner satisfaction aux vœux
exprimés par nos honorables collègues.
M. Smets. Quand vous nous avez présenté votre projet de
nouveau barème, dont l'application coûtera tous les ans deux
millions, vous ne saviez pas plus que maintenant où vous
alliez chercher les ressources.
M. le Bourgmestre. Si ! Si !
M. Smets. Par conséquent je demande que le Conseil vote
sur la proposition que je viens de faire.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose de réserver la
décision du Conseil jusqu'au moment où M. l'Echevin des
finances aura pu déposer le projet de budget. (Marques (dissentiment.)
M. l'Echevin Hallet. Je demanderai à notre ami Smets de
ne pas insiter pour que le Conseil se prononce aujourd'hui;
puisque M . le Bourgmestre déclare qu'en principe le Collège
est d'accord et qu'il ne s'agit que de rechercher les ressources
pour faire face à la dépense, nous pourrons reprendre cette
question utilement lors de l'examen du budget qui sera
discuté dans les premiers jours du mois prochain.
Je vais essayer de trouver les ressources nécessaires : si je
les trouve, nous serons tous d'accord pour admettre la proposition.
M. Smets. Dans ces conditions, je me déclare d'accord pour
attendre la discussion du budget.
' — L'incident est clos.

— 4233

-

(21 rïôtiëmbr"e 1919)

3
Proposition de MM. Conrardy et consorts : « fes pensions
actuelles en cours sont augmentées
dans les Ynèmes pvoportiûtlt >]>(c les traitement*, selon le barème établi à l'article pvonier du règlement
actuellement
soumis
tiux
délibérations du Conseil. %
M. Conrardy. M . íe Bourgmestre vient, de nous apprendre
que le Collège demandera également l'ajournement de l a proposition que j ' a i déposée tendant a augmenter íes pensions
actuelles dans les mêmes proportions que les traitements, afin
de les mettre en rapport avec le nouveau b a r è m e v o t é par le
Conseil communal.
Je ne puis me rallier à cette proposition d'ajournement,
parce que cette question de l'augmentation des pensions est
urgente et ne permet n i de tergiverser n i d'attendre qu'on ait
recherché les voies et moyens.
On a toujours su, j u s q u ' à présent, trouver íes ressources
nécessaires pour toutes sortes de dépenses, en les demandant
au besoin à l'emprunt ; nous devons le faire pour ceci également, car i l y a beaucoup de nos anciens agents pensionnés
qui sont actuellement dans une situation dès plus précaire.
L a remise, c'est l'ajournement à l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. Mais non !
M. Huisman-Van den Nest. O n vous dit qu'on prendra une
décision dans un mois.
M. Conrardy. O n nous dit : Ajournons j u s q u ' à l'examen
du budget. S i nous examinons le budget le mois prochain, ce
n'est pas avant l'année prochaine qu'on pourra appliquer les
augmentations qui sont si nécessaires pour les petits agents et
pour tous les pensionnés de la M l l e . Ceux-ci n'ont reçu que
ÍG strict montant de leur pension, tandis qu'ailleurs on a pris
des mesures transitoires en leur faveur ; j'estime qu'il est
temps que nous nous occupions d'eux, car leur situation
actuelle est désastreuse.
Il faut mettre les pensions en rapport avec les nécessités de
1 'xistence, et je ne puis me rallier à une solution qui v â retarder la décision jusqu'à l'année prochaine. O n a déjà trop
attendu.
M. De Mot. Comment payera-t-on ? I l n'y a pas d'argent.

(24 Novembre 1919)

-

1234 -

M. Conrardy. Et comment payera-t-on les autres ?
M. De Mot. C'est précisément là la mauvaise nolit;
que nous ne devons pas continuer.
F^tupn

M. Conrardy. L a ville de Bruxelles n'est ceoendant «
faillite ! Qu'on prélève, s'il le faut, un ou deux
Temprunt, mais i l n'est pas admissible qu'on laisse les
sionnés dans la situation actuelle.
'"

ZSï*
s

M1

M. l'Echevin Hallet. Les nouveaux traitements ne seront
payés qu'à partir du 1er janvier prochain. Or, si nous exami
nons la proposition, lorsque nous discuterons le budget, c'està dire dans quinze jours, i l est certain qu'une décision pourra
être prise avant le l r janvier et que les augmentations de
pensions pourront être payées en même temps que les nouveaux traitements.
Je suis tout à fait d'accord avec M. Conrardy pour dire que
nous ne pouvons pas laisser les pensionnés dans la situation
actuelle, et je suis certain que le Conseil tout entier est d'avis
qu'il faut faire quelque chose. J'ajouterai que nous n'avons
pas attendu une décision du Conseil communal et que nous
avons pris une mesure provisoire.
E n ma qualité de président de la commission des pensions,
j'ai été autorisé par le Collège à accorder une légère augmentation à tous les pensionnés qui nous ont adressé une demande
personnelle. Nous avons examiné minutieusement la situation
de chacun de ces pensionnés, et nous sommes intervenus en
leur faveur lorsque nous en avons reconnu la nécessité.
Je crois qu'il vaut mieux attendre la discussion du budget,
afin de pouvoir obtenir un vote unanime du Conseil communal,
car je crains que, si nous devions prendre une décision aujourd'hui, la situation ne soit moins favorable pour les pensionnés
auxquels s'intéresse l'honorable membre.
e

M. Conrardy. E n effet, aujourd'hui certains membres pourraient refuser l'augmentation demandée, estimant que nous
ne disposons pas des ressources nécessaires, tandis que, dans
quinze jours, si nous présentons un budget équilibré, la proposition aura toutes les chances d'être adoptée à l'unanimité.
M. le Bourgmestre. C'est d'ailleurs alors seulement que
nous pourrons déterminer le pourcentage d'augmentation qui
pourra être accordé. A ce point de vue là aussi, vous avez
donc intérêt à attendre.
M. Bauwens. Messieurs, j'ai satisfaction par avance,

-

1235 —

( 2 4 Novembre 1 9 1 9 )

je voulais précisément demander au Collège de faire immédiatement pour les pensionnés et sans attendre le vote d'une
mesure générale, ce que M . l'Echevin des finances vient de
nous dire que le Collège a fait, c'est-à-dire intervenir en
faveur des cas urgents, des misères évidentes. Je ne puis donc
qu'approuver le Collège de l'initiative qu'il a prise.
M. le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord^ Messieurs ?
(Marques d'assentiment.)
Vous n'insitez pas, Monsieur Conrardy, pour le vote immédiat de votre proposition ?
M. Conrardy. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M. l'Echevin Hallet. Nous vous promettons de vous présenter un projet en même temps que le budget.

4
Question de M. Hubert concernant le passage à niveau de
la rue Belliard.
M. Hubert. J'ai eu l'honneur d'écrire à M . le Bourgmestre
pour lui demander de porter cette question à l'ordre du jour.
Vous vous souviendrez, Messieurs, que ce n'est pas la première
fois qu'elle a été agitée devant le Conseil communal. O n en
a parlé à diverses reprises et moi-même également. I l y a de
nombreuses années qu'on se plaint de la situation qui reste
toujours déplorable. J'en laisse juges tous ceux qui ont l'occasion de passer par la rue Belliard ; ils doivent se rendre compte
de la perte de temps considérable qui résulte de l'existence du
passage à niveau pour les habitants de ce quartier.
A chaque instant, vous voyez un nombre considérable de
piétons, de tramways, d'automobiles, de voitures et de camions
de toutes espèces, arrêtés devant la barrière. On attend dix
minutes, quinze minutes, et même quelquefois vingt-cinq
ou trente minutes.
J'ai pris des renseignements et j ' a i pu ainsi me convaincre
que sur les dix heures de la journée, les barrières restaient
fermées pendant près de cinq heures. Vous voyez d'ici quel
est le préjudice qu'ont à subir les ouvriers, les employés, les
bourgeois même qui se rendent à leurs occupations. Voici ce
que me disait un mécanicien : « Je, suis arrivé plusieurs fois
en retard à mon travail, arrêté devant l a barrière du passage
a niveau et finalement mon patron m'a congédié. Je lui ai dit :

(24 Novembre 1919)

-

1236

-

Je n'y suis pour rien, ce n'est pas ma faute c'est h
labarrière. Pour l'éviter, je devrais faire un détour'cnm?^
qui me prendrait également beaucoup de temps- cW
sible. E t voilà pourquoi j'ai été mis sur le pavé.'»
'
Il passe en cet endroit des milliers de piétons nar '
notamment le matin et le soir et aux heures de repas ?'
avait autrefois à ce passage à niveau une barrière o '
ire
que les Boches ont remplacée par un appareil qui s'
On arrive quelquefois devant le passage alors q u ' o n 3
encore le temps de traverser la voie ferrée, mais la barri/
s'abaisse et on est obligé d'attendre.
Dernièrement encore, on a dressé procès-verbal à une M
sonne qui voulait passer quand même.
Cette personne a dû attendre sept ou huit minutes le passage
du train. Les locomotives vont à '400 mètres de là, elles changent de voie, font toute une manœuvre et reviennent. Pendant
tout ce temps, le public fait le pied de grue devant labarrière.
E n 1908 déjà, on avait nommé une commission pour étudier
le moyen de supprimer ce passage à niveau, mais cette conv
mission n'a pas abouti jusqu'à présent. Si encore on nous donnait une passerelle, permettant tout au moins le passage des
piétons, comme i l en existe à Molenbeek-Saint-Jean, à Anderlecht et ailleurs. Nous l'avons demandée, on l'a même promise,
mais on n'a rien fait. Dernièrement encore, c'était le 3 octobre
dernier, j ' a i écrit à M . Benkin, Ministre des Chemins de 1er.
pottr lui signaler Une fois de plus les inconvénients do ce passage à niveau.
k

pos

1

M . Rënkin m'a fait la réponse que voici :
« MONSIEUR LE CONSEILLER,

» J'ai l'honneur de volts accuser réception de votre lettre
relative au passage à niveau de la rue Belliard. Cette affaire,
actuellement soumise à une instruction, fera de ma part l objet
d'un examen attentif.
» Agréez, Monsieur le Conseiller, l'assurance de mes sentiments distingués.
" » [S.) RENK.1N. «
1

(Hilarité

générale.)

E t voilà la réponse que j ' a i reçue, c'est de l'eau bénite de
cour et pas autre chose !
Et néanmoins, la situation impossible si couvent, sighafce
perd lire toujours. On semble vraiment oublier que Lruxeio

_

1237 —

(24 Novembre 1919)

est la capitale du pays ; je voudrais bien savoir si une chose
pareille serait tolérée à Paris, à Londres, à New-York.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous avez parfaitement raison.
M. Hubert. "Il est plus que temps qu'on agisse.
Et c'est pour qu'on agisse que je vous propose de Voter le
vœu suivant qui porte la signature de conseillers communaux
appartenant à tous les partis.
« Lis

CONSEIL

COMMUNAL,

» Considérant que, depuis de nombreuses armées, le passage
à niveau de la ligne du chemin de fer de la rue Belliard cause
un réel préjudice au public ;
» Émet le vœu de voir le Gouvernement prendre les dispositions nécessaires pour obvier à ce fâcheUx état de choses.
» Emile H U B E R T , Paul D E M O T , J . SMETS.
Jules ANSPACH, H U I S M A N - V A N D Ë N N E S T ,
BRASSINNE, Max

H A L L E T , J . J ACQUÊT,

Jean P L A D E T , Gustave CONRARDY, V A N
DERVELOE. »

M. l'Echevin Steens. Tout le monde signera pareil v œ u !
M. le Bourgmestre. J'ai fait ce qu'a fait M . Hubert luimême : j'ai demandé à M . le Ministre Renkin de bien vouloir
préciser les intentions de l'Administration des chemins de
fer quant à la suppression du passage à niveau de la rue
Belliard.
J'ai reçu la réponse que je vais avoir l'honneur de vous
communiquer et qui, heureusement, est moins nébuleuse que
celle dont i l vient de vous être donné lecture.
Voici ce que m'écrit le Ministre :
« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» Vous avez bien voulu me demander, en vue de l'interpellation qui vous sera prochainement adressée à ce sujet, de
préciser les intentions de l'Administration des chemins de
fer, quant à la suppression du passage à niveau de la rue
Belliard.
!)

J'ai l'honneur de vous faire connaître que cette question

(24 Novembre 1919) — 1238 —

,lice

- -J remplacement du n
sage à niveau par un viaduc supérieur. Mais vous c o r n e r
qu'à l'heure actuelle i l n'est pas possible de passer à la ?
sation de ces travaux, toute l'activité et les ressources dev I
être affectées à la reconstruction des lignes détruites
1
)> Toutefois, en vue d'entraver le moins possible la circu
lation, l'Administration projette la construction d'une passe
relie pour piétons au passage à niveau de la rue Belliard r
travaux seront mis à très bref délai en adjudication.

>p03t

r

» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance |
ma considération distinguée.

U

1

» (S.) RENKIN.

•«ri*

(Très bien!)
M. le Bourgmestre. Nous serons tous d'accord pour accepter
avec satisfaction la solution provisoire à laquelle on compte
s'arrêter.

*#

l t e s

' I autore

M. l'Echevin Steens. Pourvu qu'elle n'ait pas pour effet de
retarder la solution définitive !
M. Bauwens. Ne prévoit-on rien pour la circulation des
tramways ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas toutefois d'inconvénient
à ce que le vœu proposé par M. Hubert soit voté par le Conseil
communal. Ce vote montrera au Gouvernement tout l'intérêt
que nous attachons à voir cette affaire recevoir une solution
dans le plus bref délai possible. (Très bien.)
Tout le monde est-il d'accord ?

jesou poar un

Mit'IL

De toutes parts. Oui, oui.
M. le Bourgmestre. Je déclare donc le vœu émis à l'unanimité.

4
Te Deum.

a

Arrêté de police pris d'urgence.

M le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
ms'eil l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence à 1 occasion
L Te Deum du 15 de ce mois.
— Pris pour information.

òì, - Le pris.

1

•Bddadu périmètre lij

LWKÈ su tarif,
! & ! , $ . - D è s Qii
\yà psssìon de 1
et

afeei

lifeiJuwptetir

— 1239 —

(24 Novembre 1919)

I)
Propositions de inodifications à apporter
au règlement

;

de police sur les voitures de place

attelées.

M. le Bourgmestre propose, au nom du Collège, d'apporter
des modifications au règlement de police sur les voitures de
plac: attelées.
Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

ART. 51. — Le tarif des voitu_ res est horokilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.
Les tarifs sont établis sar les
bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation
préalable de l'Administration communale.

A R T . 5t. — Le tarif des voitures est horokilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la distance parcourue.

If:''

TARIF I.
SERVICE DE JOUR.

k.l
a) Pour course n'excédant pas
1.250 métrés ou pour un laps de
temps d'attente n'excédant pas dix
- minutes, fr. 0-75 :
b) Pour chaque fraction suivante
de 37ô mètres ou pour chaque fracp t i o n suivante Je trois minutes d'attente, fr. 0-10.
1

TARIF II.
SERVICE DE NUIT.

Les tarifs sont établis sur les
bases suivantes, qui ne peuvent
être modifiées sans autorisation
préalable de l'Administration communale.
T A R I F I.
SERVICE D E JOUR.

a) Pour course n'excédant pas
600 mètres ou pour un laps de
temps d'attente n'excédant pas
quatre minutes et demie, 2 francs ;
b) Pour chaque fraction suivante
de 200 mètres ou pour chaque fraction suivante de une minute et
demie d'attente, fr. 0-10.
TARIF II.
SERVICE

DE NUIT.

Supplément de fr. 0-50 par quart
il heure ou fraction de quart d'heure
d'utilisation.

Supplément de fr. 0-75 par quart
d'heure ou fraction de quart d'heure
d'utilisation.

ART. 5-2. — Le prix des courses
au delà du périmètre figuré au plan
'lui est annexé au tarif, est réglé de
gré à gré.

ART. 52. - - Le prix des courses
au delà du périmètre ligure au plan
qui est annexé au tarif, est réglé de
gré à gré.

ART. 53. — Dès qu'un voyageur
prend possession de la voiture, le
cocher doit abaisser le drapeau
" libre » du compteur.

ART. 53. — Dès qu'un voyageur
prend possession de la voiture, le
cocher doit abaisser le drapeau
« libre » du compteur.

(24 Novembre 1010) — 1340 —
Texte a r t u r l .
T

A i n . 54. — S i , en cours de route,
quelque dérangement survient dans
le fonctionnement du compteur, la
voiture doit rentrer à la remise
immédiatement après avoir été
abandonnée par le voyageur, et le
dernier travail est réglé a raison de
fr. 2-f)0 l'heure, le jour, avec
supplément de fr O-ôu par qnari
d'heure, la nuit.
Le conmtinir défectueux doit ètiv
remplace avant que la voiture
puisse être remise en service.
Il n'est rien du pour le temps
d ' a r r ê t en cas de panne, et, i l est
loisible au voyageur, soit d'abandonner la voiture en payant la
somme enregistrée au moment de
la panne, soit de la garder en exigeant, dais ce cas, que le coeber
fasse apparaître le mot « panne » ou
« repos D dans le voyant du tarif,
afin que la marche du compteur
soit arrêtée pendant la durée de la
réparation.
En cas d"accident empêchant absolument la voiture de continuer
sa route, le coeber a droit à la rét l i bation indiquée par le guiebet des
prix a paver.
l

A HT,

.» I

e

x

t

e

!»•

I8é.

-Si.

lefoncnonneruentdu £ ¡ 5 * 5
voiture doit rentrer à 1 ' '
immédiatement
abandonnée
»
*» *
dernier travail est réaM , i '
5 i-.aucs l ' h e u r e " ^
r";^
supplément de fr 0-7", ,
d'heure, la nuit.
W
lil

m

p a v

è

i

l e

le

1

7 3

P & r

Le rompteur défectueux doit être
remplacé avant que la voitS
puisse être remise en service.
Il n'est rien dû pour le torons
d arrêt en cas de panne, et il est
loisible au voyageur, suit d'aban,
donner la voiture en payant là
summe enregistrée au moment de
la panne, soit de la garder eu exigeant, dans ce cas, que le cochf»
fasse apparaître le mot « panne » ou
« repos » dans le voyant du tarif,
afin que la marche du compteur
Soit arrêtée pendant la durée de la
réparation.
En cas d'accident empêchant absolument la voiture de continuer
sa route, le cocher a droit à la rétribution indiquée par le guichet des
prix à payer.

Il doit être bien entendu que le texte nouveau n'entrera en
vigueur q u e si l'accord se réalise au sein de la Conférence des
Bourgmestres, car il est indispensable qu'un seul et même
tarif soit appliqué dans toute l'agglomération bruxelloise.
C'est donc sous cette réserve que je soumets le texte au vote
du Conseil communal.
A ce propos, j e crois utile de signaler que le règlement prescrit que le cadran du taximètre doit être placé de manière à
pouvoir être facilement consulté par le voyageur. Or, il parait
que beaucoup cie véhicules automobiles ou à traction chevaline sont munis de taximètres dont le cadran ne r é p o n d pas
à cette condition, soit qu'il n'est pas suffisamment éclaire, soit
que l'appareil est disposé de manière telle que le voyageur est
dans l'obligation de s'en rapporter à la bonne foi du conducteur, ce qui est parfois dangereux si celui-ci ne regarde pas
avec suffisamment d'attention les chiffres figurant au
cadran. (Sourires.)
Je donnerai des instructions pour que le règlement soit
observé, c'est-à-dire pour que le voyageur soit a même de

— m\ —

(24 Sovembfe 1910)

contrôler si l a somme r é c l a m é e concorde b i e n avec les i n d i cations de F appareil.
M. Conrardy. P u i s q u ' o n estime q u ' i l faut r é g l e m e n t e r s é r i e u sement le service des voitures de place, i l y a u r a i t l i e u aussi
de tenir la m a i n à ce que toutes les dispositions d u r è g l e m e n t
soient appliquées.
Or, i l y a une disposition d u r è g l e m e n t q u i impose a u x propriétaires des voitures de place de payer à leurs cochers le
minimum de salaire. Cette disposition n'est plus r e s p e c t é e
nulle part ; a u contraire les patrons forcent les cochers à
réclamer des prix surélevés aux clients, ne se contentant plus
du tarif qu'ils pouvaient l é g i t i m e m e n t r é c l a m e r . E t les cochers
ne recevant aucun salaire de l a maison, se v o i e n t c o n t r a i n t s
de rançonner davantage les clients.

M. l'Echevin Jacqmain. Cela n'est pas exact.
M. le Bourgmestre. I l faut me signaler des cas s p é c i a u x et
ne pas lancer ainsi des accusations g é n é r a l e s .

M. Conrardy. D'une façon g é n é r a l e , o n ne surveille plus
l'application du m i n i m u m de salaire. L o i n de payer le m i n i mum de salaire, les maisons r é c l a m e n t des cochers u n p r i x
surfait par course. E t les cochers ont u n tas d'ennuis avec leurs
clients. I l faut que le r è g l e m e n t soit a p p l i q u é c o m p l è t e m e n t ,
et i l ne faut pas attendre pour cela q u ' o n ait r é t a b l i les t a x i mètres : c'est tout de suite q u ' i l doit ê t r e a p p l i q u é .
M. le Bourgmestre. J e suis t r è s é t o n n é d'entendre les déclarations de M . Conrardy, attendu q u ' i l ne m'est p a r v e n u aucune
r é c l a m a t i o n n i d ' u n chauffeur n i d ' u n cocher ; r é c l a m a t i o n
qui serait fondée si les conditions d u cahier des charges d ' a d judication concernant le m i n i m u m de salaire n ' é t a i e n t pas
observées.

M. Conrardy. T o u t cela a é t é négligé depuis les é v é n e m e n t s .
M. le Bourgmestre. P o u r é m e t t r e i c i une telle affirmation,
je suppose que vous avez connaissance de faits particuliers,
vous devez c o n n a î t r e des chauffeurs ou des cochers q u i n ' o n t
pas reçu de leur patron le m i n i m u m de salaire prescrit. V o u s
devriez me signaler les noms de ces chauffeurs ou de ces cochers,
et j'agirai de telle m a n i è r e qu'ils obtiennent satisfaction.
M.

Conrardy. Vous avez u n personnel c h a r g é d u c o n t r ô l e . . .

M. le Bourgmestre. Ce personnel n ' a pas c o n s t a t é de c o n t r a vention.

(24 Novembre 1019)

— 1242 —

M. Conrardy. ... ce n'est pas à nous à venir vous don,
les contraventions.
foncer
8

M. Bauwens. Alors i l ne faut pas venir réclamer s*™ A
aucune précision.
ner
d

m ÛOn

M. le Bourgmestre. Vous portez une accusation général,
sans citer aucun fait...
8 «aie,
cu

M. Conrardy. Alors vous vous lavez les mains de tout !
M. le Bourgmestre. Pardon, c'est vous qui vous lavez k
mains : après avoir porté votre accusation générale vom
refusez d'indiquer les faits précis sur lesquels elle serait'basée
M. Conrardy. Vous voulez que nous venions nous faire ici
les dénonciateurs !
M. le Bourgmestre. Vous venez de vous faire le dénonciateur : vous dénoncez tous les patrons...
M. Conrardy. Oui ! Absolument !
M. le Bourgmestre. Je vous demande de préciser et de ne
pas faire planer le soupçon sur tous les patrons indistinctement. (Interruption.)
Je vous mets au pied du mur : je vous prie de me faire
connaître les faits qui vous ont été signalés...
M. Conrardy. Vous ne ferez rien du tout ! Evidemment !
M. le Bourgmestre. ...et si vous ne m'apportez pas des précisions, j'aurai le droit de considérer que vous n'avez pas
parlé sérieusement.
M. Conrardy. Ce n'est pas moi qui dois vous renseigner !
M. Bauwens. Puisque vous accusez, citez des faits !
M. l'Echevin Hallet. Conrardy craint évidemment que,
s'il cite des faits, les cochers en cause ne soient flanqués à la
porte par leurs patrons.
M. le Bourgmestre. Pas du tout, vous savez très bien que
si des faits me sont signalés, j'agirai de telle sorte que ni un
chauffeur ni un cocher n'auront à en pâtir. Vous pouvez être
sans crainte à cet égard : toutes les garanties voulues seront
prises.
Mais ce que je désire, c'est qu'on ne lance pas au hasard
des accusations qu'on est dans l'impossibilité de préciser et
de justifier. (Très bien I)

— 1243 —

( 2 4 Novembre 1 9 1 9 )

M. Conrardy. Vous avez toujours le droit d'opposer u n
démenti à une accusation.
M. le Bourgmestre. Je n'oppose pas de démenti.
M. Huisman-Van den Nest. Vous aurez satisfaction si vous
avez raison.
M. Boon. L'affaire sera instruite par M . le Bourgmestre.
M. l'Echevin Jacqmain. Non : elle est instruite.
M. le Bourgmestre. Je ci ois aussi que la cause est entendue.
M. Conrardy. On a violé le règlement.
M. l'Echevin Jacqmain. Non, Monsieur Conrardy, on n'a
pas violé le règlement.
—Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Rectification de l'alignement
Arrêté

de la rue
définitif.

Saint-Christophe.

M. l'Echevin Lemonnier propose, au nom du Collège, de
voter l'arrêté suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 6 octobre 1919, par laquelle il a
adopté un plan relatif à une modification à apporter à l'alignement de la rue Saint-Christophe, à l'emplacement des immeubles situés même rue n 32, 34 et 36 ;
o s

Vu les lois du 30 mars 1830, article 7(3, § 7, et du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan rectifiant l'alignement de la
rue Saint-Christophe est définitivement adopté.

ART. 2. — Le Collège est chargé de faire les formalités
nécessaires pour l'obtention de l'arrêté royal exigé par les lois
prémentionnées.
— L'arrêté est voté.
H -33.

(24 Novembre 1910)

Modifications

— 1244 —

aux conditions

M. l'Echevin Jacgmain

suivant :

de la donation Caven

fait, au nom du Collée le,*™
'
PP
6

ra

i

ort

E n séance du 22 mars 1909, le Conseil communal aaccenu
de M . Louis Cavens la donalion de la propriété d'un hôtel si7'
rue de la Régence, 63, à charge pour la Ville, au décès du do^
teur, d'en affecter les revenus à la création d'un prix annuel pour
l'exécution d'une pièce d'orfèvrerie.
L a délibération du Conseil communal a été approuvée p
a r r ê t é royal du 17 m\i 1909.

ar

Par lettre du 7 juin dernier, le notaire Lallemand, mandataire
de M . Cavens, informe la Ville du désir du donateur d'apporter,
à la suite des événements, des modifications aux conditions
insérées dans l'acte de donation.
Il fait vaioir que, par suite de la hausse des loyers, les revenus
de l'immeuble donné à la Ville ont augmenté dans de fortes
proportions et i l fait entrevoir que cette augmentation prendra,
par la suite, une plus forte proportion encore.
Dans cet état de choses, le donateur estime que la somme qui
sera consacrée, chaque année, à la création d'une pièce d'orfèvrerie deviendra excessive et i l suggère à la Ville de modifier
comme suit la désignation des revenus de la donation :
1° Une somme de 2,500 francs au lieu de 1,000 francs serait
mise chaque année à une réserve qui porterait intérêts ;
2° Les 3/5 du revenu net augmentés de la moitié des intérêts
de la réserve seraient utilisés à la création d'une œuvre d'orfèvrerie comme i l est dit dans l'acte de donation;
3° Les 2 / 5 restant, augmentés de la moitié des intérêts
de la réserve seraient utilisés à l'acbat d'objets présentant un
caractère historique, soit à l'exécution d'oeuvres et de sculptures
pour orner l'intérieur de l'Hôtel de Ville.
Les services compétents n'émettent pas d'objections essentielles aux modifications proposées par M . Cavens.
L a nouvelle affectation des revenus aurait, d'autre part, cet
avantage de permettre à la Ville d'enrichir ses collections historiques et de contribuer à parachever l'embellissement intérieur
de l'Hôtel de Ville.
Dans ces conditions, le Collège vous propose de donner suite
à la proposition de M . Cavens.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1245 —

Académie

royale des Beaux-Arts
Compte

i,

(24 Novembre 1919)

et Ecole des arts

de

décoratifs.

1918.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1918 de l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole
des arts décoratifs.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme
de fr. 193,999-07.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
ils

-

v

Recouvrement des annuités

arriérées.

M. l'Echevin Hallet. Messieurs, l'honorable M . Bauwem
désire présenter certaines observations relativement à cet objd
^et, d'accord avec lui, le Collège retire cette question de l'ordre
m du jour de la présente séance. J'examinerai avec notre hono
i
rable collègue s'il n'y a pas lieu d'apporter certaines modifi
cations aux propositions du Collège.
ji(i;v — L'affaire est ajournée.
1

ç

5

b

Pavillon nord des Halles centrales.

Iît:t>

Mi*
^[jï

M. l'Echevin Hallet. Cet objet doit être renvoyé au comit
secret. (Assentiment.)
— Le renvoi au comité secret est prononcé.

5

e

Ecole professionnelle de menuiserie

(Legs Godefroy et

Nélis

Budget pour 1920.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rappo
suivant :

adi' peri
1

JNous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
budget pour 1920 de l'Ecole professionnelle de menuiserie (Le
ort sont mi* ...... Godefroy et Nélis).
til

Ce budget solde en recettes et en dépenses nar „,
fr. 106,865-72.
1

p a rU D e

La Section des finances a émis un avis favorable,
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

o'

1

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

•".
— EXERCICE

,

1919,

Bancs des promenades. — Entretien et établissement.
M . l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
ivants :
L'allocation de 2,000 francs, prévue à l'article 72 des dépenses
dinaires du budget de 1919, pour « Bancs des promenades.—
itretien et établissement », sera insuffisante pour terminer
ixercice.
L'excédent de dépense de 2,000 francs sera provoqué par
hausse du prix des matériaux nécessaires à la réfection
is bancs du Bois de la Cambre.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un supplément
: crédit de 2,000 freines, à couvrir au moyen des ressources
dinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. De Bremaecker. Messieurs, je crois devoir signaler au
Dllège qu'en de nombreux endroits, notamment au boulevard
Anvers et au carrefour de l'ancienne place d'Anvers, les
.anches des bancs ont disparu et qu'il ne reste plus que
s armatures métalliques. Le soir, cela présente un réel
mger.
M. Smets. C'est la même chose partout ! Allez voir au Bois
3 l a Cambre !
M. De Bremaecker. A u x endroits que je viens d'indiquer,
circulation est beaucoup plus intense qu'au Bois et les
rrures restées debout sont dangereuses.
M. l'Echevin Lemonnier. I l sera remédié à cette situation,
lais, les bois nécessaires doivent venir de l'étranger, et nous
'avons pas encore pu nous les procurer.

-

1247 —
gel

CRÉDITS SPÉCIAUX.

(24 Novembre

0

— EXERCICE

Home des Étudiantes.

1919)

1919.

— Subside.

M. l'Echevin Hallet continue l a lecture des rapports :
L'Association générale des Étudiantes de l'Université libre
demande à la Ville un local pour y installer un Home des Etudiantes.
La Ville ne possédant aucon local réunissant les conditions
indispensables pour cette installation, le Collège vous propose,
Messieurs, en vue de la création de ce home, d'accorder à cette
association un subside de 3,000 francs et de voter, à cet effet, un
crédit spécial de même import, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Subside au Cercle dramatique
« Alliance
pour la célébration de son vingt-cinquième

et Progrès y>
anniversaire.

M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Le Cercle dramatique « Alliance et Progrès t> sollicite l'octroi,
par la Ville, d'un subside pour célébrer le vingt-cinquième anniversaire de sa fondation.
A cette occasion, i l se propose d'organiser une série de trois
représentations d'auteurs belges, auxquelles seraient conviés les
élèves de nos écoles d'adultes et de nos écoles professionnelles.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accorder un subside de
5,000 francs, et de voter, à cet effet, un crédit spécial de même
import à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Smets. Messieurs, le groupe socialiste ne votera pas le
subside proposé par le Collège, pas plus qu'il n'a voté les
subsides proposés antérieurement pour des objets analogues.
Chaque fois que les sociétés mutualistes ont sollicité un subside
pour célébrer l'anniversaire de leur fondation, ce subside a été
refusé. C'est la raison pour laquelle nous ne voterons pas le

24 Novembre 4919)

1248 —

iubside qu'on nous demande aujourd'hui en faveur A
iramatique « Alliance et Progrès ».
cercle
d u

M. le Bourgmestre. Il sera donc procédé
"
ur cet objet.

u n

vote specif

>

M. Conrardy. Je crois que les Sections des finances a »
'instruction publique ont repoussé cette demande '
M. l'Echevin Jacqmain. Pas la Section de l'instruction
dique, en tout cas.
P*
Q

U

M. Smets. C'est la Section des finances qui a repoussé l
redit.

e

M. Conrardy. L a Section de l'instruction publique avait
out d'abord émis un avis défavorable, puis elle est revenue
ur sa décision, étant entendu que c'était la dernière fois qu'on
iccorderait un crédit pour la célébration d'anniversaires de
iociétés.
M. l'Echevin Jacqmain. Pardon ! un des membres de la
section avait fait cette proposition, mais je m'y suis opposé.
M. l'Echevin Hallet. L a Section des finances a repoussé le
crédit, mais après coup, elle a déclaré qu'elle le voterait.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai répondu en ce qui concerne
a Section de l'instruction publique et des beaux-arts.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
ippel nominal et adoptées par 20 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet, !
3rabandt, Bosquet, Burthoul, Bauwens, Huisman-Van den
N e s t , Levêque, Boon, Jules Anspach, Vandervelde, Jauquet,
Srassinne, De Bremaecker, Lathouders, Vandevelde, Lemonîier et Max.
Ont voté contre : M M . Hubert, Vandenbosch, Conrardy,
/anneck, Camille Huysmans, Smets et De Mot.

5f

1°

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 9 1 9 .

iPfeiers

Subside de 1918 aux sociétés de secours mutuels établies
à Bruxelles.
M. l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Par suite du travail de vérification des allocations accordées
ux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles, le subside

— 1249 -

(24 Novembre 1919)

de la Ville n'a pu être liquidé avant la clôture du compte
de l'exercice 1918.
Eu conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, e vote
d'un crédit extraordinaire de 4,000 francs, pour « Subside de
1918 aux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles ».
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1919 couvriront
la dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
]

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun
de la bienfaisance publique en 1914.
Par suite de l'occupation militaire allemande de la Belgique,
le solde de la cotisation de la Ville, pour l'année 1914. dans la
formation du fonds commun de la bienfaisance publique, n'a pu
être liquidé.
Pour permettre la liquidation de ce solde, le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 22,700-54, à
couvrir au moven des ressources extraordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

HOSPICES.

—

Approbation d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hospices. — Approbation d'un contrat.
Le 10 octobre 1919, le Conseil général d'administration des
hospices a passé une convention avec la Société anonyme
<r Pâtissiers Bruxellois », par laquelle les contractants se
déclarent d'accord pour mainteuir provisoirement les ouvertures
établies dans le mur séparant la maison n° 20, rue Verheyden,
à Molenbeek-Saint-Jean et les terrains cadastrés à Anderlecht,
section B, n° 59, appartenant aux Hospices.
La Société prérappelée devra payer aux Hospices et par anticipation, une somme annuelle d'un franc à titre de redevance.

(24

Novenìbre

1919)

— 1250

—

Elle s'engage, on outre, à remettre, à ses frais le mur
primitif, clans le cas où il plairait à l'administration?^ ^
d'exiger la suppression des ouvertures.
' ' ^e
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs d"
un avis favorable à l'approbation de cette convention '
*
* *
arit!

Location publique.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général de!
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité sunî
meure.
OBJET
nE L'ACTE.

DATE

DESIGNATION DES BIENS.

de

NATURE

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

DU

NOM
NOTAIRE.

PRIX.
OBTENU.

CONTENANCE

II.

A.

C

(Principal
et
accessoires
compris,)
FR.

24945

Location
publique.

septembre
1919

Coen.

Terres sises
ii O a i t i h e m ,
Dieghem,
Evere,
Woluwe-StEtienne,
Nosseghem,
etc.,
et
appartenant
aux Hospices
et à la
Bienfaisance.
(1)

04 10

11,817

,31 35 76

4.580

m

(1) Ces fermages d é p a s s e n t ceux obtenus antérieurement de :
Fr.
»

1,421 50
684 »

pour les Hospices ;
pour la Bienfaisance

Les lots ci-après ont été retenus :
Hospices : N° 3, 9, 10, 12, 14, 15, 19, 24, 25, 26, 27, 49, 50, 51, 58, 66
67, 68, 75, 76 et 77 ;
Bienfaisance : N 1, 8,10, 15, 16, 18, 24, 30, 31 et 35.
s

;

o s

— 1251

(24 Novembre

1919)

Locations.

1

Numéro
de
l'indicateur général.

l

l.e Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION D E S B I E N S .

DATE

1

L'ACTE.

L'ACTE.

1!

1 '

NATURE
DE

"* 23990 11 octobre
1
1919

i

25035 •21 octobre
1919.

25361 21 octobre
1919.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

(Loyer
annuel.)

A.

C

D-M
FR .

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

SII* f

obtenu.

OBJET

de

PRIX

Maison sise
rue
de Ligne, 29,
en
cette ville (1).

»

»

Maison sise
rue du
Moulin, 39,
à Anderlecht
et
provenant
du legs
Declercq (2).

»

»

H.

A.

C.

1

90

86

Deux parcelles
de terre,
sises à
Anderlecht,
cadastrées
section H ,
n 694 et 705
(3).
os

»

9,000 »

300

»

430

y>

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf a n n é e s consécutives.
Le loyer actuel dépasse de 3,000 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
(2) Le bail est fait pour un terme de neuf années consécutives à pa-t'r
du 1 novembre 1919.
Le loyer dépasse de 120 francs celui obtenu précédemment
er

(3) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives
à partir du 30 novembre 1921.
Le loyer actuel est le même que celui obtenu précédemment.
Les nouveaux locataires continuent le bail de l'ancien locataire, qui
finit le 30 novembre 1921 .

24 Novembre 1919)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
-

be

3

2

— 1252 —

PRIX

OBJET

de

NATURE

DE

L'ACTE

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

OBTENU.

CONTENANCE

C

(Loyer
annuel.!

u-M

,neres.
en soi
1

»5360 25 octobre
1919.

¡5362 27 octobre,
1919.

15765 30 octobre
1919.

Location.
Acte
sous setng
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.
Location.
Acte
sous seing
privé.

Cave sise
sous l'Hospice
des
Orphelines,
en
cette ville (1).

10

portera
face,ès aux ï
;xécuter à ses

Maison sise
84, quai-auxBriques, en
cette ville (2).
a

Maison
sise rue du
Béguinage, 13,
en cette ville
(3).

Location.
novembre
1919.

Acte
sous seing
privé.

l'honneur de

15«'

»

An

Le'

15953

T

Maison
sise
rue d'Or, 17,
en
cette ville (4).

lise eu

général

.lei
„

pctfs,aJette-^
àucunesoraraen'étant
«l'exécution de ce tr

Itacréffi supplemento

U dépense sera imp

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
>renant cours le 15 octobre 1919.

teHosnices, exerc
UT Enfants

Le loyer actuel dépasse de 400 francs celui obtenu précédemment.
(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives
L partir du 15 octobre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 190 francs celui obtenu précédemment.
(3) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, à
lartir du 1 novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 394 francs celui obtenu précédemment

un avis fai
crédits

er

(4) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
i partir du 1 décembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 400 francs celui obtenu précédemment.
er

ffospices

— 1253 —

(24 Novembre 1919)

Hospices. — Cession.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de céder gratuitement à la commune
d'Uccle, en vue de l'élargissement du chemin de Bunsdelle, une
partie de 9 ares 36 centiares de la parcelle section F , n° 362, de
ladite localité (bois Bunsdelle soumis au régime forestier).
En compensation de cette cession gratuite, les Hospices ou ses
ayants droit seraient exonérés, pour le présent et pour l'avenir,
de toute taxe quelle qu'en soit la dénomination qu'on applique
ou que l'on peut appliquer dans le cas où le propriétaire ne
cède pas gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique.
La commune supporterait les frais d'acte ; elle aurait, en
outre, à assurer l'accès aux parties restant appartenir à l'Administration, à exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux
nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales. Pour le surplus, la
cession aurait lieu aux conditions ordinaires de l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Travaux. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 1,349-22 pour
la mise en état des locaux de la conciergerie à la Colonie des
Enfants chétifs, à Jette-Saint-Pierre.
Aucune somme n'étant spécialement prévue au budget de 1919
pour l'exécution dece travail, i l sollicite également l'allocation
d'un crédit supplémentaire du même import.
La dépense sera imputée sur l'article 364 du budget ordinaire
des Hospices, exercice 1919, catégorie : Réparations au local de
la Colonie pour Enfants chétifs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la dépense, et
2° d'accorder le crédit supplémentaire sollicité.
*
* *

Hospices. — Dépense pour travaux.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 6,160 francs pour

24 Novembre

1919)

— 1254

_

nstaller dans la salle 28, le service de consultation A
raphie de l'hôpital Saint-Pierre.
^w-won de syp^
Aucune somme n'étant prévue au budget pour lW,„r,
IWn.r ,
c
ess travaux, i l sollicite également l'allocation d'un créd
îen taire de cet import à l'article 87 du budget ordine ,
ïospices, exercice 1 9 1 9 , catégorie: Réparations au WM
hôpital Saint^Pierre.
«
6

I

P

local 4

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs
d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la dépense M
;° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
0

*
* *
Hospices. — Prolongations de délais pour les locations
des parcelles exploitées en briqueterie.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
, conclu, avec un particulier, une convention aux termes de
aquelle la concession d'une parcelle, sise à Molenbeek-Saint-Jeau
ection C, n° 2 1 2 / i , lui était accordée, jusqu'au 3 0 novembre 19l|
>our être exploitée en briqueterie. La terre devait être remise
m culture depuis le 1 avril 1 9 1 6 et l'intéressé devait bonifiera
lartir du 3 0 novembre 1 9 1 5 un fermage annuel de 100 francs,
»utre les contributions de toute nature.
Le locataire n'ayant pu enlever le produit de sa fabrication, le
Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un nouveau
contrat prolongeant de trois années la durée du bail ; la mise en
mlture serait reculée jusqu'au 1 avril 1 9 2 0 .
Pendant la période supplémentaire de trois années, il sera
rayé un fermage de 1 0 0 francs par an, plus les contributions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
in avis favorable.
ER

ER

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
îous a fait parvenir, aux fins d'approbation, les doubles d'un
icte sous seing privé portant prorogation, jusqu'au 30 novembre
1927, du bail de la parcelle, section G, n 60 et 61, de Laeken,
exploitée en briqueterie.
En séance du 6 octobre dernier, le Conseil communal avait
autorisé l'Administration charitable à passer l'acte dont il s agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des contrats de prolongation,
os

— 1255 —

(24 Novembre 1919)

En séance du (3 octobre dernier, le Conseil communal a
autorisé le Conseil général d'administration des hospices et
secours à proroger, jusqu'au 30 novembre 1925, le bail de la
parcelle section A , n° 37, d'Anderlecht, exploitée en briqueterie.
L'Administration charitable nous a fait parvenir, pour être
soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure, les baux relatifs
à cette prorogation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1917.
.

ém

• . .

.

.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
nous a fait parvenir, pour ê t r e soumis à votre approbation, le
compte de 1917 du Refuge Sainte-Gertrude.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

114,339 58
213,818 20

Excédent des dépenses, fr.

99,478 62

Comparé au budget pour cet exercice, le présent compte
donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Elles sont restées approximativement dans les
limites des prévisions budgétaires, sauf celles portées au poste
« Recettes diverses imprévues », qui sont en augmentation de
'24.000 francs environ, par suite du subside alloué par la Ville
pour combler le déficit du compte de 1915. Cette somme n'avait
pas été prévue au budget.
Dépenses. — Si certains crédits n'ont pas été complètement
engagés, la majeure partie eu a été largement dépassée. C'est
ainsi que les articles suivants ont été dépassés des sommes c i -

f>

a

P

r è s

:

Réparations au local . . . . fr.
Achat et entretien du mobilier . .
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage . . . .
A reporter, fr.

962
2,496
3,930
7,362

81
66
03
32

14,751 82

(24 Novembre 1919)

— 125(5 Report, fr. 14,751 82
36,464 40
2,314 40
323 80

N o , 1 1 T i t u r e

B o i s s O Û

D i v e r s

-

'

•

•

Total, fr.

53,854 42

Comparé au compte de 1916, qui accusait une insuffisance il
ressources de fr. 56,084-52, nous constatons que le compte m'
vous est soumis clôture par un déficit supérieur de fr. 43 'J94-V
qu'il faut attribuer notamment à l'augmentation des' article.'
€ chauffage et éclairage», «blanchissage et nettovaoej t
« nourriture ».
e

Toutes les dépenses du compte sont appuyées de pièces
justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8.
Fabriques d'église.

— Comptes de 1918.

M. PEchevin Pladet. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément aux conclusions du rapport que vous avez
reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
de 1918 des fabriques d'églises (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9

- " |

Église des SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Acceptation
d'un legs.
M. l'Echevin Pladet continue la lecture des rapports :
Par testament authentique en date du 28 juillet 1914, déposé
au rang des minutes de M Taymans, notaire à Bruxelles,
M . Martial Crombez, en son vivant propriétaire, sans profession,
e

(1) Voir, p. 1265, le rapport.

— 1257 -

(24 Novembre 1919)

Mrt fi

demeurant à Saint-Gilles, avenue de la Toison-d'Or, 63, y
' décédé, a émis, entre autres, les volontés suivantes :
c J'entends et je veux qu'il soit prélevé sur ma succession la
' somme nécessaire pour assurer à perpétuité le service d'un anniversaire fondé pour le repos de mon âme, en l'église de ma
'paroisse. »
« Je donne et lègue, etc.. »
4-52.

Après le décès de M . Crombez à la date du 9 août 1914, son
exécuteur testamentaire, M . Léon Delacroix, vint porter la
somme de 1,100 francs à M . le curé de l'église des Minimes,
qui l'accepta, pour la remettre de sa part au trésorier. Sur la
proposition de celui-ci, le bureau des Marguilliers décida de
du cojnDtp
î' P
à l'achat de 1,500 francs de Rente belge 3 p. c ,
"
f'"deuxième série, et cette opération monta, intérêts courus et
frais compris, à la somme de fr. 1,054-20, laissant un reliquat
ur de vousproposff,fe •
us est soumis.
Le Conseil de fabrique dans sa séance d'octobre suivant.
décida de ne pas soumettre cette fondation à l'approbation du
pouvoir occupant, mais, en attendant la conclusion de la paix,
d'administrer ce capital privément, et de faire célébrer annuellement cet anniversaire au prix de fr. 35-70. Ainsi fut fait, el
les intéressés furent invités, chaque année, au service, par lettre
spéciale.
Ce capital de 1,500 francs, valeur nominale, a produit, depui;
juillet 1914 à ce jour, la somme de 225 francs moins un fram
us pour la perception des coupons, soit 224 francs. Les dépense
ont été de fr. 187-50. Le reliquat est donc de fr. 45-40.
yorable à l'apï^ Ces deux reliquats de fr. 45-80 et de 45-40, seront porté
aux recettes du compte de 1919.
e m

ed f r

1 0 v e r

4 5 - 8 0

::

îrapportsont adoptées. • L'administration fabricienne de l'église des Minimes sollicit
l'autorisation d'accepter la libéralité dont i l s'agit, ainsi qu
l'approbation de l'inscription au Grand-Livre des titres destiné
à desservir cette fondation.
0

....

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetti
i un avis favorable.

0
Communauté

Israélite

de

Bruxelles. — Acceptation d'un

leg

_ ils»

Par testament olographe en date du 20 septembre 191
déposé au rang des minutes de M Groensteen, notaire à Laeke
M. Benjamin Wolff, en son vivant négociant à Ixelles, aven
e

24 Novembre 1919)

— 1258 —

ouis-Lepoutre, 88, et décédé à Uccle le 28 aoùtlQl»
ntre autres, les dispositions suivantes :
' ' H
a

c< Annexe à mon testament
« Une somme de mille (1,000) francs devra ètro
annuellement, et ce pendant dix ans, à la commit
israélite de Bruxelles. Ces sommes doivent être Tp.
pour la première fois, un mois après l'ouverture n u l l
tament. »
Le Conseil d'administration de la communauté israélite 1
îruxelles sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité dont t
'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
n avis favorable.
11

il
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.

Par testament olographe en date du 25 mars 1917, i
LU rang des minutes de M De Doncker, notaire à Bruxelles,
1. Alexandre-Godefroid-Thomas Villers, en son vivant
ans profession, domicilié à Molenbeek-Saint-Jean, rue
fanden Bogaerde, 19, y décédé le 20 novembre 1918, a fait,
ntre autres, les dispositions suivantes :
e

« De tout ce que je posséderai à l'époque de mon décès,
> je dispose ainsi qu'il suit :
» Je lègue par préciput et hors part :
» 1° A mon fils
, en sa qualité de capi> taine commandant aux chasseurs-éclaireurs :
» A. Ma statuette en bronze, par Mignon, qui m'a été
o offerte par le bataillon des chasseurs-éclaireurs de Bru» xelles, à charge pour mon dit fils de la léguer à telle époque
» qu'il jugera convenable, mais au plus tard à son décès,
» au Musée communal de la ville de Bruxelles. Ce legs est
» subordonné à la condition que tous mes enfants réunis
» n'auront pas préalablement décidé, de commun accord,
» de l'offrir à la ville de Bruxelles ;
»
»
»
»

» B. Tous les registres et documents (officiels ou non)
et papiers administratifs qui me sont ou seront restés
des diverses fonctions que j'ai exercées aux chasseurs
éclaireurs, non compris le manuscrit spécial « Notes et
souvenirs d'un ancien chasseur-éclaireur », à charge pour

c

,,,

— 12Ô9 —

ons suivantes :
fuient,

(24 Novembre 1919

»
dit fils de verser aux archives communales de la vill
» de Bruxelles, à l'époque qu'il jugera opportune, mais ai
» plus tard à son décès, ceux de ces documents ou papier
dlle (lOOiji... j, q i présenteraient un caractère officiel ou historique. C
Natfljjj » dépôt aux archives ne pourra se faire avant la publicatio:
" ' Ces sommes, » I dépôt éventuels du manuscrit « Notes et souvenir
fois, u rnoit apr^ » d'un ancien chasseur-éclaireur » comme i l sera dit ci
» après.
» 2° A l'aînée de mes filles, etc
» Dans le cas où je n'aurais pas publié moi-même mo
» manuscrit « Notes et souvenirs d'un ancien chasseui
urde vousproposer Ms éclaireur » ce manuscrit sera confié à mon fils .
)> ou, à son défaut, à mon fils . . .
avec la liberté c
» le publier moyennant l'assentiment de tous mes fil
» S'il n'a pas été publié à l'expiration de la dixième ann<
» qui suivra mon décès il sera déposé aux archives communal
il
» de la ville de Bruxelles. Le produit qui pourrait éventuel!
» ment revenir de ce manuscrit sera réparti entre tous m<
» enfants.
» Les papiers et documents concernant le Cercle Chast
» leer seront remis à mon fils
, memb
ad-ta Viii, n ^dateur de ce cercle. »
îicilié à l l e M - S Par codicille en date du 14 février 1918, M . Villers
notamment complété comme suit ses dispositions test
mentaires :
m

o

n

n

U

M

s

es

o u

e

D

8

1

9

« Mon grand portrait en tenue n'ayant aucune vale
» intrinsèque et ne pouvant être divisé sera donné au Mus
» communal de Bruxelles en ma qualité d'ancien porte-dr
»p
des chasseurs-chasteler de Bruxelles, dit : Drape
» de Waelhem . »

)ut et hors part :
oïchaffleoB^

e a u

:

',?,ïïï

nhr0Me

Conformément aux clauses du testament et d'accord a\
la famille du testateur, la statuette et les divers documei
en possession d'un des fils du défunt.
Quant au portrait légué, M . l'Archiviste de la Ville, estii
qu'il y a lieu pour l'Administration communale de Bruxell
de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messier
d'émettre un avis favorable.

r e s t e r o n t

12

es et A

• t mimici' f- '

Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture,

*lLÈ**

m

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
"--34.

(24 Novembre 1919)

— 1260 —

les personnes dont les noms ligurent au tableau cklessi
PERSONNE
par qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

SOMMES
payer.

Mètres carrés.

Francs.

1 Eymael, Victor-M.-J,

3.08

1,232

2

3.08

** 982

3.08
3.08
3.08
2.00
3.08
2.00

I*

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

18, rue de la Station,
Heerlen (P.-B.).
Smal, Victor-A.-J. 12, boulevard du JardinBotanique.
De Reyck, Joseph.
42, rue Linné.
Veuve Gilbert.
111, avenue du Midi.
Succession Schyns.
181, avenue Louise.
Damas, Alexis.
4, rue du Bon-Secours.
Dechenne, .lean-G.
81, rue Franklin.
Jego,
43, rue du Congrès.
Lucie-Valentine.
Veuve Palaster, M . 35, rue Vandermaelen.
Vanden Briele,
32, rue T'Kint.
Marguerite.
Moyen,
10, rue de Toulouse.
Henri-Georges-E.
Veuve Moens.
164, rueThéod.-Verhaegen
Verheyden,
Théodore.

1,132
* * 982
1,232
,** 55U
1,232

2.00
1.00

** 550

3.08

0.92
(supplément)
121, avenue Eug.-Plasky
2.97
(supplément)

* Déduction faite des 100 francs versés pour une concession temporaire
de 2 catégorie.
e

Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire
de 1" catégorie.
4f4f* Déduction faite des 500 francs versés pour deux concessions temporaires de 1" catégorie.
Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le pris
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le
Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière,

— 1261 —

(24 Novembre 1919)

d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures
trente minutes.

|S3

1

( 2 4 Novembre 1919)

COMITÉ

1262 —

SECRET D U 2 4 NOVEMBRE

19ig

Le Conseil arrête comme suit la liste des candidats pour W i
d'officiers vacantes au Corps des sapeurs-pompiers :
P

s

Pour le grade de major :
1" candidat : M . Cayaerts, A . , capitaine commandant comm»,
dant le corps ;
2* candidat : M . Van Mossevelde, R., capitaine en second M
corps ;
1

Udn-

dU

3* candidat : M . Lambrecht, L . , lieutenant au corps.
Pour la première place de capitaine commandant :
1" candidat : M . Van Mossevelde, R., capitaine en second au
corps ;
2" candidat : M . Lambrecht, L . , lieutenant au corps;
3" candidat : M . Dubois, E . , lieutenant au corps.
Pour la seconde place de capitaine commandant :
l candidat : M . Lambrecht, L . , lieutenant au corps;
2* candidat : M . Dubois, E . , lieutenant au corps ;
3 candidat : M . Deschepper, lieutenant du génie.
o r

e

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accepte la démission offerte par M" Burniaux, Adrienne, de ses
fonctions d'institutrice primaire.
0

11 nomme M * Neyrinck aux fonctions de directrice du Jardin
d'enfants n 14.
u

9

11 désigne M " " Vauthier, en qualité de présidente; Grofils, en
qualité de secrétaire; Andriesse, Jones, J . , Williaras-Thys,
De Mot, P., Bourquin, May eu, Gérard, ainsi que M"" Jacqmain et
Pladet, en qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d enfants n' 15.
Le Conseil désigne MM. Proetorius, Daxbeek et Hourand, en
qualité de délégués des parents d'élèves auprès du Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 14.

— 1263 —

(24 Novembre 1919)

Le Conseil accepte la démission offerte par M Mellet-Verbeke,
Marguerite, de ses fonctions de professeur de dessin à l'Ecole professionnelle et ménagère Couvreur, ainsi que celle de M SerruysQuartier, de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole professionnelle
Bischoffshcim, et, en ce qui concerne cette dernière, émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m o

m 0

Il accepte la démission offerte par M . Denis, Antoine, de ses fonctions de chauffeur à l'Ecole industrielle, et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
primaire, M . Narcisse, Eugène ; aux fonctions de professeurs de musique dans les écoles primaires, M Drabbe, Alice, M M . Delattre,
Arthur, Baudry, Jules, Sermon, E . , et Vanderlinden, Charles.
110

Il nomme M . Moens, Edouard, aux fonctions de premier régent;
MM. Bosquet, Jean-Baptiste, et Massart, Léonce, aux fonctions de
deuxième régent, et M . Dardenne. Henri, aux fonctions de troisième
régent, aux écoles moyennes.
Il accepte la démission offerte par M" Monod, M . , de ses fonctions de directrice aux Cours d'éducation A, lui confère le titre
honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
c

Il nomme, à titre définitif, M . Louis Verniers. aux fonctions de
professeur aux sections normale et préparatoire de l'Ecole normale
d'instituteurs.
Le Conseil nomme M. Rosy, Léon, en qualité de contrôleur principal au contrôle des matières et M. Debilde, Joseph, au grade de
vérificateur au contrôle des dépenses.
Il accorde des indemnités à divers membres du personnel.

Il accorde la pension ci-après :
Fr. 793-04, à M . Lanoote, Henri, agent-inspecteur de police de
2* classe.

riì novembre 1019)

— 1264 —

Il autorise le Conseil des hospices à ester en justice.

11 ajourne à la prochaine séance, la question de la locati
pavillon nord des Halles centrales.

Il maintient la peine de la révocation prononcée contre un fonctionnaire de la Ville, en séance du 27 janvier 1019.

-

1205

-

S

i
:

FABRIQUES D'ÉGLISE. — COMPTES DE

1918.

—

RAPPORT

FAIT, A U NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N P L A D E T .

Les Conseils de fabrique des paroisses de la Ville nous ont
fait parvenir leurs comptes de l'exercice 1 9 1 8 ,
Le tableau ci-après en donne le résumé.
Les comptes de toutes les paroisses clôturent par un excédent, sauf ceux de l'église des SS.-Michel-et-Gudule, qui accusent
un déficit de fr. 2 , 9 0 2 - 2 8 .
Les articles des recettes et des dépenses des différents comptes
sont appuyés des pièces justificatives.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous sont soumis, tout en réitérant le vœu de voir concorder complètement
les circonscriptions paroissiales des églises avec les limites des
communes.

— 1266 —
en

DEPENSES.

a

. — Recettes ordinaires.

Il

'

Id
en
1

K

i

Z

OH

•H

ffi
D

CO

ET

QUI

RECETTES

"4
z

. fr. 30,839 73 16,746 63 36,086 02

. — Recettes extraordinaires. 10,924 47
f O T A L GÉNÉRAL OES R E C E T T E S , f r .

. — Dépenses relatives à la célébration du culte, arrêtées par
l'évêque
fr.

69 16

0Ì

41,764 20 16,746 63 36,155 18

3,082 88 3,341 57 12,178 85

2,929 öj

. — Dépenses soumises à l'approbation de l'évêque et de la
Deputation permanente :
a) Dépenses ordinaires .

. fr. 29,561 37 12,425

b) Dépenses extraordinaires
T O T A L GÉNÉRAL DES D É P E N S E S ,

BALANCE

i
fr.

667 97 1,498

fr. 41,764 20 16.746

( Dépenses.

32,644 25 16,434

Déficit .

.

2,133 56
1

32,644 25 16,434 24 35,997 59 21,25159'

l Recettes.

Excédent

22,320 74 16,194 (gl

9,119 95
»

312 39
i

36,155 18 21,286 if
35,997 59 21,257 59|i
157 59

28 52

m*

NOTRE-DAME

2

co

IMMACULÉE.

lo
o
o
O

cc
CO
-1

o-1

o

o

CC

o
so

-1

co
o

Ci<
IO

os

oc
£•
o

00

SO

IO
—

r i

O!

RICHES-CLAIRES.

co

co

-1

OS

05

«o
00

SACRÉ-CŒUR.

CC

8

Ci

oc

en

o

00

O

C5

CC

co
OS
o

—

05

OS

SAINTECATHERINE.

00

SS.-MÏCHEL-ETGUDULE.

en

cc

o

o

¡5»

ta

os

IO

os

ce
te

CC

I «

Ci

oc
oc

co

o

05

SAINT-NICOLAS.

— 1268 —

t.

Je considère comrr
ière comme nn. grand
taoàacceptercet
w û i r te mois
«.C'est moins le
letémoignage d'aàm]
Messieurs, toute
TOUS l'avez enduré
(fate, vous avez
rite «ratage et de
femes, hommes,
îtrien,pendant ces
a Permettez-moi
nier, aux États-Ui
ïkérioiieceque
meat, je laissais là
WelaBelgiqu
couvait y avoir cl
Jt

M

1

-

1269 —

REMISE A LA VILLE DE BRUXELLES
DE L A

STATUE DE " LA DÉLIVRANCE
Le 5 décembre 1919, M . Stéphane Lauzanne, directeur du
Matin, de Paris, a remis au nom de ce journal, à la ville de
Bruxelles, le statue de « L a Délivrance », œuvre du sculpteur
Guillaume.
La cérémonie a eu lieu dans le cabinet de M . le Bourgmestre,
à l'Hôtel de Ville, où se trouvaient réunis S. Exc. M . de
Margerie, Ambassadeur de France, le personnel de l'ambassade, les membres du Collège échevinal et du Conseil communal
et les représentants de la Presse.
M. Stéphane Lauzanne a prononcé l'allocution suivante :
« MONSIEUR

LE BOURGMESTRE,

» MESSIEURS,

» Je considère comme un grand honneur et le Matin considère comme un grand privilège que la ville de Bruxelles ait
bien voulu accepter cette statue, qui sy mbolise la « D élivrance »,
en souvenir des mois inoubliables et terribles que vous avez
vécus. C'est moins le souvenir d'un journal à une ville que
le témoignage d'admiration d'un peuple à un peuple frère.
» Messieurs, tout ce que des êtres humains peuvent endurer
vous l'avez enduré pendant quatre ans. Hommes, femmes,
enfants, vous avez payé de votre chair et de votre sang, de
votre courage et de votre fierté. Cependant, tous, enfants,
femmes, hommes, vous vous étiez fait une âme d'airain.
Et rien, pendant ces quatre années, n'a pu courber votre âme.
» Permettez-moi un souvenir personnel... J'étais, l'an dernier, aux États-Unis, où j'avais charge de dire à nos amis
d'Amérique ce que souffrait la France en guerre. Et, fréquemment, je laissais là l'histoire de la France et je racontais l'histoire de la Belgique. Quand je voulais symboliser tout ce qu'il
pouvait y avoir chez les Alliés de beauté et de courage, je me
contentais de prononcer les noms de votre Roi, de votre
II. - 3 5 .

-

1270 —

Reine, de votre Bourgmestre et de votre Cardinal
Ala>
chaque fois, je voyais les yeux de mes auditeurs 7 ' T
Et, dans les cités les plus fumeuses du Middle-WIT*
dans les villes les plus ensoleillées du Pacifique i w ? '
s

H
1

n ^ ï a

v

^

»>C'est
C estque
quelalafrontière
frontière de
delalaLiberté,
Liberté,cette
cettefrontière
frontièredoi
dont*
a tant
ant parle, elle était ici en 1914 ; elle passait par vo J
lmes, elle longeait vos murs. Et c'est parce que vos col in
ont résisté, parce que vos murs ont arrêté l'ennemi parce m!'
vos enfants, sentinelles avancées, ont offert leurs poitrines et
leur sang, c'est parce que votre âme assiégée pendant quatre
ans ne s'est pas rendue, que la Liberté du monde a pu êtr
sauvée.
» Messieurs, cela la France ne l'oubliera jamais. Et c'est
ce que cette statue essaye de vous traduire. Ce n'est qu'un
peu de bronze ajouté à la trombe de fer qui s'est abattue sur
la Belgique. Mais, sous ce bronze, il y a un cœur qui bat éternellement : le cœur même de l'humanité reconnaissante... »
M . Adolphe Max, Bourgmestre, a répondu en ces termes :
v o s e

« MONSIEUR,

» L a ville de Bruxelles accepte, dans un sentiment d'intense
gratitude le don que vous venez de lui faire. Elle apprécie
le caractère touchant et infiniment délicat du témoignage de
spéciale sympathie que le journal Le Matin veut apporter
aux cités de France et de Belgique dont les douleurs et l'humiliation ont été la rançon de la victoire du Droit et de la Justice
dans le conflit où s'est joué le sort de l'Humanité.
» Vous avez compris ce que dut souffrir la fierté de nos
âmes pendant la longue et torturante épreuve que le Destin
nous réserva. S'il est pénible en soi de tomber sous le joug
d'un ennemi, combien pareille infortune n'est-elle pas plus
funeste encore quand cet ennemi est celui que nous avons
connu ; combien n'est-elle pas plus affreuse si l'oppresseur
est cette odieuse et implacable caste militaire prussienne,
dont l'insolent et stupide orgueil ignore toute sensibilité et
méprise la pitié.
» I l nous,a fallu vider jusqu'à la lie la coupe d'amertume;
et chaque fois que ma pensée se tourne vers ces heures maudites, je me demande comment nous avons pu ne pas en
mourir.
» Voici que par une exquise inspiration, avec ce tact subtil
qui est l'une des grâces de la France, vous venez à nous dans
un esprit d'affectueuse solidarité et que, nous offrant un

présent, vous avez voulu que de toute notre adversité i l ne
nous rappelât que le souvenir de la minute où elle avait pris
lin. de cette minute à laquelle aucun bonheur ne pourrait
être comparé: inoubliable instant de la r é p a r a t i o n et de la
revanche, où nous avons été rendus à la lumière et à la vie
et où nous avons senti l'indicible joie d'être enfin redevenus
des hommes libres.
» Ce que votre geste se plaît à commémorer, c'est la délivrance.
» Merci d'avoir su lire si clairement dans nos cœurs ce qui
pouvait le plus profondément nous émouvoir.
» Dans cet hôtel de ville qui fut, durant les années tragiques de la guerre, l'un des bastions de l a résistance obstinée
du peuple belge, nous conserverons précieusement, Monsieur,
l'œuvre symbolique dont vous avez eu l'amicale pensée de
nous faire hommage. Elle y attestera le goût, l'élégance, la
puissance aisée du génie artistique de votre Patrie, sœur
spirituelle de la nôtre. E t surtout elle nous rappellera, à nous
et aux générations qui nous suivront, toute la beauté morale
de la France, toute sa fraternelle bonté, toutes les raisons
éternelles qui font que nous l'aimons et l'aimerons toujours
de toutes nos forces et du plus profond de nos âmes. »
• *
* *

Après ces discours, le t h é a été offert dans la salle du Collège. -

— 1273
N° 8.

-

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 15 D É C E M B R E

VILLE

1919.

DE B R U X E L L E S

BULLETIN

C O M M U N A L

Année

CONSEIL

igig.

COMMUNAL

Séance d u 15 Décembre 1919.
Présidence de M .

ADOLPHE

M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1

Remise de récompenses pour actes de conrage et de
dévouement
1275
2. Communications
1277
3. Minimum de salaire pour 1920. — Question de M. Vandenbosch
1278
4. Réédification du monument Ferrer. — Question de
5

M. Hubert. — Vote de l'ordre du jour de M . le Bourgmestre
1293

Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. — Acte d'association à passer entre les communes de l'agglomération bruxelloise. — Adoption. 1313
6. Carnaval. —Arrêté de police. — Ratification . . . . 1317
7. Modification au tarif desfiacres-automobiles.— Disposition transitoire — Adoption
1318
8. Réédification de la Grande-Boucherie, rue du Marchéaux-Herbes. — Prochaine séance

9

1318

Suppression d'une partie de l'impasse de la Lance (rue
Saint-Pierre> — Arrêté définitif. — Adoption . . . 1318
9À . École de menuiserie. - Concours Godefroy. — Modifications au règlement. — Id
1319
10. Foire du Midi. — Concession. — Id
' . . 1320
11 Société coopérative intercommunale « Magasins et transports frigorifiques de Belgique ». — Adhésion de la
Ville. — Id

(15 Décembre 1919)

— 1274 _

11A. Crédit extraordinaire. — Exercice 1919 :
Société coopérative intercommunale « Matra***
transports frigorifiques de Belgique K~ÏS
,
11B. Crédit spécial. — Exercice 1919 :
'-Célébration du cinquantième anniversaire de la ft»,
dation de l'Ecole industrielle. - Id.
~
12. Crédits supplémentaires — Exercice 1919 :
'
"'
1° Bassin populaire de natation. - frais d'exploitation. — Id
2° Frais des dépôts mortuaires. — ld. . .
5
3° Jardins d'enfants. — Frais généraux. - Id. .
!
4° École normale Irœbelienne. — Entretien des bâti
ments. — Id
4

6T

1

n

1

1 3 2

.

12A.
12B.
12c.
12u.
13.
13A .
14.
15.
16
17.
17A.
18.
19.
20.
20A.

lo24

5° Avance d'un consortium de banques. — Intérêts et
commissions. — Id
^
6° Bourse des fonds publics. — Transformation de
locaux. — Id
132",
7° Subsides aux refuges. — Id
Legs C a rpentier. — Cession de terrains. — Id. . . . igjg
Immeuble avenue de Cortenberg, 75. — Id
132Terrain rue Claessens. — Id
1327
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id. . . . 1328
Modification au règlement de la taxe sur les débits de
de boissons alcooliques et de tabacs. — Id
1329
Recouvrement des annuités arriérées. — Prochaine séance. 1332
Hospices. — Actes divers d'administration.— Approbation. 1332
Hospices. — Acceptation de legs. — Id
1336
Église Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1920. —
Avis défavorable
1331
Église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1920. — Id
133$
É g l i s e Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Comptes
de 1913, 1914, 1917 et 1918. — Id
1339
Mont-de-Piété. — Modification à l'article 8 du règlement
organique. — Appiobation
1340
Mont-de-Piété. — Modification à l'article 9 du règlement organique — ld
:
.1343
Mont-de-Piété. — Budget pour 1920. — Id
1343
Ordre de service n' 662. — Question de M Solau
.
1344

La séance est ouverte à deux heures trente-cinq minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, SteeDS,
Jacqmain. Hallet, Pladet, Echevins ; Brabandt, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens,
Vapneck, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Camille
Huvsmans, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach, Poelaert,
De" Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
Daxbek, Lathourlers,
Vandevelde, Conseillers;
Vautnier,
Secrétaire.

— 1275 —

(15 Décembre 1919)

M. Depage s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 24 novembre 1919 est
déposé sur le bureau à une heure et demie à la disposition
de MM. les Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises dans
la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise de récompenses pour actes de courage et de

dévouement'

(Sur l'invitation de M . le Bourgmestre, les nouveaux décorés sont introduits et tous les membres du Conseil se lèvent.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Gouvernement m'a chargé
de remettre, au nom du Roi, à plusieurs de nos concitoyens
les diplômes et les insignes des distinctions honorifiques qui
leur ont été accordées pour actes de courage et de dévouement
accomplis en 1913 et en 1914. Ces braves ont été invités à
venir recevoir en séance publique du Conseil communal la
récompense de leur belle conduite. Nous avons voulu, tout
à la fois, entourer d'une légitime solennité l'hommage qui leur
est rendu, et citer en exemple leur héroïsme et leur abnégation.
Un certain nombre d'entre eux, je le constate avec fierté,
appartiennent à notre administration.
Louis Kindekens, qui a sauvé, à l'étage d'une maison en
flammes, une femme à demi asphyxiée et qu'il dut emporter
dans ses bras, était ouvrier du service de la voirie.
Pierre De Triest qui, dans un autre incendie, a contribué
à soustraire deux personnes à une mort certaine, était concierge de l'une de nos écoles primaires.
Emile Lambert qui, dans les mêmes circonstances, a sauvé
deux enfants puis, au mépris du danger, est retourné dans les
flammes pour sauver encore leurs parents, fait partie du
personnel de la police.
C'est un de nos agents de police encore, Jean-Baptiste
Hordies, qui, dédaignant le péril, pénétra dans un logement

(15 Décembre 1910)

_ 1276 —

de la rue de l'Èpée et y maîtrisa un forcené en état
qui, armé d'un revolver, tirait sur les passants et v ! ^ '
faire une victime.
ta
D'autres agents, dont les noms vont être proclamô
attesté par des actions d'éclat combien sont vivaces da V
corps de notre police l'esprit de sacrifice et le sentiment
devoir.
Deux de ceux que nous devions recevoir aujourdV
manquent à l'appel : Louis Kindekens, que je viens de no
mer, et Georges Schofs, agent de police. Ils étaient parfe
pour le front d'où ils ne devaient jamais revenir; l'un ii
l'autre sont tombés au champ d'honneur. C'est à M™
Kindekens et c'est à M . Schofs, père, que je vais remettre la
médaille qui était destinée à ces vaillants ; ils la conserveront
comme un suprême souvenir de l'époux et du fils qu'ils ont
perdus et dont, au nom du Conseil communal, je salue respectueusement la mémoire. (Marques unanimes d'approbation.)
e n a i t

d

v e u v e

— M . le Bourgmestre remet le diplôme et l'insigne à
M
veuve Kindekens (médaille de l classe), et à M. Schofs,
père (médaille de 3 classe), en leur adressant des condoléances et des félicitations.
Il remet ensuite le diplôme et l'insigne aux personnes dont
les noms suivent, en serrant la main à chacune d'elles et en
lui adressant quelques mots de félicitations.
m e

r

e

e

MÉDAILLE

DE 2

e

CLASSE.

M . De Triest, Pierre.
MÉDAILLE

DE 3

e

CLASSE.

M M . Berchmans, Charles ;
Colot, Gaston ;
Deschepper, Désiré;
Frateur, Henri ;
Héger, Jean-Baptiste ;
Herbauts, Louis ;
Van Buggenhout, H .
MENTION

HONORABLE.

M M . Droesbeke, Alphonse ;
Heuninck, Adolphe ;
Jennart, Frédéric ;
Van Bogget, Joseph.

— 1277 —

(15 Décembre 1919)

P O L I C E

MÉDAILLE

«¡5:
H

DE l

r

e

CLASSE.

M. Hordies, Jean-Baptiste, agent de police.
MÉDAILLE D E 2

e

CLASSE.

MM. Lambert, Emile, agent de police ;
Vertommen, Raymond, —
MÉDAILLE

DE 3

e

CLASSE.

MM. Deurwaerder, Jean, agent de police ;
Lambert, Joseph,
—
Manil, Jules,
—
Muldermans, Jean,
—
Nizette, Antoine,
—
Steyaert, Edmond,
—
Van Gils, Pierre,
—
Van Grunderbeek, Jacques, —
Vrebos, Herman,
—
*

* *
M. le Bourgmestre. Messieurs, une suspension de séance
m'a été demandée, certains groupes du Conseil communal
désirant délibérer sur l'une des questions inscrites à l'ordre
du jour.
Je déclare donc la séance suspendue.
— L a séance est suspendue à deux heures cinquante minutes.
*

* *

— La séance est reprise à trois heures un quart.

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Société générale des Pensionnés communaux
exprime sa gratitude aux membres du Conseil communal
qui ont bien voulu prendre la décision de relever le taux des
pensions.
— Pris pour information.

(15 Décembre 1919)

— 1278

2o L a Fédération bruxelloise des Sociétés de T iK i
communique l'ordre du jour voté en assembler T "
7 décembre 1919, concernant la réédification du m
Ferrer.
°nun>ni
— Pris pour information.
du

m

3« L a Fédération régionale sociale anarchiste de Ho„ ,
dont le siège est à Amsterdam, Gérard Dousstraat %o
demande la réédification du monument Ferrer.
'
'
— Pris pour information.
an

4° Le Cercle des Installations maritimes de Bruxelles signal
qu'il a reçu de M. le Ministre des Travaux publics une coin
munication relative à la transformation du canal de Charleroi
entre Clabecq et Bruxelles et l'informant de ce que M. le
Ministre a donné des instructions en vue de la préparation
des travaux nécessaires pour la circulation des bateaux de
600 tonnes et de l'écoulement des têtes de crues de la Senne,
— Pris pour information.

3
Minimum

de salaire pour 1920. — Question
de M. Vandenbosch.

M . Vandenbosch. Messieurs, il y a quelques mois déjà,
au cours d'une des rares séances de la Section des travaux
publics, j ' a i demandé quel était le barème des minima de
salaires qui était appliqué par la ville de Bruxelles. M. Brassinne m'a dit qu'à ce moment-là le minimum était de fr. 1-50
l'heure. Je me suis déclaré d'accord avec lui, et j'ai fait
remarquer que le Conseil de l'industrie et du travail, dans
une réunion à laquelle j'assistais, avait estimé qu'il y aurait
une nouvelle augmentation en novembre.
Pendant la guerre également, la vie étant devenue beaucoup
plus chère, le minimum avait été relevé de 60 centimes.
Les patrons menuisiers et ébénistes ont été d'accord pour
relever le minimum de salaire à partir du mois de novembre
jusqu'au mois de mai prochain ; je vous indiquerai les chiffres
tout à l'heure. L a même situation existe pour beaucoup
d'autres professions.
Il y a quelques semaines, j ' a i fait savoir au Conseil que la
majorité du Conseil provincial avait rejeté le barème des
minima de salaires proposé par la Députation permanente.
M . le Bourgmestre m'a répondu que le Collège s'informerait

— 1279 —

(15 Décembre

1919)

et, à la séance suivante, M . l'Echevin Lemonnier m'a dit
qu'il allait soumettre la question à la Section des travaux
publics. Depuis lors, je n'ai plus rien entendu au sujet de cette
question.
Quelques jours après, j ' a i reçu quatre cahiers des charges
pour des adjudications qui devaient avoir lieu le 19 décembre.
Je me suis alors rendu à la 3 Division, où l'on m'a remis le
barème des minima de salaires qui devaient être appliqués
pour ces entreprises, et j ' a i constaté que ce barème avait été
fixé pour toute l'année. Il est dit, en effet, que l'adjudication
part du 1 janvier pour durer jusqu'au 31 décembre de
Tannée suivante à minuit. C'est alors que j ' a i écrit à M . le
Bourgmestre pour l'informer que j'avais l'intention de l'interpeller à ce sujet.
Quand on s'adresse à l'Echevin des travaux publics ou
aux fonctionnaires de la 3 Division, on répond qu'on applique
le barème de la province. Mais*, Messieurs, celui proposé par
la Députation permanente a été rejeté par le Conseil provincial.
Depuis 1909, la Ville de Bruxelles appliquait le barème de
la province, et cela grâce à moi, qui suis venu vous dire que
le Conseil provincial avait pris une décision et que nous
devions l'appliquer.
i, Il y avait d'abord trois sections, mais cela a été supprimé,
et le barème doit être appliqué aussi bien dans les communes
que dans les grandes villes. E t j ' a i dit alors qu'il serait monstrueux que la ville de Bruxelles qui est le chef-lieu de la
^•province et la capitale du pays, se refuse à appliquer ce
.. : barème.
Brai
J'invoquais même une lettre du Gouverneur qui disait
clairement que le minimum de salaire avait été voté pour
tous les travaux exécutés par la Province ou subsidiés par
elle. Après cela, M . Lemonnier a bien dù marcher et c'est
depuis lors que le minimum de salaires a été appliqué. Nous
n'avons plus eu à nous en occuper. Si le Conseil provincial
l'avait voté, nous n'aurions plus eu l'occasion de revenir sur
cette question, mais i l ne l'a pas voté.
e

er

e

M. l'Echevin Jacqmain. On a été trop exigeant.
M. Vandenbosch. A u contraire, le minimum de salaire
était plus bas que les salaires actuels.
L'avantage qui résultait du minimum de salaire qui avait
été établi par le Conseil provincial, c'est qu'il a amené l'unification des barèmes, non seulement pour l'agglomération
; bruxelloise mais pour toute la province, car avant cela les
salaires étaient plus bas à Bruxelles que dans bien d'autres

(15 Décembre 1919)

-

1280 —

communes. C'est ainsi qu'il était plus élevé à Saint-Gill
même le barème de la pauvre commune de Molenbeek-Saini
Jean était supérieur au nôtre.
Ce minimum de salaire était appliqué aussi bien dans v.
ateliers que sur les chantiers.
Voici quel est le minimum de salaire arrêté à rassemblée
générale des patrons travailleurs du bois et de l'ameublement,
Il s'agit de la section de Bruxelles. Les patrons sont actuel^
ment organisés, ils ont en quelque sorte calqué l'organisation
ouvrière ; ils ont un secrétariat permanent ; ils ont {ait de
centralisation : tous les petits groupes qui existaient autreîoi
ont disparu, ils n'ont plus qu'une assemblée commi- M
ouvriers.
w

01
industri

Voici donc ce barème :
Menuisiers :
Brigadiers et traceurs
Ouvriers
Boisseleurs

mi

• fr- 1.85 à 2.01
1.75 à 1.8
l
1

6

0

soumis
, Mons
1S

:

eÎ!

à l t

Ebénistes et chaisiers :
Brigadiers et traceurs
Ouvriers . . . .
Sculpteurs. .
Polisseurs.
Fabricants d'escaliers
Par quêteurs .
Charpentiers . ' .
Placeurs . . . .
Manœuvres et camionneurs.

1.95 à 2.10
1.80 à 1.95
1.95 à 2.10
1.70 à 1.85
1.75 à 1.85
1.75 à 1.85
1.75 à 1.85
1.75 à 1.85
1.35 à 1.60

> quelques

, et rabot
s

Machines :
Brigadiers
frToupieurs
Scieurs-découpeurs
Ouatre-faciers. Mouluriers
Tourneurs
Garnissent
Tapissiers

1.90
1.80
1.80
1.80
1.80
*-

2

2 0

-Es

à 2.05
à 2.00
à 2.00
à 1.95
à 1.9

7 5 à

U

h

:, L'échelle de
iomplis, s'étal
14ans.
15-.

.

— 1281 -

(15 Décembre 1919)

Voici la lettre envoyée par le secrétaire du Syndicat central
des industriels du bois et de V ameublement :
Syndicat général des industriels du bois et de l'ameublement.
3B, P L A C E

LOUISE.

« Bruxelles, le 20 novembre 1919.
» MONSIEUR ET CHER

COLLÈGUE,

» Nous nous empressons de vous informer de ce que vous
êtes autorisé à payer le salaire de vos ouvriers sur la base du
barème proposé par notre assemblée générale du 6 novembre 1919.
» Cette décision a été prise afin de prouver indiscutablement au syndicat ouvrier, notre ferme désir d'arriver à un
accord en lui déclarant toutefois qu'il nous est matériellement et financièrement impossible d'aller au delà des offres
extrêmement avantageuses contenues dans les conventions
que nous lui avons soumises.
» Veuillez agréer, Monsieur et cher Collègue, l'expression
de nos meilleurs sentiments.
Par mandat :
» Le Secrétaire -permanent,
» H E C T O R UBAGHS. »
Voici encore quelques autres salaires :
Machines (suite) :
Scieurs ordinaires
Dégauchisseurs et raboteurs.
Tenoneurs, mortaiseurs, forceurs.
Affûteurs-limeurs
Ponceurs et polisseurs .
Manœuvres

j 1.60 à 1.80
1.80 à 1.95
1.80 à 1.95
1.35 à 1.60

Qualification. — Est présumé ouvrier accompli, tout travailleur du bois âgé de vingt-quatre ans et ayant quatre ans
de stage. L'échelle de salaire des ouvriers-apprentis ou encore
non accomplis, s'établit comme suit :
14 ans
15 —

fr.

0.40
0.50

(15 Décembre 1919)

— 1282 —

16 ans .
17
1 an de stage
18
2 ans —
19
2
—
o
20
o
21

3

—

22

3

—

23

3

—

0.70
0.90
1.00
,1.10
1.35
1.45
1.60

J'ai sous les yeux un autre barème, celui
vitriers.

ouvriers

Voici la lettre de l'Union centrale des travailleurs du bois
de Bruxelles (section du verre).
« Bruxelles, le 18 novembre 1919,
» A Messieurs les Patrons de V industrie du verre,
miroiterie et vitraux d'an
» MESSIEURS,

*
. . . .
I
» Les ouvriers biseauteurs, miroitiers et vitraux d'art,réunis
en assemblée générale le 9 novembre 1919, ont décidé de
porter à votre connaissance qu'ils désirent, à partir du 15 décembre 1919, voir appliquer une augmentation de salaire de
fr. 0-25 à l'heure. L a base de salaire minimum sera établie sur
le tableau ci-dessous :
» Tarif de base :
Débutant : 14 ans

fr.

0.50 l'heure.

15 —

0.60

-

16 —

0.70

-

17 —

0.80
0.90
1.00

-

1.10
1.35

-

18 —
19 —
20 —
21 —

— 1283 —

(15 Décembre

Débutant : 22 ans
23

—

1919)

1.45 l'heure.
.

24 —

1.60

—

1.75

—

Pour les ouvriers faits, le salaire minimum suivant sera
appliqué :
Vitraux d'art, monteurs, metteurs en plomb .

1.75 l'heure.

Monteurs, coupeurs

2.00

—

Graveurs

1.75

—

Peintres sur verre

2.50

—

Dessinateurs

2.25

—

.

.

.

2.00

—

Aides argenteurs et polisseurs de glaces

Miroitiers, coupeurs, argenteurs

.

.

1.75

—

Biseauteurs( ouvriers)
—

(manœuvres)

Vitriers placeurs
(aides)

.

1.75

—

1.25

—

1.75

—

1.50

—

» Ces salaires sont considérés comme minimum et seront
appliqués à tout ouvrier âgé de vingt-quatre ans.
» Les ouvriers ont décidé de mettre en application, à partir
du 15 décembre 1919, la journée de 8 heures ou l a semaine
de 48 heures de travail.
» Nous espérons, Messieurs, que vous réserverez bon accueil
aux propositions des ouvriers de votre industrie.
» Nous tenons à porter à votre connaissance que nous
sommes tout disposés à venir, le cas échéant, vous exposer le
bien-fondé de ces revendications, et nous nous mettons à votre
disposition afin d'arriver à un accord, au cas où vous voudriez
nous accorder une entrevue.
» Dans l'attente de vous lire, nous vous prions d'agréer,
Messieurs, l'expression de notre parfaite considération.
» Pour les travailleurs du bois de Bruxelles
» (section du verre).
» Ferd. P I E R C O T .
» Secrétaire. »
Je désire maintenant, Messieurs, vous mettre sous les yeux
le tableau des minima de salaires qui seront appliqués à
Bruxelles jusqu'au mois de décembre de l'année prochaine.

(15 Décembre 1919)

_

1284 —

BARÈME
PROFESSIONS.

Barème
actuel,

Propos*
Pane,

Ardoisiers-couvreurs (ouvriers).
fr. l.io
\U.»HUO f
(aides)
.
fi rjn
Argenteurs (ouvriers)
'. 120
Asphalteurs
1.
Badigeonneurs .
1
Bétonneurs (spécialistes) . . . .
1
20
1.20
(ouvriers) . . . . . .
(manœuvres)
0.90
(charpentiers)
120
—
— (aides et manœuvres) . . 0.90
Blindeurs (ouvriers)
100
(demi-ouvriers) . .
. .0.70
Carreleurs. . .
1
Charpentiers (ouvriers)
1,10
Chausseurs
1,00
Cimenteurs
1.00
Cimenteurs pour façades
1.20
Coupeurs en lingerie
. .1.50
Coupeuses en lingerie
0.84
Démolisseurs
1.00
Doreurs sur bois et cartonniers-ornemanistes.
1.20
>

U

o

- 1 0

Ébénistes et chaisiers (ouvriers)

1.20

Égoutiers
Enrocheurs-empierreurs (ouvriers). . .
—
—
(demi-ouvriers) .

1.20
.1.20
. 0.80

Fabricants d'escaliers (ouvriers)

.

.

.

.

1.10

Garnisseurs de meubles

1.50

Maçons (poseurs de pierres et spécialistes). .
— Demi-ouvriers employés aux travaux
intérieurs).
Maçons (ouvriers)
— (aides et manœuvres)
Marbriers (ouvriers)
—
(aides)

1.20

Menuisiers (ouvriers)
Mortaiseurs-raboteurs à la marianne (ouvriers)

2.00
1.50
1.70
2.00
2.00
2 on
1 50
2*00
1 50
2 00
1.50
.00
1.75
I.75
2.0
2.00
1.50
1.25
2.00
1.50
1.80
1.95
2.00
2.00
1.50
1.55
1.75
1.80
1 1.95
2.00
2

1.50
2.00
1.50
1.50
1.00
\ 1.75
1.85
1.60
1.00 1.85

0.90
1*06
0.76
^• ^
°7 4

—

1285

—

(15

Décembre

1948)

k
PB CESSIONS,

,

''"j

•
•
••••I!
• • • J

,,,,111;
,

, , , I J §

,,,,!,!

Mouleurs en plâtre
Peintres (ouvriers)
_
(apprentis-aides)
(boiseurs)
(décorateurs) . . . .
Piocheurs
Plafonneurs (ouvriers)
—
(aides et manœuvres) .
Plafonneurs en simili-pierre
Polisseurs en marbre
Portefeuillistes (ouvriers) . . .
Puisatiers (ouvriers)
—
(demi-ouvriers)
Rejointoyeurs
Rocailleurs (ouvriers)
—
(demi-ouvriers)

Barème
a.'luoi.

•

• ,•

•

•

.

.

.

.

.

.

Sculpteurs sur bois pour la décoration.

.

.

1.50
2.00
1.50
2.50
2.75
2.00
2.00
1.50
2.00
1.50
1.75
2.00
1.60
2.00
2.00
1.50
J i 93
1.50 • 2 10

l j

• ilj

2.50
2.50
1.50
1 .7.)
1.50
2.00
2.00
1.25
1.50
1.00
2.00
1.50

Tourneurs en bois (ouvriers)

1.10 j ^"95

Vitriers (ouvriers)
) .

1.04
0 70

( a i ( l e s

,

par les
syirtir i t s .

1.10
1-06
0.70
1.30
• 1-50
1-00
• 1-00
. 0.70
1.10
1-00
.1.20
1.20
0.80
. 1.04
1.04
0.76

•• •
Sculpteurs en pierre
2.00
•••**[
en plâtre.
. . . . . . .
1.64
, ,, Km Selliers-couseurs (ouvriers)
1.00
S E r .. Selliers, articles de voyage
i .20
,A Tailleurs de pierre bleue (ouvriers). . . . 1.20
'" f
blanche.
. . . . . .
.1.20
(ravaleurs) . . . 1.30
(aides) . . . .
0.76
jjî),,fl-!
Teinturiers-dégraisseurs (ouvriers). . . . 1.20
—
(demi-ouvriers et ouvrières) 0.80
Terrassiers (ouvriers)
1.00
(non professionnels ou d'occasion). 0.70
1

Barème

propos*»

.

f

1.75
1.25

Parmi res minima, i l en est un qui parait trop peu élevé,
c'est celui des nettoyeurs de vitres, qui est fixé à 70 centimes
l'heure, ce qui fait fr. 5-60 par jour.
Le Gouvernement, d'accord avec le Comité national, avait
cependant décidé, peu de temps après l'armistice, que l'ouvrier
qui ne voudrait pas acoenter du travail rémunéré à moins
II. — 36.

(15 Décembre

1919)

d'un i'ranc l'heure
chômage.
- -

— 1286 —
pourrait

—~

R

continuer

recevoir

O.VU110 estime QUO O m ' \

employé de la Ville devait gagner fr. 12-50 • et voilà
i
ouvriers d'un métier qui n'est pas sans risques d e S
se contenter d'un salaire de fr. 5-60. C'est certaùiem n S
TrJ - i i
P^
minimum de
aussi dérisoire.
P

P

a U C U n

p

a

t

r

o

n

q u i

e u

n

t e l

Vous voyez,, Messieurs, que cette interpellation était necess aire.
J'ai v u dans un cahier des charges concernant les transports
à faire pour le compte de la Ville qu'il y a un article spécial
pour prescrire que l'on doit bien traiter les chevaux. Il y est
dit entre autres : « Les chevaux ne pourront être surchargés
ni maltraités. Ils devront être exempts de plaies ou de boiterie.
Les chevaux qui ne répondent pas aux conditions requises,
les conducteurs qui donneront sujet de plainte seront écartés
des travaux, etc. »
C'est très bien cela, nous approuvons cet article : il faut
protéger les chevaux contre les mauvais traitements, mais je
crois que l'ouvrier aussi a droit à quelque protection ; et nous
devons veiller sérieusement à ce qu'on lui paye un minimum
de salaire convenable.
Dans le temps, M . Lemonnier disait que, pour le travail
à l'atelier, i l était très difficile d'appliquer le minimum de
salaire, car on ne pouvait pas savoir quels étaient les ouvriers
qui travaillaient pour le compte de la Ville.
Maintenant, cette difficulté n'existe plus, car les ouvriers
gagnent le même salaire pour tous les travaux.
Depuis que les patrons eux-mêmes sont fortement organisés, le minimum de salaire est beaucoup plus facile à appliquer ; i l n'v a plus que deux comités en présence pour discuter
le minimum de salaire à appliquer. Et si, par hasard, M. l'Echev i n avait des doutes sur la réalité des chiffres que je viens
d'indiquer, i l lui sera facile de consulter le comité des patrons.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, la Province a imposé
à la Ville le minimum de salaire qu'elle à elle-même
adopté après avoir consulté les organismes patronaux
et ouvriers.
Notre honorable collègue M . Vandenbosch nous a demandé
d'examiner la question. J'ai été d'avis de consulter immédiatement le Collège et le Conseil communal sur le point ae
savoir s'il fallait se rallier au barème adopté par le Conseil
provincial. Nous n'avons pas perdu une heure. Lorsque j

— 1287 —

(15 Décembre 1919)

fait la proposition au Collège, notre honorable collègue
M. Hallet a demandé communication du dossier. C'était certainement pour consulter les syndicats ouvriers.
11 a dû examiner la question à fond, car i l a conservé
le dossier, ce qui m'a mis dans l'impossibilité d'en saisir
la Section des travaux et le Conseil communal. Notre honorable collègue est d'accord avec moi pour reconnaître qu'il
vient de me remettre le dossier à l'instant.
Je saisirai le Conseil communal de propositions. Mais,
nous ne pouvons remettre les quatre adjudications en cours,
parce qu'elles concernent des travaux qui intéressent
la sécurité publique ou l'entretien immédiat de nos bâtiments.
M. Conrardy. Je demande la parole.
M. PEchevin Lemonnier. Ces adjudications doivent avoir
lieu le 19 décembre. Ce sont d'abord les transports qui
doivent être assurés au moment voulu sous peine de retarder
la marche des services. C'est le placement des barrières Nadar
pour lequel nous devons avoir un entrepreneur prêt à
répondre aux réquisitions urgentes de la police. C'est l'entretien des toitures et des vitrages. Ces adjudications doivent
avoir lieu, car elles sont annoncées, les cahiers des charges sont imprimés et déjà un grand nombre d'entrepreneurs
ont acheté les cahiers des charges. Lorsque ces adjudications auront eu lieu, nous pourrons, si nous le jugeons
indispensable, nous mettre en rapport avec les adjudicataires
et examiner si le barème des minima de salaires doit être
modifié pour ces entreprises. C'est la solution la plus pratique.
M. Conrardy. Messieurs, je regrette que l'on n'ait pas mis
plus de célérité dans l'établissement du barème des minima
de salaires. Autrefois, la Ville consultait les Conseils de l'industrie et du travail, ainsi que les chambres syndicales ouvrières et patronales ; cela n'a plus été fait.
M. PEchevin Hallet. Cela a été fait par la Province.
M. Conrardy. Oui, mais les libéraux du Conseil provincial
n'ont pas voté les propositions des Conseils de l'industrie
et du travail, présentées par la Deputation permanente,
et je le regrette. Je demande donc que l'on ne s'en tienne pas
uniquement au barème inférieur fixé par la Province.
M. PEchevin Jacqmain. Nous ne recevrons plus de subside
du Conseil provincial, alors 1

(15 Décembre 1919)

1288 —

M. Conrardy. C'est une erreur. *
M. l'Echevin Lemonnier. Voilà la situation...
M. Conrardy. C'est moi qui ai la parole, Monsieur i ,
nier.
^emonM. l'Echevin Lemonnier. Vous avez raison, Monsieur
Conrardy, mais je pensais que vous aviez terminé.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de constater Monsiei
Conrardy, que vous devenez adversaire des interruption

(Hilarité.)

1

•

M. Conrardy. Surtout des interruptions trop longues Si
ce n ' é t a i t qu'un mot, ce ne serait rien. (Nouveaux rires.)
Je disais qu'autrefois nous consultions les Conseils de
l'industrie et du travail, pendant que la Province les consultait
de son côté, et que cela n'a pas été fait cette année. Il y
d'ailleurs plusieurs années que ce système n'est plus appliqué par l a V i l l e . D ' u n autre côté, comme je le disais tout à
l'heure, le Conseil provincial n'a pas adopté les propositions
des. chambres patronales, de sorte que nous n'avons aucune
base pour procéder aux adjudications. Je pense qu'il y aurait lieu de les retarder.
J'attire l'attention du Conseil sur un amendement qui a été
a d o p t é par le Conseil provincial et en vertu duquel lorsque,
dans u n corps de métier, i l a été établi, d'accord entre les
patrons et les ouvriers, u n minimum plus élevé que celui
fixé par l a province, c'est celui-là qui doit être appliqué.
C'est déjà u n correctif à l'insuffisance du barème de la Province, et je demande que ce système soit en tout cas appliqué
par l a V i l l e de Bruxelles.
D'autre part, je pense qu'il convient d'appliquer les
m ê m e s m i n i m a pour les travaux effectués à l'atelier que pour
ceux qui sont faits sur les chantiers. C'est d'ailleurs conforme
au règlement de l a Province que nous sommes tenus d'observer, sinon nous serons privés des subsides provinciaux.
1

a

M. l'Echevin Jacqmain. C'est donc vous qui allez engager
l a Province à nous priver de subsides !
M. Conrardy. Je dis que si la Ville de Bruxelles n'observe
pas le r è g l e m e n t établi par l a Province, celle-ci nous privera
des subsides.
M. De Bremaecker. Je demande l a parole.
M. Conrardy. Je r é p è t e donc que les minima doivent être
observés aussi bien dans les ateliers que sur les chantiers.

— 1289 —

siate'.I>f«;

i Haiti

lie
È:

(15 Décembre

1919)

actuellement, les situations ne sont plus ce .qu'elles é t a i e n t
antérieurement, on ne paie pas seulement u n m i n i m u m de
salaire pour certaines catégories, mais pour toutes les catégories. Il n'y a donc pas lieu de faire des restrictions, le minimum de salaire doit être appliqué, i l doit l'être sur les chantiers et dans les ateliers, nous ne sommes plus à l'époque
d'il y a un siècle, car, à ce point de vue, i l s'est bien passé
un siècle n'est-ce pas depuis 1914 ?
Ce serait rester en dessous de tout que de vouloir rétablir
le régime de 1914.
L a Ville doit faire le pas en avant nécessaire et donner
à qui de droit les satisfactions qui s'imposent.
Qui voulez-vous qui vienne soumissionner alors que vous
fixez un minimum de salaire de 70 centimes pour les nettoyeurs de carreaux ? Personne ne travaille plus à ce prix-là,
à moins que vous n'ayez affaire à des entrepreneurs q u i
spéculeront sur l a misère de quelques malheureux ou à moins
que vous n'ayez recours à des-gens qui vous feront longue
et mauvaise besogne. Dans ces conditions, i l est indispensable de modifier le cahier des charges des adjudications
avant que celles-ci aient lieu. I l n'est pas admissible que l'on
fasse une adjudication m ê m e pour une année avec les prix
des anciens salaires.
M. De Bremaecker. Je n ' a i d e m a n d é l a parole que pour
rectifier une erreur involontaire qui a été commise par
MM. Vandenbosch et Conrardy.
Contrairement à ce qu'ils ont dit, je suis en mesure d'affirmer que les Conseils de l'industrie et du travail ont été réunis
par la Province et qu'ils ont délibéré au sujet de la question
du minimum de salaire.
Les minima ont été arrêtés mais ils ne l'ont pas é t é par l a
majorité, néanmoins, les minima de salaire existent.
M. Vandenbosch. Vous ne faites que confirmer ce que j ' a i
dit quant au minimum de salaire.
M. De Bremaecker. Pardon, vous avez dit que le minimum
de salaire n'existait pas.
M. Vandenbosch. L a D é p u t a t i o n permanente a proposé
le minimum de salaire, mais i l a été repoussé par le Conseil
provincial.
Plusieurs membres. C'est une erreur.
M. Conrardy. L a D é p u t a t i o n permanente a proposé des
«Inities q i ont été repoussés par le Conseil provincial, mais
U

(15 Décembre 1919)

— 1290 _

d'autres chiffres ont été proposés par les sections et «.
adoptes.
<
118 e

M. le Bourgmestre. Si plus personne ne demando
je déclare le débat clos. (Protestations sur ^

h

i,

¿ «

l

M. Solau. Dans ces conditions, je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Permettez, avant de déclarer le M
clos, j'ai demandé si personne ne sollicitait plus la parole
M. Solau. Je croyais qu'il y avait une proposition.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvé
nient, je rouvrirai le débat. (Assentiment.)
M. Solau. Il faut à cette discussion une conclusion. Nous ¡#
ne pouvons pas soulever une question aussi importante que
celle du minimum de salaire et des adjudications publiques
et clore le débat sans que le Conseil décide qu'il y a lieu
de se mettre d'accord pour un minimum de salaire arrêté
#r*. K
entre les chambres syndicales patronales et ouvrières.
C'est ce minimum de salaire qui devra être appliqué pour
les adjudications actuellement en cours, sinon, les ouvriersMltsecl s.
occupés à ces travaux ne consentiront pas à travailler au
prix des salaires imposés par le Collège. Septante centimes
il est V
de l'heure n'est plus un salaire acceptable à l'heure actuelle.
Aujourd'hui, le salaire d'un ouvrier non qualifié dépasse
certainement fr. 1-25 l'heure. Dans ces conditions, je deman1 couview a
derai à l'Echevin des travaux publics de se mettre en rapport
avec les chambres syndicales patronales et ouvrières et
d'admettre le minimum de salaire arrêté par elles. C'est ce
minimum qui devra être appliqué.
t

(

M. l'Echevin Jacqmain. Nous ne pouvons cependant pas
aller à l'encontre des décisions du Conseil provincial.
M. Solau. L a Province n'interviendra pas dans le coût
des travaux si vous ne payez pas le minimum des salaires.
M. l'Echevin Jacqmain. Fixé par elle?
M. Solau. Mais si vous payez un minimum supérieur à
celui que la province a arrêté, elle interviendra dans la
dépense. Il n'est dit nulle part que vous devez payer exactement le même minimum qu'elle, vous pouvez payer plus,
mais vous ne pouvez pas paver moins.
Je demande donc que le Conseil décide que l'Echevin des
travaux publics aura à se mettre en rapport avec les organisations ouvrières et patronales.

VU

-

4291

-

(45 Décembre

1919)

M. l'Echevin Lemonnier. L e Conseil provincial a consulté
les organismes patronaux et ouvriers ainsi que je l'ai dit
tantôt. A la suite de cette consultation le Conseil provincial
a adopté des minima de salaires. Nous ne sommes pas en
possession d'autres chiffres ; comment dès lors voulez-vous
que nous changions ces minima ?
En tous cas, le 25 novembre, j ' a i proposé au Conseil communal d'adopter les minima fixés par le Conseil provincial
et j ' a i remis le dossier à mon collègue des finances, M . M a x
Hallet, qui me l'avait demandé en communication. Or, ce
dossier, comme je viens de le dire, vient seulement de m ' ê t r e
restitué.
Je trouve parfaitement inutile d'aller consulter les chambres patronales et ouvrières attendu qu'elles l'ont été tout
récemment par la Province; i l est évident qu'on n'obtiendrait pas d'autres renseignements que ceux qu'elles viennent
de fournir.
Parmi les chiffres i l en est un dont on fait é t a t : on dit que
les nettoyeurs de vitres n'ont que 75 centimes. Mais i l est
évident, Messieurs, que ce salaire ne s'applique pas à des
ouvriers, i l s'agit fort probablement d'aides qui tiennent
les échelles.
Comme i l est impossible de songer à voter cette année-ci
des modifications au barème et que, d'autre part, i l importe
qu'on puisse donner suite à certaines adjudications, je pense
qu'il convient d'aller de l'avant.
Quand nous nous trouverons en présence des adjudicataires les plus bas, si le Conseil juge devoir apporter des
modifications au taux des salaires i l sera toujours libre de
le faire.
<
M. Vandenbosch. Je suis membre du Conseil de l'industrie
et lorsque nous nous sommes réunis la dernière fois, j ' a i
constaté que pour la plupart des ouvriers du b â t i m e n t le
salaire minimum était de fr. 1-50.
M. Brassinne. C'est exact.
M. Vandenbosch. Depuis lors les salaires ont encore augmenté. Or, vous voulez que l'ancien barème continue à être
appliqué jusqu'au 31 décembre de l'année prochaine ; je
considère que cela n'est pas admissible.
M. l'Echevin Lemonnier. Veuillez remarquer que lorsqu'il
s'agit de travaux comme ceux dont je viens de parler, entretien des toitures et des vitrages, travaux qui ont un caractère
permanent, i l faut bien fixer une période pendant laquelle
b's minima de salaires seront établis.

( 15 Un rnibrv

_

]O02 —

M. Vandenbosch. Enfin, je constate que pw i
M. Lemonnier, qui est le père du minimum de »l! "
défend pas son enfant en véritable père.
' "'
abl

M. l'Echevin Lemonnier. J'aime cependant bien
enfant. [Rires.)
11

_ M. le Bourgmestre. Si plus personne ne demande la
je déclare a nouveau le débat clos.

mon

Ba

1

rnl

M. Vandenbosch. Alors il n'y a pas de sanction. Monsieur l,
Bourgmestre?
M. le Bourgmestre. Cela dépendra de vous. Si vous voulez
saisir de nouveau le Conseil de la question, nous la porter.,,,
à l'ordre du jour d'une prochaine séance, mais aujourd'hui
personne ne demandant plus la parole, je dois déclarer lo
débat clos'.
*
* *
Communication.

M. le Bourgmestre. Messieurs, un journal de cette ville
a ouvert dans ses colonnes une rubrique nouvelle intitulée:
«Bruxelles, paradis des voleurs » avec ce sous-titre : «Le
nombre des cambriolages augmente chaque jour ».
Dans le numéro d'hier et dans celui d'aujourd'hui, le journal en question fait mention d'.une série de trente-trois cambriolages commis dans la capitale.
Je tiens à dire au Conseil communal que sur les trente-trois
faits signalés, i l n'y en a que deux qui se sont passés sur le
territoire de Bruxelles ; l'un de ces faits est le vol d'un pantalon dans une maison de logement (on rit), l'autre est le vol
d'un tuyau de plomb dans une maison inhabitée rue de
Pavie. L'auteur de ce dernier méfait a été surpris par la
police et immédiatement arrêté.
Il suit delà qu'aucun reproche ne peut être fait à la police
bruxelloise.
L a conclusion de l'article auquel je lais allusion est que
« la police ferait mieux de rechercher les malfaiteurs plutôt
que de tracasser les automobilistes ».
L a police doit remplir tous les devoirs de sa charge : si elle
doit rechercher les malfaiteurs, elle doit aussi protéger les
passants contre Jes excès de vitesse des conducteurs d'automobiles.
Seconde conclusion du journal dont je parle : c'est que
nous devrions solliciter le concours de la gendarmerie,

-

1293 -

(15 Décembre

1919)

Ce concours nous est accordé depuis longtemps par la
gendarmerie avec un dévouement dont j ' a i le devoir de l a
remercier. Chacun d'entre vous a pu constater q u ' à l'Hôtel
de Ville même se trouve un poste permanent de gendarmerie.
Nous nous efforçons d'obtenir que nos services de police
s'améliorent chaque jour. P e u à peu, nous sommes arrivés
à des résultats très appréciables : je tenais à le d é c l a r e
devant le Conseil communal, pour ne pas laisser se r é p a n d r e
cette légende que la police bruxelloise ne serait pas à la hauteur de sa tâche.
M. Daxbek. Quel est ce journal?
M. le Bourgmestre. J e vous le passerai. Je ne veux faire do
réclame pour aucun organe de la presse. (Rires.)
— Pris pour information.

Réédification du monument Ferrer. — Question de M. Hubert.
M. Hubert. Messieurs, vous allez probablement dire que je
reviens encore avec la même question et qu'en réalité on se
demande si l'on aboutira. E n effet, c'est l a quatrième ou
cinquième fois, si je ne me trompe, depuis que les Allemands
nous ont débarrassés de leur présence, que je soulève cette
question. Si je reviens à la charge aujourd'hui, c'est parceque des faits nouveaux se sont produits.
E n effet, vous vous rappelez q u ' à la séance du 6 octobre
dernier, l'honorable Bourgmestre est venu, avec des lettres,
demander de donner une autre direction à l'affaire, et qu'il
a déposé un ordre du jour qui a été voté par le Conseil communal à l'exception du groupe socialiste. A ce moment-là,
nous nous sommes inclinés, i l n ' y avait q u ' à attendre. Les
choses en étaient là lorsque, i l y a une dizaine de jours, j ' a i
lu dans un journal ce qui suit (la Dernière Heure du
28 novembre reproduit, d'après un journal de Madrid, le
compte rendu de la discussion) :
« SÉNAT.
» Session du 18 novembre 1919.
» M . Gonzalès Ecliavarri proteste contre la lettre du Ministre
plénipotentiaire d'Espagne en Belgique adressée au Bourg-

(45 Décembre

1919)

— 1294

_

mestre de Bruxelles, à propos du monument Ferrer et d.
au Ministre d'Etat s'il a inspiré et s'il fait s i e ^ i ^
rations contenues dans la lettre susdite L'oraten >•
en considérations au sujet de la doctrine de Ferrer
» Le Ministre d'État réserve son opinion au sujet des ça;«
attribues a notre réprésentant à Bruxelles, faits oui U
inconnus.
'
'
d

H

1 m

» Il justifie la gestion du marquis de Villalobar el IV„
1 historique du monument Ferrer dans la ville de Bruxelles
» Ce qui doit, à ce point de vue, tranquilliser M. Echavarri
dit en terminant le marquis de Lenia — c'est que la statm

de Ferrer ne sera pas rétablie à Bruxelles et que la statu, l
Ferrer ne s'élèvera pas en Espagne.

» Le Ministre d'État insiste en disant qu'il réserve son
jugement à propos des faits dénoncés par M. Echavarri
et qui ont été inconnus du Gouvernement. »
L a Dernière

Heure ajoute :

« L a question de la réédification de la statue de Ferrer à
Bruxelles reviendra donc incessamment à l'ordre du jour du
Conseil communal. »
Le Soir reproduisant la Dernière Heure commente ainsi
la nouvelle :
« Le langage que l'on prête au Ministre espagnol est déplacé
et nous préférons le croire apocryphe. Que l'on ne veuille pas
d'un monument Ferrer en Espagne, c'est affaire aux Espagnols. Mais qu'un ministre espagnol fasse en quelque sorte
défense à la Belgique de rétablir à Bruxelles le monument
du fondateur de l'École moderne, c'est inadmissible. »
. E t voici, enfin, Messieurs, un dernier extrait du Peuple :
« Nous apprenons par la Dernière Heure du vendredi
28 novembre que, lors de la discussion du.6 octobre dernier,
de la question du . rétablissement du monument Ferrer,
au Conseil communal de Bruxelles, nous avons été carrément trompés et qu'il s'est passé simplement une petite
comédie.
» Quant à l'Espagne, la déclaration du Ministre ne nous
apprend rien et c'est ce que nos amis socialistes n'ont cesse
de dire au Conseil communal de Bruxelles.
« Quant au rétablissement de la statue à Bruxelles, nous
supposons que le fonctionnaire espagnol doit se tromper.
» Pour que l'on sache bien à quoi s'en tenir, les conseillers
s

— 1295 -

(15 Décembre

1919)

socialistes vont déposer, pour la prochaine séance du Conseil
communal, une nouvelle proposition et l'on verra bien alors
si. cette fois encore, le bloc bourgeois : cléricaux, libéraux
et radicaux, restera uni pour voter une nouvelle fois contre
ta réédification du monument, symbole de la pensée libre. »
M. le Bourgmestre. Monsieur Hubert, je me permets de
faire une simple rectification de fait : j ' a i eu sous les yeux
le texte réel des paroles prononcées au Sénat espagnol par
le Ministre d'État. I l n'a pas dit : « Le monument Ferrer ne
s'élèvera pas à Bruxelles ou en Belgique. » I l a dit : « Le monument Ferrer ne s'élève pas actuellement en Belgique. »
Il y a une nuance très importante.
Veuillez continuer, Monsieur Hubert.
M. Hubert. Je vous demande pardon, Monsieur le Bourgmestre, mais je n'ai fait que lire ce qui a été écrit dans les
journaux.
M. le Bourgmestre. Ma rectification s'adresse à celui
qui a publié une relation erronée, et non à vous, Monsieur
Hubert, qui n'avez fait que répéter ce qu'ont dit les journaux.
M. Hubert. Voilà donc l'état de la question, et j ' a i pensé,
d'accord avec mes collègues du groupe socialiste, qu'il était
nécessaire que la chose fût vidée une bonne fois. I l faut qu'on
sache à quoi s'en tenir.
Je n'ai pas besoin de rappeler encore une fois comment,
dans la mémorable séance du 25 janvier 1915, nous avons été
tous unanimes à protester contre l'acte posé par l'occupant
et à décider que la statue serait remise en place aussitôt
que les Prussiens seraient partis.
M. Brabandt. Ce n'est pas comme cela que les choses se
sont passées.
M. Hubert. Nous avons été unanimes.
M. Brabandt. Nous avons été d'accord pour protester
contre l'immixtion de l'autorité occupante dans nos affaires,
mais notre décision n'a pas eu le sens que vous indiquez.
M. Hubert. U n Conseiller catholique a même dit que l'on
agirait de même s'il s'agissait d'un monument catholique qui
aurait été enlevé par les Allemands.
MM. De Mot et Brassinne. C'est exact.
M. Hubert. Nous demandons donc qu'aujourcUhui une

(15 Décembre

1919)

— im

-

solution intervienne, et voici Tordre du jour n u e t u
do proposer au Conseil communal :
"%
J

«LE

CONSEIL

hnm

COMMUNAL,

» Considérant qu'à la séance du 25 janvier 1915 i
•
communal a été unanime pour protester énergim^!
contre 1 odieux acte de vandalisme de l'autorité
exigeant d'enlever le monument Francisco Ferrer •
» Considérant qu'à ladite séance, il y a eu accord comnlpt
pour que le monument soit remis en place aussitôt awèa
départ des Allemands ;
» Considérant qu'aucune raison plausible ne peut en retar
der 1 a réédification,
» Décide : que le monument Francisco Ferrer sera réinstallé
sans retard et dans l'état où i l se trouvait en
Pr

52ZS
p

» Emile
G.
C.

HUBERT,

SOLAU,

J.

J.

SMETS,

PLADET,

Louis

le

DAXBEK,

VANDENBOSCH,

H U Y S M A N S , M . H A L L E T , G . CONRARDY.»

M. le Bourgmestre. C'est en janvier 1915 que les Allemands
ont enlevé le monument Ferrer.
Ainsi que vient de le rappeler M. Hubert, le Conseil communal a immédiatement protesté contre cette voie de fait et
par un vote unanime a décidé que le monument serait réédifié
dès que les circonstances le permettraient.
M. Brabandt. Non. Non.
Plusieurs membres. Parfaitement. C'est exact.
M. le Bourgmestre. Pourquoi cette résolution n'a-t-elle
pas encore été réalisée ?
Parce que nous nous sommes trouvés en présence d'une
offre que les convenances les plus élémentaires nous commandaient de prendre en considération.
Le Conseil communal dans sa séance du 16 octobre dernier,
a estimé que l'avis du Comité fondateur du monument devait
être demandé au sujet de cette offre. Je me suis immédiatement mis en rapport avec l'une des personnalités les plus
éminentes de ce comité et je lui ai communiqué tous les
documents relatifs à la question. Il m'a été répondu le
20 octobre que la réunion du comité, dont un grand nombre
de membres étaient décédés et dont plusieurs se trouvaient
à l'étranger, semblait impossible et inutile.
J'ai néanmoins, à la date du 24 octobre et à la date du

_

1297 —

(15 Décembre

1919)

17 novembre, renouvelé mes instances ; elles sont demeurées
sans résultat.
Dans l'intervalle, i l est apparu que l'offre qui nous avait
été faite, n'aurait pu être réalisée dans des conditions répondant entièrement aux vues de plusieurs des membres de cette
assemblée ayant voté l'ordre du jour par lequel l'offre avait
été prise en considération.
Dès lors, la question est en état d'être tranchée.
Elle doit être envisagée à un double point de vue.
Tout d'abord, le monument a été jeté bas par les Allemands ;
en agissant comme ils l'ont fait, nos ennemis ont commis un
acte injustifiable ; ils ont agi sans titre ni droit, ils ont commis
à notre égard une offense qui doit être réparée. (Très bienl)
C'est ce que d'ailleurs, ainsi que je l'ai dit déjà, le Conseil
communal, dès janvier 1915, avait proclamé par un vote
unanime ; j'étais en Allemagne à cette époque, mais i l m'a été
rapporté que tous les membres de cette assemblée s'étaient
trouvés d'accord sans distinction de parti.
Plusieurs membes. E n effet.

mm

M. le Bourgmestre. Je persiste à penser qu'il eût mieux
valu ne jamais édifier le monument. Je n'en ai jamais été le
partisan et je n'ai pas changé d'avis, mais je reconnais que
l'acte commis parles Allemands appelle une réparation et que
la décision très fièrement prise sous l'occupation allemande
ne doit pas demeurer lettre morte. (Très bienl sur plusieurs
bancs.)
Ce premier point é t a n t acquis, j ' e n arrive à la seconde
considération dont nous avons à nous inspirer.
Les Allemands ont eu manifestement en vue de troubler
les relations cordiales qui unissent l'Espagne à la Belgique ;
avec leur perfidie coutumière, ils ont voulu créer une situation délicate ne pouvant être heureusement dénouée qu'avec
un tact dont ils croyaient incapable un peuple nouveau venu
dans le concert des nations et encore peu familiarisé avec les
exigences de la politique internationale.
Nous devons avoir à cœur de ne pas donner dans ce piège.
Le Gouvernement espagnol et son représentant en Belgique ont rendu pendant la guerre à notre pays, à nos populations, à nos prisonniers, à nos déportés, d'inoubliables services ; le dévouement dont ils ont l'ait preuve nous impose
des devoirs de reconnaissance et des égards spéciaux auxquels
il ne nous est pas permis de faillir. (Vive approbation.)
Deg raisons de sentiment aussi bien que des raisons d'intérêt nous commandent donc au moment où nous allons

(15 Décembre

1919)

— 1298 —

relever le monument abattu par les Allemands A*
a 1 Espagne, non seulement par une affirmation
^
mais aussi par un témoinage effectif, notre affection 1* >
gratitude. (Nouvelles marques d'approbation.)
* *
Le Gouvernement espagnol avait considéré comm
immixtion dans la politique intérieure de l'Espagne ffirf
tion du monument Ferrer ; en Belgique personne ne v o i S
attribuer au monument une semblable portée • on ne v, i
voir qu'une seule chose, c'est la glorification de la lib, 2
de conscience à laquelle nous sommes tous profonde™,,,!
attachés. (Très bien!)
cernent
e

m

F

E h bien, que les inscriptions à placer sur le monument
rendent désormais impossibles toutes fausses interprétations
à cet égard !
Pour nous faire tort auprès de nos amis espagnols, la propagande allemande va «représenter — c'est inévitable — l
réédification du monument comme le renouvellement de
l'acte qui jadis les avait blessés.
Encore une fois, coupons court à toute équivoque
et marquons clairement par le texte à graver sur la pierre
que la manifestation à laquelle nous allons nous livrer n'est
nullement dirigée contre l'Espagne que nous aimons, mais
uniquement contre l'Allemagne, qui en s'immisçant dans une
question qui ne la regardait pas et qui était à régler exclusivement entre l'Espagne et nous-mêmes, a commis un abus
inqualifiable, qui ne doit pas rester sans réparation.
C'est, Messieurs, mû par ces considérations que j'ai l'honneur de proposer au Conseil communal l'ordre du jour que
voici :
« Considérant que les motifs qui avaient déterminé le
Conseil communal, en sa séance du 6 octobre 1919, à différer
sa décision au sujet du monument Ferrer ne subsistent pas;
» Considérant que l'enlèvement abusif du monument par
l'Autorité allemande a constitué une violation flagrante
de la Convention de L a Haye et une voie de fait contre laquelle
le Conseil communal unanime a élevé une 'protestation
immédiate ; que cette voie de fait a donné lieu de la part de
l'Espagne à une manifestation précieuse d'amitié envers la
Belgique ;
» Considérant que la réédification du monument apparaît
comme devant être l'adéquate réparation de l'acte brutal
qui a été commis par l'ennemi ; que celui-ci a eu manifestement en. vue de troubler les relations cordiales qui
unissent la Belgique à l'Espagne ; que le Conseil communal
a pour devoir de déjouer cette manœuvre ; qu il est heureux,
au surplus, de saisir l'occasion qui lui est donnée de temoia

-

1299 —

(15 Décembre 1919)

«mer une Fois de plus à la généreuse nation espagnole les
sentiments d'affection et de reconnaissance de la population
bruxelloise en libellant le texte à inscrire sur le monument
en des termes excluant tout ce qui pourrait froisser un
peuple ami,
» L E CONSEIL

COMMUNAL,

» Revu sa délibération du G octobre 1919,
» Décide de réédifier le monument avec l'inscription suivante :
» Ce monument
érigé en 1911
par souscription internationale
à la glorification de la
LIBERTÉ D E CONSCIENCE
fut enlevé par les Allemands en 1915.
Sa réédification fut immédiatement ordonnée
par le Conseil communal de Bruxelles. »
M . Camille Huysmans. Messieurs, la différence entre les
deux ordres du jour qui vous sont proposés saute aux yeux :
celui de M . Hubert tend à la réédification du monument tel
qu'il était en 1914 ; la proposition de l'honorable Bourgmestre tend à enlever une partie de l'inscription qui se trouvait sur le socle du monument.
Si l'honorable Bourgmestre avait voulu consulter un de
ses collègues du Conseil communal qui avait fait partie de la
commission du monument Ferrer, peut-être aurait-on pu
réunir les membres de cette commission qui se trouvent
encore à Bruxelles. Ceux-ci auraient pu vous dire que, dans
notre pensée — car je faisais partie de la commission, — le
monument avait été élevé non seulement comme une affirmation de l'idée de tolérance, mais aussi comme une protestation contre un crime judiciaire. C'était notre droit,
j'ajoute que c'était notre devoir.
L a ville de Bruxelles a reçu le monument, en dépôt, avec
cette interprétation. I l a été élevé — relisez les discours
d'inauguration, — avec cette tendance nettement indiquée.
Aujourd'hui, on voudrait diminuer la portée de cette
manifestation. Je ne puis m'y rallier.
On invoque l'opinion du peuple espagnol. Je ne crois pas
qu'il faille identifier le peuple espagnol avec son Gouvernement. Je sais que le Gouvernement conservateur d'Espagne

(15 Décembre

1919)

— 1300 —

est hostile à la réédification du monument Je 1,
11 a pour cela d'excellentes raisons : i l ne w
vM-ln^ principes de tolérance et ceux qui ont condamnât
Ferrer se trouvaient dans les rangs du parti qui ^ £ 5 «
gouvernement conservateur. Mais l'Espagne du*omJ
conservateur, n'est pas l'Espagne des libéraux e ^ T T
Or les libéraux d'Espagne, aujourd'hui même, nous d f f i Ê
la reedification du monument Ferrer dans l'état où il s
vait en 1914. M . le Bourgmestre connaît le document a u Z l
je fais allusion. Je suis persuadé qu'il ne m'accusera don'
pas de travestir la pensée des libéraux d'Espagne.
J'ajoute que le but des Allemands n'était pas de troubler
les rapports entre la Belgique et l'Espagne. Le but du gouverneur général von Bissing était de troubler les bons rapports entre Belges. Le but du Gouvernement allemand était
de démoraliser la population belge. Le gouverneur général
avait déjà essayé de ce jeu auprès des socialistes à la Maison
du Peuple. Mon ami Solau, je crois et moi-même, étions
présents quand ils sont venus. Nous leur avons répondu
que nous ne ferions pas les actes qu'ils voulaient nous suggérer et nous avons repoussé leurs avances. Les mêmes avances
ont été faites du côté libéral et du côté catholique ; l'attitude
de refus a été identique.
J'estime donc que le vote de la proposition de mon ami
Hubert s'impose et je demande la priorité pour cette proposition.
Si le Conseil décide de mettre d'abord aux voix l'ordre du .
jour de l'honorable Bourgmestre, je me permettrai d'y proposer un amendement.
Nous sommes tous d'accord pour la réédification du
monument, mais nous ne sommes pas d'accord sur l'inscription qu'il y a lieu d'y graver. A la mention « élevé à la glorification de la libre pensée » je propose d'ajouter «et à la
mémoire de Francisco Ferrer ».
M

P a S

k

M. Anspach-Puissant. Messieurs, je ne puis pas cacber au
Conseil communal — et le discours que j ' a i prononcé dans la
séance du 6 octobre en est la preuve — que mes préférences
personnelles seraient pour la réédification du monument
dans l'état où i l se trouvait avant l'occupation, selon la proposition de M . Hubert, mais je dois faire quelques réserves
au sujet du discours que nous venons d'entendre.
Le document même auquel i l a été fait allusion et qui a été
communiqué à M . le Bourgmestre, montre que c'est une erreur
de soutenir que les Allemands n'ont voulu, dans cette circonstance, que semer la zizanie parmi les Belges. Ce sont des
considérations touchant exclusivement à l'Espagne qui ont

— 1301 —

(15 Décembre

1919)

l'ait agir l'occupant ; ce sont des sollicitations du parti réactionnaire espagnol, du parti carliste, de ce parti aussi
ennemi du roi Alphonse qu'il est germanophile, qui ont poussé
le (..uivernement allemand à cet acte. Le document dont je
viens de parler le dit en termes absolument clairs.
M. Conrardy. Les Espagnols se sont soumis aux Allemands,
alors ?
M. Anspach-Puissant. Mais non ! L e parti réactionnaire
espagnol a prié le Gouvernement allemand, par l'entremise
du Gouvernement autrichien, de"faire disparaître le monument Ferrer, et les Allemands se sont soumis au désir de ces
Espagnols.
M. le Bourgmestre. L e Ministre d'Espagne a protesté.
M. Anspach Puissant. Nous sommes d'accord. Les Allemands se sont soumis au désir exprimé par cette fraction
de la population espagnole.
Quelles sont mes préférences personnelles? Je viens de vous
le dire, mais les arguments qu'a fait valoir M . le Bourgmestre
et la crainte des complications qu'il nous a fait entrevoir
font que, sans enthousiasme, mais parce que je crois que c'est
mon devoir de conseiller communal de Bruxelles, je me rallie
à l'ordre du jour de M . le Bourgmestre et le voterai de préférence à celui de M . Hubert.
M. PEchevin Lemonnier. Messieurs, je crois devoir donner
au Conseil communal quelques renseignements sur les circonstances dans lesquelles le monument Ferrer a été enlevé
par les Allemands. Je remplissais alors les fonctions de
bourgmestre en l'absence de l'honorable M . Max, qui était
en captivité en Allemagne.
Le Gouverneur allemand m ' a sommé, le 23 janvier 1915,
de faire enlever le monument Ferrer en m'adressant la lettre
suivante :
GOUVERNEUR

de la

VILLE

«Bruxelles, le 23 janvier 1915.
'
J

DE BRUXELLES.

Lettre n" 503. — 1.
i u Collège échevinal de la ville de Bruxelles.
» MESSIEURS,

Ainsi q u ' o n nie l'annonce, b' monument Ferrer a été sali,
en des proportions fâcheuses, par une main malveillante.
II. -

37.

(15 Décembre 1919)

1302 —-

» L a souillure du monument, ainsi qu'on l'aine
cela résulte également de lettres adressées à M le f
^
général, a déjà provoqué une émotion très c o n s i d S ? "
une grande partie de la population, et déjà amené
semblements.
as1

J

u e Q e sr

» Comme cet événement regrettable, dont la possibilité a,
renouvellement n'est pas exclue, peut conduire à des demi
strations (mamfestations) qui ne sont ni de l'intérêt de l
Ville m de celui de l'occupation allemande, S. Exc M leGn
verneur général ordonne que le monument Ferrer'soit enW
de son emplacement actuel.
» A raison de l'importance de l'affaire, S. Exc. M. le Gou
verneur général désire que l'éloignement (non pas la destruction) ait lieu immédiatement, et je vous prie de me faire une
communication à ce sujet.
» Je suppose que des recherches auront lieu, à l'initiative
de l'Administration de la Ville pour découvrir le ou les
malfaiteurs et, de mon côté, j'ouvrirai également une instruc
tion.
Avec haute considération distinguée,
» {S.) VON KRAEWEL,

» Général-major. »
Les Allemands poursuivaient, d'après moi, deux buts;
ils voulaient susciter la discorde entre Belges, parce qu'ils
avaient entendu dire qu'en Belgique, l'érection du monument
Ferrer avait donné lieu à de vives discussions, à des polémiques très ardentes. D'une part donc, ils voulaient entretenir des divisions entre Belges, et, d'autre part, ils voulaient chercher à amener un refroidissement dans les sentiments des Bruxellois vis-à-vis de l'Espagne et surtout vis-àvis du Ministre d'Espagne, le marquis de Villalobar, qui nous
protégeait si efficacement.
Ils ont tout d'abord eu recours à un moyen qu'ils emplovaient souvent; ils ont eu recours à un agent provocateur
qui* a enduit de couleur le socle de la statue et ils nous ont
après cela envové une sommation d'enlever le monument,
parce qu'il était souillé et que cette souillure, d'après eux,
amènerait des rassemblements. J'ai refusé d'obtempérer a
leur ordre. J'ai été appelé chez le Gouverneur militaire
allemand von Kraewel qui m'a enjoint d'avoir à faire enlever
le monument. J'ai maintenu mon refus et j'ai avisé le Ministre
d'Espagne de la situation. Cela se passait le samedi là janvier 1915.
Comme en conversation, j'avais dit au Gouverneur aile#

— 1303 —

(15 Décembre 1919)

mand que la concession de l'emplacement du monument
avait été accordée par le Conseil communal, et que lui, seul,
pouvait décider l'enlèvement, le Gouverneur m'a ordonné de
convoquer immédiatement le Conseil communal. J'ai refusé.
J'ai dit qu'il devait se réunir le lundi suivant selon la coutume
et que je le saisirais ce jour-là de la question.
C'est ce que j'ai fait et j'ai proposé au Conseil de s'opposer
à l'enlèvement du monument, et je lui ai proposé d'adresser
une protestation qu'il n'est peut-être pas inutile de rappeler
aujourd'hui, beaucoup de nos concitoyens étant alors hors
Belgique. Nous étions d'ailleurs réunis en comité secret.
Le Conseil communal a approuvé ma proposition à l'unanimité et a ratifié cette protestation dont voici le texte :
U. 1595.

«Bruxelles, le 25 janvier 1915.

» A Monsieur le Gouverneur allemand militaire,
«MONSIEUR

L E

Bruxelles.

GOUVERNEUR,

)) Par lettre n° 503-1 du 23 janvier 1915, vous nous faites
connaître que le monument Ferrer ayant été souillé par une
main malveillante, cet acte provoque de l'émotion et des
rassemblements.
» Comme vous craignez que cet acte ne se renouvelle et
ne provoque des démonstrations, vous demandez que le
monument soit enlevé.
» Nous avons constaté qu'il ne s'agit que du jet d'un peu
de couleur recouvrant une partie du bronze et le socle de
pierre ; des ordres ont été donnés pour le nettoyage ; la couleur recouvrant le bronze est déjà enlevée et le socle en pierre
sera nettoyé demain.
» Le monument n'attirera donc pas plus l'attention qu'autrefois.
» Nous avons l'honneur de vous faire connaître que le
monument Ferrer a été élevé par souscription publique et que
l'emplacement où i l a été érigé a été accordé aux souscripteurs par le Conseil communal qui a seul le pouvoir de décider son déplacement.
» Nous avons consulté le Conseil communal qui, à l'unanimité de ses membres, catholiques, socialistes et libéraux,
estime qu'il ne saurait acquiescer à ce déplacement.
» Ce serait d'ailleurs créer un fâcheux précédent, puisque
ce serait donner satisfaction à l'auteur de l'acte malveillant.
» Nul doute que, si en raison de la souillure d'un monu-

(15 Décembre 1910)

1

— 1304 —

ment par un malintentionné, les monuments devaU u
déplaces demain, ceux à qui déplaisent certaines 1 ^
élevées à Bruxelles, notamment celle des comtes d ' F o m
de Hornes qui caractérise la résistance à la d o E " ' ! '
espagnole, celle du général Belliard qui rappelle des
historiques, celle d'Anneessens qui commémore la résist?
à l'oppression autrichienne, n'auraient qu'à jeter un
couleur sur ces monuments pour qu'ils disparaissent.
» Les faits pourraient s'appliquer non seulement aux monu
ments profanes, mais également aux monuments religieux
» Vous comprendrez, Monsieur le Gouverneur, que ce serait
une prime et une véritable récompense aux attentats contre
les monuments.
» Vous m'annoncez que vous désirez éviter, dans les circonstances actuelles, tout rassemblement et toute manifestation. Nous partageons ce sentiment et tous nos efforts
tendent à faire régner le calme et l'ordre dans la ville et
l'acte malveillant commis sur la statue de Ferrer n'a amené
aucune manifestation ni aucun rassemblement sérieux.
» Evidemment, comme i l circule un grand nombre de
sans-travail dans les rues, le moindre événement si insignifiant qu'il soit, attire du monde et il peut se faire qu'à un
moment donné, i l y ait eu quelques rassemblements qui ont
été vite dispersés, mais toute trace de souillure ayant disparu,
il n'y a plus de raison pour que des curieux s'assemblent
devant le monument.
» A u surplus, j ' a i constaté que vous avez pris les mesu
de police et de mon côté j'ai assuré, jour et nuit, un service d
police pour éviter tout trouble et tout rassemblement.
» J'espère que dans ces conditions, vous voudrez bien examiner la question à nouveau et vous n'insisterez pas pour
l'exécution de cette mesure.
» Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur militaire, l'assurance de notre parfaite considération.
1

» L'Echevin /. /. de Bourgmestre,
»

(S.)

MAURICE

LEMONNIER. »

Je vous ai soumis cette lettre que vous avez approuvée à
l'unanimité. Les Allemands m'ont envoyé une nouvelle sommation. J'ai persisté à refuser d'y faire droit et alors, ils ont
envoyé des soldats, commandés par un major, pour procéder
à l'enlèvement du monument. Dans l'intervalle, M. le M i nistre d'Espagne, — i l importe qu'on le sache, - taisait
toutes les démarches possibles auprès du Gouvernement
allemand pour le déterminer à renoncer à 1 enlèvement au

— 1305 —

(15 Décembre 1919)

monument. Le marquis de Villalobar est venu me voir et
m'a dit :
L'érection do ce monument a déplu à mon Gouvernement,
il en a été froissé, parce qu'il considérait qu'en élevant ce
monument on s'immisçait dans les affaires intérieures de
l'Espagne puisqu'on protestait contre un jugement rendu
par un tribunal espagnol en cause d'un sujet espagnol. Si mon
Gouvernement n'a pas été satisfait de le voir s'élever à
Bruxelles, nous ne voulons pas me dit-il, qu'on puisse profiter
de la domination étrangère pour enlever le monument.
Nous ne voulons pas qu'on puisse supposer que l'Espagne
a saisi l'occasion où la Belgique est sous l'oppression ennemie
pour favoriser l'enlèvement d'un monument qui lui déplaît.
Il est bien certain que si le Ministre d'Espagne n'avait
pas protesté, le bronze du monument, au lieu de rester à
Bruxelles, eût été rejoindre nos cuivres qui nous ont été
réquisitionnés et volés par l'Allemagne.
Ce fait prouve la loyauté avec laquelle l'Espagne et son
digne représentant à Bruxelles ont agi.
M. le Ministre d'Espagne m'a communiqué une note qu'il a
remise au Gouverneur allemand montrant les démarches
qu'il avait faites. Voici le texte de cette note :
« Malgré ce qu'en dernier lieu m'avaient dit les Allemands
relativement au monument Ferrer, et sans tenir compte des
désirs catégoriques que je leur avais exprimés de ne pas
aborder cette affaire, ce monument vient, i l y a deux jours,
d'être trouvé enduit de chaux. Le Gouvernement allemand,
sous le prétexte de mettre fin à des manifestations de cette
nature, a exigé du Bourgmestre, la disparition du monument
pour le 26 de ce mois. Le Bourgmestre est accouru pour me
mettre au courant de la situation et m'exposer les conséquences de cette fâcheuse mesure.
» Je lui ai répondu que bien que je ne pouvais voir d'un
œil favorable l'existence dans cette capitale de cette statue
qui constitue une offense pour l'Espagne, je n'estimerais
pas le moment opportun pour sa suppression et que je me
réserverais d'en parler dans ce sens au Gouvernement allemand.
» Estimant que le silence de la légation aurait pu être
interprété comme une approbation, surtout qu'il s'agit d'une
affaire où nos représentations n'ont jamais été écoutées,
envisageant que la mesure donnée est de nature à blesser
les sentiments de tous les Belges, à quelque confession ou
parti qu'ils appartiennent, agissant en toute loyauté et
abstraction faite de nos sentiments personnels, j ' a i cru de

(15 Décembre 1919)

— 1306 —

mon devoir à défaut de temps pour prendre 1 W A
Excellence de demander au Gouvernement allemaJ?*''
m

6

S

U

r

e

é

d

i

C

t

é

e

1 6

°

~

¿

5

» Ces représentations, bien qu'officieuses ont en un
tère pressant. J'ai faitvaloir, à l'appui, tous m e ^ n t
que nous avons discutes, bien que je craigne qu'il n W I
pas tenu compte.
•
» Finalement, j ' a i exprimé catégoriquement ma manière A»
voir dans la note suivante :« J'ai appris par M. Lemonnie
» 1 ordre donne par le Gouverneur allemand d'enlever le mom
» ment Ferrer. Dans les circonstances actuelles, sous un régime
» d'occupation étrangère en Belgique, je regrette vivement
» ne pouvant l'empêcher, l'adoption d'une mesure qui pour
» rait être attribuée à l'influence de partis conservateurs
» espagnols, alors qu'ils n'y sont pour rien. »
» Je ne crois pas devoir faire plus pour établir notre bonne
foi et montrer que nous sommes absolument étrangers à
cette mesure.
» J'ai tenu M . Lemonnier, bourgmestre, au courant de
tout ceci. »
Il est donc bien établi par des documents — tempore non
suspecte- — que le représentant du Gouvernement espagnol
en Belgique nous a aidés dans cette circonstance comme dans
tant d'autres.
Ce monument, bien qu'il ait pu lui déplaire comme il
déplaisait à son Gouvernement, il a demandé qu'il soit maintenu ; i l est certain que si l'œuvre, après son enlèvement est
restée dans nos murs et n'a pas été envoyée à la fusion en
Allemagne, comme beaucoup de nos cuivres et de nos bronzes, c'est à cause des protestations du Ministre d'Espagne.
Vous savez comment les Allemands ont procédé pour enlever le monument : une équipe d'hommes commandée par un
major est arrivée le 27 janvier sur la place où s'élève le monument, munie d'appareils oxhydriques. Au moyen de ces
appareils, le major a fait fondre les jambes de la statue à la
hauteur des chevilles ; et une fois l'emblème abattu, ils l'ont
fait transporter dans un hangar du quai de la Voirie.
Ils m'ont sommé de désigner un entrepreneur pour enlever
le socle ; j ' a i refusé. Ils l'ont enlevé eux-mêmes. Si je vous
rappelle brièvement ces faits, c'est pour montrer combien a ete
énergique la résistance de l'administration communale.
E n nous ralliant à la proposition de l'honorable Bourgmestre de rétablir le monument enlevé par les Allemands,
nous restons logiques avec l'attitude que nous avons prise
autrefois tout en évitant tout ce qui peut froisser 1 Espagne.
n

U 1 S01t

— 1307

—

(15 Décembre

1919)

Encore un détail qu'il me paraît utile de donner : Comme
les Allemands redoutaient qu'on qualifiât leur œuvre d'acte
de vandalisme, ils ont décidé de ressouder la statue. Ils ont
suspendu la statue debout les chevilles sur les pieds creux ;
ils ont alors percé des trous à la hauteur des chevilles et dans
ces trous ils ont versé du plomb, le lingot de plomb a relié
ainsi les pieds aux jambes. Ils ont alors fait photographier
le bronze. C'est dans cet état que Ferrer se trouve encore
aujourd'hui...
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas Ferrer même.
M. l'Echevin Lemonnier. Non, je veux dire la statue
qu'on appelle le monument Ferrer qui symbolise la liberté
de conscience : un homme debout les bras levés tenant un
flambeau allumé.
Nous avons donc résisté énergiquement aux volontés des
Allemands.
Nous avons été victimes d'un acte de violence contraire
à l'article 56 de la Convention de L a Haye, nous protestons contre cette violence en réédifiant le monument
détruit.
Le Bourgmestre, d'accord avec nous, propose de modifier
âwiï-: et de supprimer certaines inscriptions considérées par nos
amis d'Espagne comme froissantes pour leur pays ou tout au
moins comme impliquant une immixtion dans leurs affaires
intérieures. Le discours de l'honorable M . Camille Huysmans
vient de démontrer qu'il en est bien ainsi puisqu'il dit : « Nous
voulons protester contre un crime judiciaire' et si vous ne
iigéitë
protestez pas contre ce crime judiciaire vous atténuez le
caractère de la manifestation. »
Les opinions étaient partagées en Belgique sur cette question, laissons là de côté, mais en ce qui concerne notre protestation contre l'Allemand, ne soyons pas divisés.
Nous ne pouvons l'être en nous plaçant uniquement sur le
terrain que j ' a i indiqué, c'est-à-dire la protestation belge
contre un acte de violence des Allemands, sans nous immiscer
dans les affaires du peuple espagnol.
C'est tout ce qu'on demande à nos concitoyens ; et c'est
tout ce que le Conseil communal dira en prenant la délibération qui vous est soumise.
s

M. Camille Huysmans. C'est ce que nous voulons aussi :
réédifier le monument dans l'état où il se trouvait en 1914.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est certain que nos amis d'Espagne...

I 15 Dcrcihro

1919)

— 1308 —

M. Camille Huysmans. Une partie de la nation „
mais i l y a une autre partie..
° "P&k;
a

n

M. l'Echevin Lemonnier. Qui vous dit que , H I
partie demande que nous nous occupions de n J ? *
nationales ?
F

c s

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons connaître
Gouvernement espagnol. (Marques d'assentiment)

a

w

i

M. l'Echevin Lemonnier. Le Gouvernement espagnol
nous a-t-on assuré, serait satisfait de voir disparaître toute
inscription qui paraîtrait exprimer une immixtion dam ses
affaires. Pouvons-nous l u i refuser cela ? Nous ne sommes
plus l a Belgique d'autrefois, nous ne sommes plus la petite
Belgique neutre, à neutralité imposée, nous sommes la grande
Belgique qui doit avoir conscience de ses droits et de ses
responsabilités, qui peut se créer des alliances comme des
inimitiés. N'allons pas indisposer la nation espagnole faute
de l u i donner cette satisfaction. Nous la lui devons bien
ne fût-ce que par reconnaissance. Ceux qui sont restés ici
sous l'occupation savent combien de services l'Espagne a
rendus à nos populations. Notre collègue M. Brassinne pourrait vous dire le nombre de vies belges qu'a sauvées le Ministre
d'Espagne. Tous les Bruxellois pourraient vous dire quelle
activité i l a déployée pour empêcher la déportation den
chômeurs. Ils pourraient vous dire le labeur énorme qu'a
accompli le marquis de Villalobar pour permettre notre
ravitaillement par l'Amérique.
Tous ceux qui ont été au courant des derniers événements
avant l'armistice pourront vous dire également quelle a été
son intervention inlassable pour tâcher d'empêcher la destruction de nos usines et de nos charbonnages.
I l y a heureusement réussi !
Nous pouvons faire ici un beau geste de reconnaissance ;
ne soyons pas ingrats et montrons à l'Espagne que nous
prisons fort son amité ; montrons au peuple espagnol que nous
ne voulons rien faire qui puisse lui être désagréable. Dans
cet esprit, adoptons l a proposition de l'honorable Bourgmestre. De la sorte, sans froisser le sentiment espagnol nous
aurons manifesté à nouveau notre attachement au principe
de la liberté de conscience et nous aurons réparé la violence
qui nous fut faite par les Allemands, en réédifiant le monument qu'ils avaient jeté bas. (Approbation.)
M. Hubert. Je n'ai que deux mots à ajouter. L'honorable
Bourgmestre a développé longuement les raisons pour lesquelles i l déposait son ordre du jour. De mon côte, je mam-

— 1309 —

(15 Décembre 1919)

lions mon ordre du jour et les observations que j'ai, émises
précédemment à l'appui.
J'ajoute que je ne comprends pas très bien comment i l se
l'ait que le Gouvernement espagnol, qui existait déjà avant
1914, n'ait pas protesté de 1911 à 1914, que pendant trois ans,
il n'ait rien manifesté de pareil à ce que nous entendons
aujourd'hui...
M. le Bourgmestre.' Pardon, Monsieur Hubert, le Gouvernement espagnol avait protesté avant 1914, i l n'avait cessé
de le l'aire.
M. Hubert. On ne nous en a jamais donné connaissance
au Conseil communal.
En tous cas, il y a une chose certaine : i l s'agit de la liberté
de conscience, et Messieurs les libéraux s'en sont toujours
déclarés grands partisans, de même que des Droits de l'Homme
et de tous les grands principes de liberté issus de la Révolution française. Je demande simplement le rétablissement du
monument Ferrer tel qu'il était en 1914. Je demande que le
Conseil soit appelé à voter sur cette proposition, nous verrons ceux qui la voteront, et l'opinion publique jugera.
M. le Bourgmestre. M . Camille Huysmans a annoncé un
amendement à mon ordre du jour, pour le cas où celui-ci
serait mis aux voix avant celui de M. Hubert.
M. Camille Huysmans. Il faudrait d'abord s'entendre sur
l'ordre dans lequel on votera.
M. le Bourgmestre. La manifestation que vous demandez
au Conseil communal sera identique, que l'on vote d'abord
sur votre amendement, ou sur l'ordre du jour de M . Hubert ;
je propose donc de voter d'abord sur l'ordre du jour de
M. Hubert.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement,
Monsieur Huysmans ?
M. Camille Huysmans. Momentanément.
M. le Bourgmestre. Je voudrais le savoir, car i l est inutile
de procéder à deux votes qui auraient la même portée.
M. Camille Huysmans. Si l'on met d'abord aux voix l'ordre
du jour de M. Hubert, mon amendement tombe. (Interruptions. Protestations sur les bancs socialistes.)
M. le Bourgmestre. Mettez-vous d'accord.
M. Camille Huysmans. Je demande la parole sur la position
de la question.

— 4340 —

(15 Décembre 1919)

M le Bourgmestre. L a parole est à M. Camille *„
sur la position de la question.
^<""ine Huysmans
M. Camille Huysmans. Si l'ordre du iour de M u u
est voté, l'adoption implique le rétablissement du mon"?J
tel qu'il était avant l'occupation, avec l'inscription
"
mémoire de Francisco Ferrer. »
• « A la
v

M Conrardy. Ce n'est pas cela qui est inscrit sur le m o m ,
ment.
l u o n u

l'idéê

C a m i U e

H U y S m a n S

*

S i

0 6

n e

S o n t

P

a s l e s

mots, c'est

M. le Bourgmestre. Parfaitement !
M. Conrardy. L'inscription dit que Francisco Ferrer a
été...
M. le Bourgmestre. ... fusillé comme martyr de la liberté
de pensée. Par conséquent, si nous votons l'ordre du jour de
M. Hubert, nous marquerons votre opinion d'une façon encore
plus forte.
M. Conrardy. Non !
M. PEchevin Jacqmain. Qu'on fasse deux votes.
M. Conrardy. Je demande qu'on vote d'abord sur l'ordre
du jour de M. Hubert.
Il y a ensuite l'amendement de M. le Bourgmestre, qui
propose une modification de l'inscription dans laquelle il ne
serait plus question de Ferrer, tandis que le texte proposé
par M . Camille Huysmans rappelle que le monument a été
élevé à la mémoire de Ferrer.
Il faut donc que l'on procède à deux votes, car des membres
du Conseil peuvent se rallier à l'amendement.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, je demande
la priorité pour mon ordre du jour. (Interruptions sur les
bancs socialistes.)
M. PEchevin Pladet. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Dès lors, je mettrai d'abord aux voix
l'amendement de M . Camille Huysmans.
La parole est à M. Pladet sur la position de la question.
M. PEJchevin Pladet. Nous désirons tous arriver à un yote
unanime. Dans ces conditions, votons d'abord sur la question

— 1311 —

(15 Décembre 1919)

de savoir s'il y a lieu de réédifier le monument ; votons sur le
principe.
M. Huisman-Van den Nest. Parfaitement !
M. l'Echevin Pladet. Ensuite, nous pourrions nous prononcer sur la formule de M . Hubert ou sur celle de M . le
Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cette façon de procéder pourrait
conduire à une équivoque. Je ne puis donc pas me rallier à la
manière de voir de M . Pladet. Le Conseil est absolument
maître de décider dans quel ordre i l procédera aux votes.
M. l'Echevin Pladet. Evidemment ! E t c'est pour cela
que je fais une proposition.
M. le Bourgmestre. Je demande en conséquence que
le Conseil communal ordonne la priorité pour mon ordre
du jour, que M. Huysmans propose d'amender.
M. Hubert. Je demande la parole sur la position de la
question. (Protestations sur les bancs libéraux et sur les bancs
catholiques.)
M. le Bourgmestre. Il va de soi qu'on votera d'abord
sur l'amendement de M . Camille Huysmans, puis sur l'ordre
du jour. Si celui-ci est rejeté, il y aura lieu de voter sur l'ordre
du jour de M. Hubert.
M. Hubert. Je m'étonne de devoir insister pour que mon
ordre du jour soit mis aux voix.
M. l'Echevin Pladet. Je demande la parole. (Nouvelles
protestations sur les mêmes bancs.)
M. Hubert. Déjà le 6 octobre, M . le Bourgmestre est venu
avec des lettres de M . Hymans et du marquis de Villalobar,
et mon ordre du jour est resté dans le sac. (On rit.) Je proteste contre ce procédé et je demande que, lorsque je propose
un ordre du jour, il soit mis aux voix. Qu'on sache à quoi s'en
tenir. Je demande donc que le Conseil se prononce. Il est évident que, si votre ordre du jour a la priorité, Monsieur le Bourgmestre, et s'il est voté, ma proposition n'aura plus de raison
d'être. Où est, dans ces conditions, l'autonomie des conseillers communaux ? Je crois même que ce qu'on veut est
contraire à la loi communale.
M. le Bourgmestre. Je n'avais d'autre intention que de
faire gagner du temps au Conseil, mais du moment que l'on
croit voir dans ma proposition une manœuvre, je ne la maintiens pas ; je ne veux pas qu'on puisse dire que j ' a i cherché

(15 Décembre 1919)

— 1312

a empêcher le Conseil de se prononcer sur une n
quelconque alors que je n'ai eu en vue que de sirr ' n °
travaux. Je vais donc mettre tout d'abord aux v n V r "
position de M. Hubert. Si on insiste, je ferai proce2
à un vote sur l'amendement de M. Camille H u t T
^
ensuite, je mettrai aux voix mon ordre du jour. '

S a u m
U

N

e

et

De toutes parts. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix l'ordre du in
proposé par M. Hubert.
Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres y prennent part.
20 répondent non.
9 répondent oui.
I s'abstient.
— E n conséquence, l'ordre du jour n'est pas adopté.
J

u r

Ont répondu non : MM. Jules Anspach, Poelaert, De Mot
Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jaeqmain, Brabandt
Bosquet, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant'
Levêque, Boon et Max.
Ont répondu oui : MM. Daxbek, Hallet, Pladet, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Camille Huysmans et Smots.
S'est abstenu : M. Bauwens.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement
de M. Huysmans, si on le demande. (Oui, oui.)
Un membre. E t pourquoi pas votre ordre du jour ?
M. le Bourgmestre. L'amendement doit être mis a u x
voix d'abord.
Le résultat sera le même que celui qui vient d'être acquis,
mais je ne veux pas qu'on puisse supposer que je veuille
empêcher le Conseil de se prononcer.
Je mets donc aux voix l'amendement de M. Huysmans
qui consiste à inscrire sur le monument les mots :
A la mémoire de Francisco Ferrer.
II est procédé au vote par appel nominal.
30 membres y prennent part.
20 répondent non.
9 répondent oui.
1 s'abstient.
— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté,

— 131:;

-

(15 Décembre 1919)

Ont répondu non : MM. Jules Anspach, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker, Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Brabandt,
Bosquet, Vanneek, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant,
Levêque, Boon et Max.
Ont répondu oui : MM. Daxbek, Hallet, Pladet, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Camille Huysmans et Smets.
S'est abstenu : M. Bauwens.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ordre du jour que
j'ai eu l'honneur de présenter.
M. l'Echevin Pladet. C'est un vote de principe — i l est
acquis.
Des voix. Non, non, votons.
11 est procédé au vote par appel nominal.
30 membres y prennent part.
27 répondent oui.
3 s'abstiennent.
— En conséquence, l'ordre du jour est adopté.
Ont répondu oui : MM. Jules Anspach, Poelaert," De Mot,
Vandervelde, Jauquet, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Hallet, Pladet, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Vanneek,
Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Levêque, Smets, Boon et Max.
Se sont abstenus. : MM. Brassinne, Vandevelde et Brabandt.

5
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie.
—
Acte d'association à passer entre les communes de l'agglomération
bruxelloise.

PROJET DE RÉSOLUTION.
Le Conseil communal décide qu'il y a lieu, pour la ville de
Bruxelles, de constituer avec les communes de l'agglomération
bruxelloise une association, sans but lucratif, en vue de la
création, pour un terme de dix ans, d'un laboratoire intercommunal.
Il donne pouvoir à M . Adolphe Max, bourgmestre, de

(15 Décembre 1919)

— 1344 —

représenter la Ville de Bruxelles à l'assemblé.- <\
mestres, chargée d'élaborer l'acte d'association 2
d approbation dudit acte par le Conseil communal
PROJET D'ACTE

D'ASSOCIATION.

Entre
MM.

Agissant au nom des Collèges des Bourgmestres etEchevins
de leurs communes respectives, en vertu des pouvoirs qui
leur ont été conférés par leurs conseils communaux et sous
réserve de ratification par ces assemblées.
ARTICLE

PREMIER.

de

—

L a Ville de Bruxelles et les communes

constituent une association sans but lucratif, en vue de la
création et de la gestion d'un laboratoire intercommunal de
chimie et de bactériologie, pour le contrôle et l'analyse des
substances naturelles et des produits préparés servant à
l'alimentation de la population.
Cette association est formée pour un terme de dix ans, prenant cours le 1 janvier 1920.
er

A R T . 2. — L'objet, l'organisation et le mode de fonctionnement du laboratoire intercommunal seront déterminés de
plus près par un règlement organique, qui sera élaboré et
pourra être modifié par l'assemblée des Bourgmestres des
communes associées, statuant à la majorité des deux tiers
des membres présents.
A l'exception de ce cas, les résolutions de l'assemblée des
Bourgmestres seront prises à la majorité des voix des membres présents.
A R T . 3. — Les communes associées pourvoiront aux frais
du laboratoire dans la proportion suivante :
Bruxelles .
Anderlecht
Auderghem
Etterbeek.
Forest.

33,7954 p. c.
6,7535 —
0,6079 —
3,2934 —
3,2181 —

— 1315 —
Ixelles
Jette-Saint-Pierre. .
Koekelberg .
Laeken
. . . .
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . .
Saint- Josse-ten-Noode
Schaerbeek .
Uccle
Watermael-Boitsf ort.
Woluwe-Saint-Lambert

( 1 5 Décembre
1 0 , 1 0 2 8 p.

c.

1,1917

—

1,0120
3,9037

1919)

—
-

8,3065

—

8,1392

—

4,7637

—

10,5077

—

2,7640

—

0,7811

—

0,8593

—

A R T . 4 . — Les communes associées s'engagent à porter
chaque année à leur budget, chacune pour sa quote-part,
les sommes nécessaires au fonctionnement régulier et satisfaisant du laboratoire. Ces sommes seront fixées par l'assemblée des Bourgmestres. Toutefois, en cas de dépense extrjiordinaire, ne rentrant pas dans les frais normaux de gestion,
l'assemblée des Bourgmestres devra réserver l'approbación
des Conseils communaux.
A R T . 5 . — Chacune des communes associées versera le
montant de sa quote-part entre les mains du receveur de la
Ville de Bruxelles. L'Administration communale de Bruxelles
assurera le service financier du laboratoire.
A R T . 6. —Les membres du personnel du laboratoire seront
nommés et congédiés par l'assemblée des Bourgmestres, dans
les conditions fixées par le règlement organique. Ils ne seront
pas considérés comme faisant partie du personnel administratif des communes associées et ne jouiront d'aucun droit
vis-à-vis de celles-ci.
A R T . 7. — A l'expiration du délai de dix ans, l'association
intercommunale sera prorogée d'année en année, à défaut
de dénonciation de la part de l'une ou de l'autre des communes
associées, avec préavis de six mois.
Fait en

exemplaires.

M . le Bourgmestre. Vous savez quels sont les services que
le laboratoire intercommunal de bactériologie et de chimie
a rendus. De nombreuses analyses de produits alimentaires
ont été faites par ce laboratoire, dont le fonctionnement
a servi à la fois l'hygiène publique et les intérêts de la justice.
Nous n'avons qu'a nous féliciter de son activité.
Vous avez sous les yeux le texte des propositions destinées

(45 Décembre 1910)

nu;

.

à régulariser la situation de cet organisme et •',
.
avenir.
nantir s
b

1 d

(Ml

M. Vandervelde. Je voterai la convention mah , ,
adresser une question au Collège.
'
"
Nous avions avant la guerre un laboratoire b r u x e l l r - ,
chimie et de falsifications. Au point de vue de la V n
a-t-il pas un double emploi entre ce laboratoire .«t l,
ï/
toire intercommunal ? N'v aurait-il pas moyen de i u a i n
les deux institutions et de créer un organisme u n i a u ^
serait plus parfait et moins coûteux que deux laboratmï!
séparés.
"
J

M

y

s

M. le Bourgmestre. Dans une certaine mesure les labora
toires communaux font double emploi avec le laboratoire
intercommunal.
Notre intention est de tâcher, dans l'avenir, de fusionner
tous ces organismes, de façon à n'avoir plus qu'un seul
laboratoire. Cependant, les laboratoires communaux doivent
être provisoirement conservés, leur compétence différant
quelque peu de la compétence du laboratoire intercommunal.
C'est pourquoi je demande, à titre transitoire, le maintien du
laboratoire communal tout en déclarant que la fusion est
souhaitable.
M. Jauquet. Je voudrais demander ce qu'on entend par
les mots « Conservation provisoire des laboratoires communaux ».
Envisage-t-on que cette situation provisoire sera maintenue pendant longtemps ?
M. le Bourgmestre. Nous poursuivrons la fusion de tous les
organismes, mais, en attendant, nous maintenons les laboratoires communaux existants.
Plusieurs bourgmestres de faubourgs ont, au sein de la
conférence de l'agglomération, vivement insisté pour que
ces laboratoires locaux fussent maintenus, en raison des
services qu'ils rendent et qu'on ne peut pas encore attendre de
l'organisme intercommunal.
C'est ainsi qu'il existe à Molenbeek-Saint-Jean, à Anderlecht, à Saint-Gilles des laboratoires que l'on voudrait voir
maintenir. Les supprimer du jour au lendemain serait très
préjudiciable.
Toutefois, plus tard, en développant le laboratoire intercommunal nous créerons des sections nouvelles; on pourra y
englober les laboratoires communaux et en faire des postes
locaux, des succursales, si vous voulez, de l'organisme gênerai.

— 1317 —

(15 Décembre 1919)

M. Vandervelde. C'est la vraie formule.
M. Jauquet. Je ferai remarquer qu'il y a déjà un pernombreux attaché au laboratoire intercommunal et
que, d'autre part, le personnel des laboratoires communaux
est également important. L a question est de savoir si ce personnel restera en fonctions.
sonnel

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Jauquet. Ce sera très onéreux.
M. le Bourgmestre. Nous le reconnaissons, mais i l ne faut
pas perdre de vue qu'il y a des communes de l'agglomération
qui sont totalement dépourvues de laboratoire; i l s'agit donc
de faire un sacrifice en se laissant guider par un sentiment
de solidarité.
M. Jauquet. N'y aurait-il pas possibilité de régler cette
question immédiatement ?
Je pense que si certaines communes demandent le maintien
de leur laboratoire c'est surtout pour sauvegarder des situations
acquises. Il est certain que si l'on poursuivait immédiatement
la fusion des différents laboratoires on parviendrait à réaliser
une sérieuse économie, et il me semble que cette solution vaudrait mieux que de faire du provisoire.
M. le Bourgmestre. Je suis partisan de la fusion et je vous
promets d'y travailler avec activité.
— Le projet de résolution et le projet d'acte d'association
sont mis aux voix et sont adoptés à l'unanimité des membres
présents (1).

6
Carnaval. — Arrêté de police.
M. le Bourgmestre. Messieurs, j ' a i l'honneur de soumettre
à la ratification du Conseil communal l'arrêté de police que
j'ai pris en vue du carnaval de 1920. Cet arrêté est conforme
à l'avis émis par le Conseil communal, consulté sur ce point
à titre officieux avant que la question ne fût portée devant
la Conférence des bourgmestres.
— L'arrêté est ratifié.
(1) Voir, p. 1349, le règlement,
II. - 38.

( 1 5 Décembre 1 9 1 9 )

— 1318 —

7

•

Modification au tarif des fiacres-automobiles.
Disposition transitoire.
M. le Bourgmestre propose, au nom du Collège, daw>ort»
la modification ci-après au tarif des fiacres-automobiles
A R T . 5 2 . — E n raison de l'augmentation constante du
prix des matières premières et des salaires des chauffeurs
la « Compagnie des Auto-fiacres », concessionnaire du droit
de stationnement, est autorisée à augmenter provisoirement les
tarifs des courses établi par l'article 5 2 , d'une sommefixede
2 5 centimes par prise en charge, tant le jour que la nuit.
La Conférence des bourgmestres, saisie de cette demande
lors de sa dernière réunion, a émis un avis favorable.
-— L a modification, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.

8
Réédification de la Grande-Boucherie,
rue du Marchê-aux-Herbes.
M. De Mot. Messieurs, étant donnée l'heure avancée, je
vous demande de bien vouloir remettre cet objet à une prochaine séance. (Marques d'adhésion.)
M. Boon. L a question est en effet très importante.
M. le Bourgmestre. Le Conseil paraît d'accord pour
remettre l'objet à une prochaine séance. (Marques unanimes
d'assentiment.)

9
Suppression dune partie de l'impasse de la Lance
(rue Saint-Pierre). — Arrêté définitif.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je vous propose, au
nom du Collège, le vote de l'-arrêté ci-après :
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 1 7 mars 1 9 1 9 , par laquelle il a
adopté un plan pour la suppression d'une parue de 1 impasse ûe

— 1319 —

(15 Décembre

1919)

la Lance (rue Saint-Pierre), qui y est indiquée par une teinte
jaune;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7, et du
•27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête'et les'instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation,
ARRÊTE

:

ARTICLE PREMIER.
— Le plan relatif à la suppression d'une
partie de l'impasse de la Lance préindiquée est définitivement
adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un décret d'utilité publique pour la suppression dont
s'agit.
— L'arrêté définitif est a d o p t é .

9

a

Concours Godefroy. — Modifications au règlement.

M. l'Echevin Jacqmain propose, au nom du Collège, de
voter la résolution ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les conditions du legs Godefroy (Bulletin communal,
tome II, p. 99 (disant : ces prix seront affectés de préférence
à lu menuiserie, la charpenterie, l'ébénisterie) ;
Revu le règlement du concours arrêté par le Conseil communal en séance du 3 juin 1901 ;
Attendu qu'aux concours institués entre ouvriers du bâtiment
n'ont été admis jusqu'à présent que les élèves et anciens élèves
de l'Ecole industrielle et de l'Ecole de menuiserie, ces concours
étant ainsi réservés aux ouvriers charpentiers, maçons et aux
menuisiers ;
Attendu qu'il existe à Bruxelles des cours de dessin pour
ébénistes ;
Considérant que l'ébénisterie est un des métiers bruxellois des
plus intéressants dont i l convient d'encourager le perfectionnement,

(15 Décembre 1019)

_ 1320

DÉCIDE :

a) De modifier l'article 2 du rèfflemftnt ,,
3 juin 1901, en disant :
o r n e n t prerapp^

h

« 2) Avoir fréquenté pendant quatre années au io U
cours de l'Ecole industrielle, ou de l'Ecole de rneul
de VEcole pour ébénistes et avoir obtenu dans ces é
certificat de capacité. »
ffio

m

8

k

h

n

b) De modifier la composition du jury chargé de l'organisa
tion des concours, arrêtée par le Conseil communal en séance
du 2 juin 1913, et de constituer comme suit le jury :
Président : L'Echevin de l'instruction publique ou un Conseiller communal délégué par le Collège ;
Membres : Un patron menuisier, choisi par le Conseil communal ;
Un ouvrier menuisier, choisi par le Conseil communal ;
Un patron ébéniste, choisi par le Conseil communal ;

Secrétaire

Trois professeurs, dont un choisi dans le personnel de l'Ecole industrielle, un dans le personnel de l'Ecole de menuiserie et un dans k
personnel des Cours de dessin pour ébénistes;
: Le Directeur de l'Ecole de menuiserie.

—• L a résolution est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

10
Foire du Midi. — Concession.
M. l'Echevin Jacamain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Comité de la Foire du Midi sollicite pour une nouvelle
période de cinq années, de 1920 à 1924 inclus, la concession de
la foire annuelle du boulevard du Midi.
Il pourrait ainsi se créer les ressources nécessaires à l'ouverture, pendant toute l'année, de la Villa de Nil-Saint-Vmcent qui
précédemment n'était accessible aux colonies scolaires d entants
convalescents que pendant quelques mois de l'année.
A l'appui de sa demande, i l fait remarquer que pendant toute

— 4321 —

(15 Décembre

1919)

la durée de la guerre les foires ont été suspendues tarissant, par
le fait, la source des revenus du Comité.
Le but poursuivi par cette œuvre étant des plus méritoires,
le Collège a l'honneur de proposer de renouveler au Comité de
la Foire la concession sollicitée pour un terme de cinq années
(1920 à 1924).
M. l'Echevin Jacqmain Messieurs, je saisis l'occasion qui
m'est offerte pour exprimer à M . Bosquet nos remerciements
les plus chaleureux pour tout ce qu'il fait et a fait comme président du Comité de la Foire. ( M arques unanimes d'assentiment.)
Je n'ai pas besoin de rappeler que c'est à la munificence
du Comité de la Foire que nous devons l a Colonie scolaire de
Nil-Saint-Vincent et toutes les améliorations qui y ont été
apportées.
C'est grâce aussi au Comité de la Foire que nous envoyons
chaque année un certain nombre d'enfants de nos écoles
dans cette colonie. Cette année-ci, nous avons pu loger plus
de six cents enfants à Nil-Saint-Vincent ; et non pas pour
quelques jours seulement, mais pour six semaines à deux mois.
Nous ne saurions assez remercier notre collègue, M . Bosquet,
du dévouement qu'il n'a cessé de déployer comme président
du Comité de la Foire et de la haute distinction avec laquelle
il remplit ces fonctions. (Nouvelles marques unanimes d'assen-

timent.)

M. Solau. Je voterai cette fois encore, pour quatre années
la concession de la foire au Comité .
Mais je vous préviens que si je suis encore i c i en 1924,
je ne voterai plus cette concession, et je demanderai que
l'organisation de la foire soit faite par la Ville en régie.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous êtes un excellent collègue
que nous aimons beaucoup, mais j'espère que vous ne serez
plus là pour faire une telle proposition ou, mieux, que vous
aurez changé d'idée.
M. Solau. Je vous annonce que le groupe socialiste du
Conseil ne votera plus la concession de l'organisation de la
foire estimant que l a Ville doit organiser directement ce service-là comme tous les autres. Cela n'empêchera pas la Ville
d'avoir tous les avantages que nous procure actuellement le
Comité de la Foire, auquel nous nous plaisons d'ailleurs à
rendre également hommage.
M. Bosquet. J'ajouterai que si je suis encore i c i en 1924,
lorsque M . Solau fera sa proposition, je serai le premier à
l'appuyer. (Rires.)

(15 Décembre

1919)

— 1322

— Les conclusions du rapport sont mises aux voiv
appel nominal et adoptées à l'unanimité des m e i p a r
sents.
"Minores pré.

11
Société

coopérative

frigorifiques

!

intercommunale
de Belgique

« Magasins et tranm

». — Adhésion

de la Ville.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rarmorh
suivants :
v v

Dans le but de parer aux conséquences de l'appauvrissement
du cheptel national et en vue de permettre sa reconstitution
le Gouvernement a décidé de créer une Société coopérative
intercommunale « Magasins et transports frigorifiques de Belgique ». Le Gouvernement a déjà entrepris la construction de
frigorifères et a prévu la construction d'un établissement de
1,500 tonnes à Bruxelles.
Le problème de l'approvisionnement du pays en viande
dépend de la réalisation définitive de cette œuvre qui a reçu un
commencement d'exécution par le Gouvernement.
Le Gouvernement se propose de faire voter, par la Constituante,
une loi autorisant les associations intercommunales. Dès que
cette loi sera votée, la nouvelle société pourra commencer son
activité sociale et reprendra pour son compte les frigorilères
déjà établis par le Gouvernement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'adhérer
à la nouvelle société et de souscrire 1,611 parts de 5,000 francs,
soit 8,055,000 francs sur lesquels une libération de 5 p. c, soit
402,750 francs, devra être effectuée.
Des projets de statuts ont été transmis précédemment à
MM. les membres du Conseil communal.
La Section des finances a émis un avis favorable.

l l
CRÉDIT

Société

coopérative

a

EXTRAORDINAIRE.

—

intercommunale
frigorifiques

EXERCICE

1919.

« Magasins et transports

de Belgique ».

En vue de pouvoir effectuer le versement statutaire de 5 p. c
sur le montant du capital de 8,055,000 francs souscrit par If

— 1323 —

(15 Décembre 1919)

Ville de Bruxelles pour la constitution de la Société coopérative
intercommunale « Magasins et transports frigorifiques », le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter un
crédit de 402,750 francs.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1919 couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

ll
CRÉDIT

Célébration

—

SPÉCIAL.

du cinquantième
de VEcole

b

EXERCICE

1919.

anniversaire de la
industrielle.

Fondation

A l'occasion du cinquantième anniversaire de la fondation
de l'Ecole industrielle, une médaille spéciale sera remise, à titre
de souvenir, aux membres de la Commission administrative du
corps professoral et au Comité de l'Association des anciens
élèves.
Cette remise se fera lors de la cérémonie officielle qui aura
lieu à l'Hôtel de Ville.
Afin de couvrir les frais qu'occasionnera cette solennité, le
Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit spécial de
5,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
CRÉDITS

10

SUPPLÉMENTAIRES.

Bassin populaire

de natation.

—

EXERCICE

— Frais

1919.

d'exploitation.

Les frais d'exploitation du Bassin populaire de natation
s'élèveront, pour 1919, à 35,000 francs environ, alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'article 26 des dépenses
ordinaires de cet exercice est de 30,300 francs.
Cet excédent de dépense résulte notamment :
1° De l'achat d'un auvent ;
2° De l'abonnement au téléphone ;
3° Du paiement de l'indemnité mensuelle de 50 francs accordée
à huit hommes, depuis Je 1 janvier 1919.
er

(15 Décembre 1919)

— i;^4

-

Le College vous propose, Messieurs, de voter un crMu
nientaire de 4,700 lianes, à couvrir au moyen d * * ^ '
ordinaires de l'exercice 1919.
«sour
re

C(JS

L a Section des tinances a émis un avis favorable

12 °
2

Frais des dépôts mortuaires.
Le crédit de 2,500 francs, inscrit à l'article 63 du budeei
de 1919 pour « Frais des dépôts mortuaires*, sera dépassé Ae
2,000 francs environ.
Les frais d'éclairage et de chauffage, ainsi que la hausse du
prix de toutes les fournitures, ont provoqué cet excédent de
dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs de voter un crédit supplémentaire de 2,000 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice courant.
r

La Section des finances a émis un avis favorable.

12

;

Jardins d'enfants. — Frais

généraux.

Le paiement des indemnités de vie chère et des augmentations
provisoires de traitement accordées au personnel, ainsi que la
hausse du prix de toutes les fournitures, provoquera une insuffisance de crédit de 15,000 francs à l'article 75 des dépenses
ordinaires du budget de 1919 « Jardins d'enfants. — Frais
généraux ».
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un second
supplément de crédit de 15,000 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice 1919.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12 °
4

Ecole normale frœbelienne.

— Entretien des bâtiments.

Les travaux de peinture, effectués dans le logement du concierge de l'Ecole normale frœbelienne, provoqueront une insuffisance de crédit de 500 francs à l'article 101 des dépenses
ordinaires du budget de 1919,

— 1325 —

(15 Décembre 1919)

Eu conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un supplément de crédit de 500 francs, à couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Avance d'un consortium de banques. — Intérêts et commissions.
Les iotérèts et commissions payés en 1919, sur l'avance de
vingt millions consentie à la Ville par un consortium de banques,
se sont élevés à la somme de fr. 961,666-68, soit fr. 61,666-68
de plus que l'allocation de 900,000 francs prévue pour cet objet
à l'article 150 du budget de 1919.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un supplément de crédit de fr. 61,666-68, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

\ 2"
6

Bourse des fonds publics. — Transformation de

locaux.

L'allocation de 50,000 francs, inscrite à l'article 444 des
dépenses extraordinaires du budget de 1919 pour « Bourse des
fonds publics. — Transformation de locaux, » sera dépassée
de 6,900 francs.
C"t excédent de dépense résulte de la fourniture et du placement de 23 pupitres de liquidation à la Bourse de commerce.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un supplément de crédit de 6,900 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Subsides aux refuges.
Conformément à la décision du Conseil communal du 24 novembre 1919, la Ville doit combler le déficit du compte de 1917
du Refuge Sainte-Gertrude s'élevant à fr, 99.478-62,

(15 Décembre 1919)

Les ressources
pense.

_

1326 _

ordinaires de cet exercice ci

La Section des finances a émis un avis favorable.

12 a,
Legs Carpentier. — Cession de terrains.
La Ville est intéressée pour 10/192 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker, en vertu d'un legs qui lui
a été fait par M . Firmin Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre de gré à gré ou d'échanger certains terrains.
Ces opérations ont fait l'objet de nombreuses délibérations du
Conseil communal depuis le mois de janvier 1907 jusqu'à
présent.
Les dernières datent des 5 janvier, 23 mars, 13 et 27 juillet 1914. Elles ont été approuvées par la Députation permanente
les 21 janvier, 1 avril et 18 août 1914.
es

er

Quatre nouvelles ventes de gré à gré de terrains situés à
Schaerbcek ont eu lieu suivant actes de M. le notaire De
Brabant du 10 novembre 1919, mais sous réserve d'approbation en ce qui concerne la part de la Ville.
La première a eu pour objet un terrain de fond situé avenue
Sleeckx, littera
partie du lot 10 du plan, d'une contenance de
1 are 41 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 2,820 francs.
La deuxième a eu pour objet un terrain situé avenue HuartHamoir, littera H, lots 38, 39 et 40 du plan, d'une contenance
de 12 ares 21 centiares.
Elle a été réalisée pour le prix de 30,525 francs.
La troisième a eu pour objet un terrain situé place PrincesseElisabeth, littera i¥, lot 2 du plan, d'une contenance de 77 centiares.
Elle a été réalisée pour le prix de 7,700 francs.
La quatrième a eu pour objetmn terrain situé avenue GeorgesRodenbach, littera D, lot 7 du plan, d'une contenance de \ are
79 centiares 40 dixmilliares,
Elle a été réalisée pour le prix de fr. 5,561-40.

— 1327 —

(15 Décembre 1919)

Le prix global de ces quatre ventes atteint fr. 46,606-40
et la part de la Ville, soit 10/192 de cette somme, s'élève à
fr. 2,375-33.
es

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier les
ventes dont i l s'agit.
La Section des finances a émis]un avis favorable.

12

b

Immeuble avenue de Cortenberg, 75.
L'immeuble et les terrains attenants situés avenue de Cortenberg, 75, ont été mis en vente sur les prix fixés par l'expertise
et approuvés par arrêté royal. Ces prix s'élèvent au total à
fr. 137,202-40.
Trois adjudications ont déjà eu lieu^et, à la dernière du
13 novembre, un amateur s'est présenté et a ollert le prix global
de 120,000 francs.
La cession définitive n'a pas été ratifiée à ce prix, la délibération prévoyant une somme supérieure.
Il convient cependant de prendre une résolution, parce que les
copropriétaires de la Ville désirent absolument sortir d'indivision et sont disposés à céder au 'prix obtenu à la dernière
adjudication.
Tous les efforts ayant été tentés, mais en vain, pour obtenir
le prix maximum des biens en question, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser
la vente au prix minimum de 120,000 francs.
La Section des finances a émis un avis*favorable.

12

e

Terrain rue Claessens.
M . Jean Dubrucq a eotamé sur un terrain appartenant actuellement à la Société du Canal et des Installations maritimes
des constructions destinées à une école pour enfants de bateliers.
Faute de ressources suffisantes, cette œuvre ne peut être
continuée par son promoteur. Cefui-ci demande à la province de
bien vouloir se charger de la mise sur pied de cette affaire.
Aux termes de la convention instituant la Société du Canal et
des Installations maritimes, toutes les dépendances du port
doivent revenir à la Ville à l'expiration du contrat, soit le
31 décembre 1986.

— 1328 —-

(16 Décembre 1919)

M . le Gouverneur du Brabant demande à la Villa a
lusse abandon, dès le 31 décembre 1986, de sesd
propriété sur la parcelle en question située rue Cha
Laeken.
Cette proposition est recevable à la condition de voir mai** •
l'école pour enfants de bateliers.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Sectio d
finances, vous propose, Messieurs, de prendre l'en°aeerrient d
céder la parcelle en question à la province de Brabant et ce •
partir du 31 décembre 1986. Il serait entendu que cette propriété
reviendrait à la Ville si l'école des enfants de bateliers venait
être supprimée et la cession n'aurait lieu que si l'école existait
encore dans ses locaux actuels à l'époque précitée.
ci

d e

a i n t e n u

s

;

La Section des finances a émis un avis favorable.

12"
Radiation d'inscriptions hypothécaires.
Suivant acte de M Maes, notaire à Bruxelles, en date du
21 juillet 1874, M . Van Causbroeck, Alexandre-Pierre, a acquis
de la ville de Bruxelles un terrain à bâtir situé boulevard de la
Senne, dont le prix était payable par annuités.
Le 12 septembre de la même année, date de la transcription
de l'acte, une inscription a été prise d'office au bureau des
hypothèques a. Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la troisième fois le 2 août 1919, volume 78, n° 69.
Suivant acte de partage passé devant M Maes, notaire à Alost,
en date du 17 avril 1899, l'immeuble coté boulevard de la
Senne, 66-68, est devenu la propriété de M . Oscar Van Causbroeck. Celui-ci a versé à la Caisse communale, le 7 novembre 1919, le solde du capital restant dû.
Par suite de ce remboursement, l'inscription hypothécaire
ci-dessus est devenue sans objet et, à la demande de M. le notaire
Herssens, d'Alost, le Collège vous propos s Messieurs, d'en
consentir la radiation pure et simple.
e

e

La Section des finances a émis un avis favorable.

* **
Suivant acte de M Heetveld, notaire à Bruxelles, en date du
15 décembre 1874, M . Edouard Desalle et M
EmmanuelleMarie Desalle ont acquis de la ville de Bruxelles une maison de
commerce située rue Neuve, 140-142, dont le prix était payable
par annuités.
e

U e

