(/"

avril 1974)

— 692 —

cause et qu'à défaut ou en cas d'insuffisance de ces crédits
elle sera en mesure d'assurer l'amortissement de la somme
empruntée, par des prélèvements à opérer sur ses ressources
générales, tant ordinaires qu'extraordinaires ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique aux conditions ci-dessous une somme de 50(X0OO.00O de francs qui
sera affectée au paiement de la quatrième tranche des travaux
précités.
!

L'emprunt est remboursable le 31 décembre 1978 au plus
tard, la Ville s'engageant et autorisant irrévocablement le
Crédit communal à affecter à l'amortissement anticipé du
prêt les crédits de l'Etat au fur et à mesure de leur liquidation.
L a partie de l'emprunt non couverte par ces crédits fera,
dès que ceux-ci auront été fixés, l'objet d'une opération
d'aménagement.
La dette qui au 31 décembre 1978 n'aura pas été amortie
ou aménagée, sera virée d'office au débit du compte courant
« B » de la Ville.
A la demande de la Ville et à la condition que la présente
résolution soit approuvée en temps utile par les autorités supérieures, les fonds de l'emprunt seront mis à sa disposition,
par tranches de 100 millions chacune, par transfert à son
compte « Subsides et Fonds d'emprunts » n° 090 1208820^
56/0018 réservé aux opérations relatives au métro, et seront
productifs en faveur du Crédit communal de Belgique d'un
intérêt semestriel calculé au taux à fixer chaque fois par le
Conseil d'administration de cette Société sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le Ministre
de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de
la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté périodiquement par le Crédit communal de Belgique.
L

Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville, entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit, sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit.

— 693 —

(1 april 1974)

Conformément à la convention prérappelée du 4 novembre 1971, les intérêts débiteurs du présent prêt ainsi que la
commission et les intérêts de retard seront portés à leurs
échéances au débit du compte courant « B » spécial n° 090 1208820-56/01 ouvert au nom de la Ville. Ils seront remboursables par les interventions du Ministère des Communications.
1

A u cas où les interventions de ce Département seraient insuffisantes pour couvrir les charges précitées, la Ville autorise
irrévocablement le Crédit communal à affecter au paiement
de ces charges et à l'amortissement du capital qui, le cas
échéant, aura été transféré au débit du compte courant « B » :
1) sa quote-part dans le Fonds des communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation donnée par la Ville ainsi que celle
relative au remboursement de l'emprunt au moyen et au fur
et à mesure de la liquidation des crédits de l'Etat valent délégation irrévocable au profit du Crédit communal.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des intérêts ou le remboursement du prêt aux
échéances fixées, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire
pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard,
à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

(l'

r

avril

1974)

— 694 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. A c c o r d de la section sur ce point,
Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, à propos de ce rapport et du préfinancement du métro par la Ville, je voudrais,
non pas intervenir sur le principe lui-même, pour la bonne
raison qu'il a été admis antérieurement et que ce principe
n'est peut-être pas mauvais puisqu'il tend à activer les travaux.
Cependant, une ou deux petites choses m'inquiètent ; ce
sont notamment deux membres de phrases figurant au rapport qui nous a été soumis. Je prends la page 2, troisième
alinéa : « L e Conseil communal, vu la possibilité technique...
» V u l'engagement pris par la V i l l e . . . ». L a phrase qui suit
m'inquiète. « Considérant qu'en principe les premiers crédits
budgétaires nécessaires au paiement des travaux seront prévus
dès 1976 ».
L a seconde phrase qui m'inquiète se trouve au bas de la
page 3 : « A u cas où les interventions de ce Département
seraient insuffisantes pour couvrir les charges précitées... ».
Je voudrais surtout connaître quel est le mécanisme exact
de remboursement de ce préfinancement par l'Etat.
O n a déjà pu constater au budget de 1974 que, pour rembourser les tranches d'amortissement qui venaient à échéance,
la Ville était forcée de contracter elle-même un emprunt.
Autrement dit, on ne fait que reculer l'échéance et c'est toujours la Ville qui paie !
Je voudrais donc savoir comment l'Etat compte tenir ses
engagements et si, d'après vous, il est bien décidé à les tenir
sans réserve.
Autrement dit, quelles sont les garanties que possède la
Ville au point de vue du remboursement total, c'est-à-dire
tranches d'amortissement et charges d'intérêts, de la dette
de l'Etat.

— 695 —

(1 april 1974)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. D'abord, en ce qui concerne le
montant précis, nous demandons 500 millions. E n réalité,
nous avons déjà conclu un emprunt pour 50'5 millions et
nous pouvons aller, d'après les décisions du Conseil communal, jusqu'à 1.490.000.000 de F, ceci pour vous dire que
les possibilités financières sont prévues pour financer l'opération.
1

En ce qui concerne le remboursement, l'Etat s'engage
à rembourser le capital emprunté par la Ville au fur et à
mesure des possibilités du budget extraordinaire du Ministère
des Communications, ce qui, évidemment, est très vague en
ce qui concerne le remboursement du capital. E n cas de
retard dans les remboursements des intérêts et de la commission, l'Etat sera redevable des intérêts de retard pour la
période allant de l'échéance jusqu'au jour où les fonds parviendront au Crédit communal, qui seront calculés au taux
en vigueur pour les avances au compte courant B des communes, ce qui veut dire, en deux mots, que s'il y a retard
dans le remboursement du capital, les charges financières
sont payées par l'Etat et sont remboursées à la commune.
M. Artiges. Combien de temps après ?
M. l'Echevin De Rons. Immédiatement. Là, i l n'y a aucun
danger. Quant au remboursement du capital, il y a une
pierre d'achoppement. Cette situation a été évoquée et prévue
dès le début. Il est certain que, dans ce cas, l'Etat est redevable d'intérêts de retard.
M. Artiges. En ce qui concerne les tranches d'amortissement, vous venez de dire qu'on ne sait pas très bien quand
l'Etat remboursera. Mais je suppose que l'Etat est également
redevable des intérêts des emprunts que la Ville est obligée
de contracter pour les tranches d'amortissement ?
M. l'Echevin De Rons. Ils sont payés régulièrement et i l
n'y a aucun problème à ce sujet.
M. Artiges. Merci, Monsieur l'Echevin.

(l

rr

avril 1974)

—- 696 —

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren Leclercq, De Rons, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven,
De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Van Cutsem, M""'-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, MM.de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej. Van Baerlem,
MM.-de heren Niels et-en Cooremans.
me

n,e

m e

mes

lle

Cours pratiques pour adultes. — Suppression.
— M . l'Echevin Van Halteren fait au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la population des Cours pratiques pour adultes est, depuis des années, en constante régression ;
Attendu que par voie de conséquence, la Ville de Bruxelles n'est plus subventionnée pour lesdits Cours ;

— 697 —

(1 april 1974)

Attendu que dès lors, dans le.cadre de la rationalisation
de l'enseignement de la Ville i l conviendrait d'envisager la
suppression des Cours précités ;
Vu l'avis de la Commission administrative des Cours pratiques pour adultes ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DECIDE :

L a suppression, à compter de l'année scolaire 1974-1975
des Cours pratiques pour adultes.

4
Dienst voor Kribben.
Inrichting van een voorlopige kribbe
voor nederlandstalige kinderen in de Noordwijk.
Uiteennemen en wederoprichten aan de Helihavenlaan
van het paviljoen van de Hectoliterstraat.
Beroep op een onderhandse overeenkomst.
In zitting van 18 december 1972, heeft de Gemeenteraad
het principe van de bouw van een complex in de Noordwijk
(Groendreef) omvattend o.a. algemene diensten, een nederlandstalige kribbe (60' bedden) en een franstalige kribbe
(48 bedden) goedgekeurd.
In datum van 16 oktober 1973 hebben wij een principieel
akkoord van het Ministerie van Volksgezondheid en Gezin
bekomen.
De studie van het voorontwerp is reeds gevorderd, maar
rekening houdend met de onvermijdelijke administratieve en
technische termijnen zal de opening van deze inrichtingen
slechts over enkele jaren kunnen gesohieden, te meer daar het
om een gesubsidieerde onderneming gaat.

(1

er

avril 1974)

— 698 —

Indien het mogelijk is gedurende nog een bepaalde tijd de
franstalige kinderen onder te brengen in twee gemeentelijke
kribben niet ver van die sector (Sluismeester Coggestraat en
Vaartstraat), is dit niet het geval voor de nederlandstalige
kinderen. In afwachting van de verwezenlijking van voornoemd projekt, dient er een voorlopige oplossing gevonden te
worden.
Het paviljoen-bewaarplaats van de Hectoliterstraat werd bij
de nieuwe verdeling van de kribben op taalgebied gerangschikt
als deeluitmakende van het nederlandstalige net.
Het bestaan van een inrichting voor nederlandstalige kinderen op die plaats schijnt niet aan een reële noodzaak te
beantwoorden, gezien het groot aantal vreemdelingen die in
deze wijk wonen.
Het paviljoen zou kunnen uiteengenomen en wederopgericht worden aan de Helihavenlaan, op een gedeelte van het
terrein dat bestemd is voor het schoolcomplex en ter beschikking gestdd wordt van de kribben voor een période van
4 jaar ; hierdoor zou het mogelijk zijn er een twaalftal kinderen
van minder dan 18 maanden onder aanvaardbare voorwaarden onder te brengen in afwachting van de verwezenlijking
van een kribbe.
De firma die het paviljoen gebouwd heeft zou aanvaarden
het opnieuw uiteen te nemen, te vervoeren en weder op te
richten voor de som van ± 560.000 F.
Rekening houdende met de BTW, een eventuele verhoging
van de wedden en de kosten van diverse aansluitingen en onontbeerlijke inrichtingen, kan de uitgave op ± l.OOO'.OOO F
geschat worden.
1

Er wordt U dus voorgesteld :
1) het principe van de onderneming goed te keuren ;
2) te dien einde een uitgave van ± 1.000.000 F aan te rekenen op het artikel 737-844'/721/08 van de buitengewone
begroting van 1974 toe te laten en — « Gemeentelijke
kribben — Hervorming en inrichting van lokalen » ;
3) een onderhandse aanneming toe te laten, gezien de noodzaak beroep te moeten doen op de bouwer van het paviljoen.

— 699 —

(1 april 1974)

M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne les points 3 et 4,
ils ont été approuvés par la Section.
La parole est à M . Guillaume pour le point 4.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, j'interviens au
sujet du point 4. On nous demande d'engager une dépense
d'environ un million pour démonter les bâtiments servant à
une crèche à la rue de l'Hectolitre et pour les remonter à
l'avenue de l'Héliport.
En tout premier lieu — et c'est une question que j'avais
déjà posée en réunion de Section, vendredi dernier — quels
sont les besoins à l'avenue de l'Héliport ?
Par conséquent, quelle est la population d'enfants néerlandophones qui fréquenteront cette crèche ?
Jusqu'à présent, je n'ai reçu aucune réponse à cette question. C'est pourquoi je voudrais qu'aujourd'hui on me donne
un peu plus de renseignements et surtout plus de précisions
au sujet de ces faits, pour la bonne raison qu'à ma connaissance, les familles néerlandophones qui pourraient placer
leurs enfants dans cette crèche ne résident pas dans ce
quartier.
Personne n'ignore qu'à deux pas de là se trouve l'école
de la rue Masui, qui fait un recrutement au-delà du territoire
de la Ville de Bruxelles grâce à un petit car que tout le
monde connaît et qui appartient à l'Association des parents.
Mais, si la politique consiste à faire du ramassage d'enfants
en dehors de notre territoire, je comprends que, dans ces
conditions, on puisse justifier les besoins. S'il existe des
besoins réels pour une crèche néerlandophone destinée à des
enfants domiciliés dans le quartier, c'est-à-dire d'enfants bruxellois, je serai le premier à donner mon accord pour sa création mais c'est une chose qu'il faudrait pouvoir me prouver
et, jusqu'à présent, on n'a pas pu le faire.
Deuxième aspect du problème : les pavillons qui se trouvent rue de l'Hectolitre seront démontés. Or, là, il existe des
besoins réels et on mentionne dans le rapport qu'il n'y en
a pas pour une crèche néerlandophone. D'ailleurs, à l'heure
actuelle, cette crèche est occupée par 17 enfants qui ne sem-

(1

er

avril 1914)

— 700 —

blent pas appartenir à des familles néerlandophones, ce qui
démontre qu'il y a là un besoin réel pour une crèche francophone.
Par quoi remplacera-t-on les pavillons qui seront démontés
et amenés sans aucune utilité à l'avenue de l'Héliport ?
Ensuite, à quoi destine-t-on le terrain en question, qui
sera rendu libre par le fait du déménagement projeté ?
A notre avis, ce dossier est loin d'être complet. Nous
manquons totalement d'informations. Nous les avons réclamées mais il apparaît qu'une étude sérieuse et chiffrée sur
les besoins réels s'avère indispensable. C'est la raison pour
laquelle l'opposition demande que le rapport n° 4 soit retiré
de l'ordre du jour et fasse l'objet d'une étude beaucoup plus
approfondie afin que les besoins réels nous soient communiqués avant de prendre une décision qui engage un million
de francs dont l'utilité est loin d'être démontrée.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Avella.

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, en Section de l'Instruction publique, je suis intervenue sur ce même point et
j'ai naturellement appris qu'un petit car allait ramasser des
enfants à droite et à gauche. Or, on m'a toujours dit, aussi
bien à l'Instruction publique qu'au Conseil communal, qu'on
ne pouvait pas aller chercher des enfants en dehors de la
circonscription de Bruxelles. C'est comme si à Laeken, on
allait chercher des enfants à Jette ou à Molenbeek, ce qui
est interdit.
m e

On m'a répondu : « Du moment que les parents ne réclament pas, nous pouvons tout faire ! »
Je trouve la chose inadmissible. Ce n'est pas parce que
des parents qui peut-être, ignorent cet état de choses, ne
réclament pas qu'on peut aller chercher des enfants en dehors
de la commune où est située l'école.
M . le Bourgmestre. Chers Collègues, vous semblez attacher
une importance majeure à ce « petit car » et je ne suis
pas en mesure de vous répondre à ce sujet.
Nous remettrons l'affaire si vous le souhaitez.

— 701 —

(1 april 1974)

M. Guillaume. Tout le monde est au courant de cela !
M. le Bourgmestre. Ce que je puis vous dire, c'est que la
nouvelle crèche est une extension de l'école de la rue Masui
(école néerlandophone) et, à l'heure actuelle, une douzaine
d'enfants sont hébergés rue de l'Eclusier Cogge, dont l'école
est francophone.
Par conséquent, on souhaite évidemment que cette situation
ne se prolonge pas et c'est la raison pour laquelle on demande
le principe de la création de cette nouvelle crèche dans
le délai le plus bref possible.
En ce qui concerne la rue de l'Hectolitre, on m'affirme
qu'il n'y a pas de problème, que la situation actuelle répond
aux besoins existants et que, par conséquent, il n'y aura pas
de désavantage pour ce quartier-là auquel vous semblez vous
intéresser.
Si ces explications ne vous suffisent pas, je demanderai
qu'on reporte l'affaire.
M. Lagasse. D'accord.
M. Guillaume. Je souhaiterais qu'on retire le dossier et
qu'on fasse une étude sérieuse des nécessités.
M. le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je m'excuse, mais
si le dossier est retiré, ce n'est pas parce que je considère
qu'il ne s'agit pas d'une étude sérieuse. Seulement, je ne
suis pas en mesure de répondre à l'improviste. Je vous
répète que, pour le moment, M . l'Echevin Van Halteren
représente le Conseil communal à une réception importante
avec M . Haulot, Commissaire au Tourisme, et le jeune
Prince Philippe.
Il fallait qu'il soit présent ou que j'y sois. M . l'Echevin
Van Halteren a accepté cette mission de façon à ce que
je puisse présider cette assemblée.
Je ne sais pas s'il y a une urgence particulière à ce
que cette question soit traitée.

(I

avril

er

M

1974)

— 702 —

AveUa. Vous ne m'avez toujours pas répondu !

m o

M . le Bourgmestre. Madame, je viens d'en donner la raison.
M
Avella. Je veux dire : en ce qui concerne les enfants
qu'on v a chercher au dehors.
m e

M . Guillaume. C'est là que se trouve la base du problème !
M

Avella. V o u s devez pourtant pouvoir me r é p o n d r e !

m e

M . le Bourgmestre. J'ai fait partie de l'Instruction publique
mais, i c i , il est question de crèches et cela n'a pas de rapport direct. E n second lieu, je crois vous avoir dit très clairement — mais vous semblez ne pas vouloir m'écouter —
que je n'étais pas en mesure de vous répondre au sujet
de cette affaire de « petit car ».
M . Guillaume. Vous n'ignorez quand m ê m e pas qu'il y a
un petit car qui fait du ramassage d'enfants un peu partout ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je m'excuse, mais
vous avez une technique nouvelle, q u i pèse sur moi aujourd'hui, en exigeant que je puisse r é p o n d r e à tout ! Je m'excuse,
mais je ne connais pas l'existence de ce petit car. Je n'ai
plus de petits-enfants à caser ; peut-être aurai-je un arrière
petit-enfant dans quelques mois mais, pour le moment, la
chose ne m'est pas connue !
M . Guillaume. Nous le savons, M
seele en ont également connaissance.

m e

Avella, M

n i e

V a n Leyn-

M'" Avella. Tout le monde le sait !
e

M . Guillaume. Personne ne l'ignore et vous, vous ne le
savez pas !
M . le Bourgmestre. Vous êtes peut-être à l'affût de ce genre
de choses.

— 703 —

(1 april 1974)

M. Guillaume. Nous devons être au courant de ce qui se
passe. Alors ne venez pas poser le problème en demandant
de dépenser un million pour implanter une crèche qui ne
sera pas occupée, parce qu'il n'y a pas d'enfants bruxellois
susceptibles d'y être placés. Donnez-nous simplement des chiffres. Donnez-nous les listes d'attente d'enfants néerlandophones bruxellois et s'il s'avère que des besoins réels existent,
nous donnerons notre accord.
M. le Bourgmestre. Je donnerai d'abord la parole à
M . l'Echevin Brouhon et je vous répondrai ensuite.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je crois
qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce que le rapport qui doit
être défendu par M . l'Echevin Van Halteren soit retiré. On
peut parfaitement donner des chiffres.
Quant à l'existence du petit car et tout ce qui se rapporte
à l'école de la rue Masui : jardin d'enfants, section prégardienne et, éventuellement crèches, puis-je souligner que la
présence d'enfants qui n'habitent pas Bruxelles n'est pas un
fait nouveau mais bien un fait permanent. Nous sommes là
à un endroit de la Ville où les rues de Bruxelles interpénètrent
celles de la commune de Schaerbeek et il est incontestable
que le petit car auquel M . Guillaume fait allusion et qui a
été frété par l'Association des parents d'élèves de l'école numéro 50' circule notamment sur le territoire de Schaerbeek.
La chose est indéniable. Il existe d'autres cars qui assurent
le transport pour d'autres écoles du régime francophone de
la Ville de Bruxelles en débordant les limites de Bruxelles
pour se rendre dans d'autres communes et dans des communes de la périphérie en vue d'aller chercher des élèves
et de les ramener dans les écoles francophones de Bruxelles.
M"" Avella. C'est inadmissible !
-

M. Lagasse. C'est tout autre chose. Vous savez très bien
que, dans les communes de la périphérie, il n'y a pas les
écoles nécessaires.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur Lagasse, c'est exactement
la même chose. Je ne vois pas la différence — et je vous

(!"• avril 1974)

— 704 —

prie de bien vouloir m'en faire la démonstration — entre
aller chercher un enfant néerlandophone dans une commune
autre que Bruxelles et aller chercher un enfant francophone
dans une commune autre que Bruxelles.
M. Lagasse. E n dehors des 19 communes ? Vous ne voyez
vraiment pas la différence ?
M. l'Echevin Brouhon. Et dans les 19 communes également,
M . Lagasse.
(Colloques.)
M. l'Echevin Brouhon. Le problème fondamental est celui
du transport scolaire.
M. Lagasse. Je crois que vous devriez quand même étudier
un peu le problème de la périphérie, Monsieur Brouhon !
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur Lagasse, je parle, moi, de
quelque chose que je connais !
M. le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous n'avez pas la
parole !
M. l'Echevin Brouhon. Et j'ajoute que le ramassage des
enfants pour certaines écoles — même francophones — de
la Ville de Bruxelles se fait dans des communes où il est
parfaitement licite d'avoir des écoles francophones. Ce n'est
un secret pour personne.
M. Guillaume. Ne mélangeons pas crèches et écoles. Ici
il s'agit de crèches.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur Guillaume, le car auquel
vous faites allusion est celui d'une école primaire et non pas
le car d'une crèche. Ce n'est pas moi qui ai mélangé le problème du car et celui de la crèche ! Ce sont deux choses
totalement différentes.
M. Lagasse. IL faudra que M. l'Echevin Van Halteren
donne des chiffres.

— 705 —

(1 april 1974)

M. l'Echevin Brouhon. Il le fera sans aucun doute.
M. Lagasse. L'affaire

doit donc être renvoyée !

M. le Bourgmestre. Nous sommes tout disposés à le faire
mais ne vous obstinez pas !
La parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je m'étonne d'apprendre qu'un car contribue à accroître la population d'une école néerlandophone de la Ville de
Bruxelles en circulant sur le territoire de Schaerbeek. C'est
profondément illogique par le fait que la commune de Schaerbeek consent actuellement un effort considérable pour maintenir son école néerlandaise ; qu'elle a son propre système de
ramassage sur tout le territoire de la commune et qu'elle se
heurte déjà à la concurrence de l'Etat qui, en créant des
écoles néerlandophones parfaitement équipées et très coûteuses d'ailleurs sur son territoire, risque d'obliger la commune à fermer les portes de son unique école néerlandophone.
Par conséquent, nous avons ici, à côté de Bruxelles, une
commune qui fait un effort comparable à celui que nous
consentons pour l'enseignement néerlandophone et nous l'empêchons de réussir dans cette tâche en allant propecter sur
son territoire. Cela me paraît absolument aberrant.
Monsieur Brouhon ne voit pas de différence entre le
ramassage d'enfants néerlandophones ou francophones dans
la périphérie. Eh bien ! j'y vois, moi, une énorme différence !
Elle réside dans le fait que les enfants néerlandophones de
la périphérie trouvent sur place l'enseignement qui leur convient, tandis que les enfants francophones de la périphérie ne
le trouvent pas.
M. Klein. A part à Wemmel.
M. Peetermans. Généralement, ils ne le trouvent pas.
M. Klein. Us le trouvent à Wemmel.

(1"

avril

1974)

— 706 —

M . l'Echevin Brouhon. Ce n'est pas du tout ce que j'ai dit,
Monsieur Peetermans. O u bien je me suis mal exprimé, ou
bien vous m'avez mal compris.
M . Peetermans. Je dois vous avoir mal compris. Mais, en
tout cas, j ' a i compris que vous ne voyez aucune différence
entre les enfants n é e r l a n d o p h o n e s ou francophones de la
périphérie.
M . l'Echevin Brouhon. N o n , pas de lia périphérie !
M . Peetermans. Personnellement, en tout cas, je crois que
si nous consentons à prendre des enfants d'autres communes
que Bruxelles, c'est précisément parce qu'il y a là un devoir
social à remplir envers des enfants qui ne trouvent pas sur
place un enseignement qui correspond à leurs besoins et
aux souhaits de leurs parents. Or, qui sont ces enfants ? Il
est évident que ce sont des enfants francophones puisque
ce sont ceux-là qui, dans la périphérie, ne trouvent pas l'enseignement qui leur convient.
L à , on comprendrait qu'il y ait un service de car mais
on ne peut admettre son existence sur le territoire d'une
commune voisine qui, elle-même, fait un effort pour maintenir un enseignement n é e r l a n d o p h o n e très coûteux et qui met
à la disposition des enfants de son territoire un service
d'autocar parfaitement organisé. C'est une concurrence déloyale et inexplicable.
Mais revenons-en au problème des crèches.
Tout à l'heure, M . Guillaume a posé une série de questions
et a d e m a n d é notamment ce que l'on comptait faire du terrain
où se trouve actuellement le pavillon, rue de l'Hectolitre.
Il s'agit d'un bon terrain rectangulaire de vastes dimensions,
sur lequel est érigé un pavillon qui héberge actuellement
17 bébés, c'est-à-dire certainement plus qu'on en prévoit
après le transfert, puisque le rapport incriminé mentionne :
« Ce pavillon pourra accueillir 12 enfants ».
E h bien ! Actuellement il y en a 17, ce qui prouve que,
dans le quartier où il est installé maintenant, il répond à un
besoin et que l'on va consacrer un million pour priver les

— 707 —

(1 april

1974)

gens d'un pavillon dont ils ont besoin pour aller l'ériger
ailleurs où nous ne sommes pas certains qu'il est nécessaire
et dans un endroit où on se p r é p a r e à construire une crèche
en « dur » qui pourra, elle-même, accueillir 60 enfants néerlandophones. Par conséquent, uniquement pour l a durée de
construction de cette nouvelle crèche, on va jeter un m i l lion de francs et priver des parents d'un établissement dont ils
ont besoin dans le centre de la V i l l e . Je trouve cela tout à
fait illogique !
M . le Bourgmestre. D'abord, vous mêlez le p r o b l è m e de la
rue de l'Hectolitre à un p r o b l è m e qui est complètement
différent. E n second lieu, je me permets de signaler au
Conseil communal que le principe de cette réalisation a été
voté par l u i .
Bref, si vous voulez que, pour des questions de « petit
car » ou de « grand car » la question soit discutée, nous
remettrons l'affaire à la prochaine séance. Mais, vous êtes
complètement à côté du p r o b l è m e .
J'ajouterai encore, Monsieur Peetermans, qu'il s'agit d'une
crèche et pas du tout d'enseignement.
M . Peetermans Je n'ai pas contesté cela.
M . le Bourgmestre. Par conséquent, de la façon dont vous
posez le problème, il est complètement faux. Mais, si vous
voulez mettre en cause la question de l'enseignement et décider que les écoles de la Ville ne pourront plus accepter des
enfants des communes voisines, je vous souhaite bon amusement ! L a question est donc remise. O n s'expliquera plus
tard !
M . Peetermans. O u i , on en repariera.
M . le Bourgmestre. Je puis vous dire que vous prenez une
position extrêmement grave.
Le point n° 4 est donc réservé et nous passons aux points
suivants, en attendant M . l'Echevin V a n Halteren qui, comme
je vous l'ai dit, nous rejoindra plus tard.

(1" avril 1974)

— 708 —

— Le point 3 est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het punt 3 wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

5
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— M . l'Echevin Brouhon fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgeden verslagen uit :
Hôpital Saint-Pierre.
(H.P. 6/74/1 - n" 13/74 - O.J. 68.)
1 ) Principe d'une dépense de 998.007 francs
pour des travaux relatifs à des mesures de protection
contre l'incendie ;
2) Recours à un marché de gré à gré
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 26 février 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal la
régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'Université Libre de Bruxelles dispose, au 6 étage de
l'hôpital Saint-Pierre, de locaux construits en matériaux
e

(1) V o i r p. 696 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 696 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 709 —

(1 april 1974)

légers, qui sont affectés à des travaux de recherches (laboratoires expérimentaux). En raison du danger permanent que la
présence de ces laboratoires constitue, la Commission a décidé de prendre les mesures qui s'imposent. L'Administration
de la Sécurité du Travail (Ministère de l'Emploi et du Travail) a décidé de n'accorder à la Commission qu'un délai d'un
mois pour la mise en règle de ces laboratoires en ce qui
concerne la protection contre le danger d'incendie. E n conséquence, la Commission a procédé à un marché de gré à gré
avec la seule firme qui permette de satisfaire les exigences de
l'Administration de la Sécurité du Travail.
La dépense, soit 998.007 francs, sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.
*
**
Hôpital Brugmann.
(N° H.B. 12/71/2/S. - n" 10/74 - O.J. 46.)
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 6.013.500 francs
pour des travaux d'aménagement
d'un département de réanimation et de soins intensifs.
Par délibération en date du 12 février 1974, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 30 novembre 1971, la Commission a
soumis aux autorités supérieures l'avant-projet des travaux

(l'

r

avril 1974)

— 710

—

d'aménagement d'un département de réanimation et de soins
intensifs au service de médecine générale de l'hôpital Brugmann. Par dépêche du 25 juillet 1972, M . le Ministre de la
Santé publique et de la Famille a donné son accord sur cet
avant-projet. Par conséquent, la Commission soumet aux
autorités supérieures le projet définitif pour lequel des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de la Santé
publique, à concurrence de 60 % du montant de l'estimation.
L a dépense, estimée à 6.013.500 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital Brugmann — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

6
Caisse publique de Prêts.
Modification de l'article 12 du règlement organique.
Openbare Kas van Lening.
Wijziging van het artikel 12 van het organiek règlement.
V u la loi du 30 avril 1848 réorganisant les Monts-de-Piété;
Vu l'arrêté-loi du 28 février 1947, modifiant l'arrêté royal
du 28 novembre 1939, complétant et modifiant la loi du.
5 juin 1868 relative à la liberté du travail des matières d'or

(1 april 1974)

— 711 —

et d'argent, portant institution de la garantie obligatoire du
titre des objets en métaux précieux ;
Vu le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Vu l'autorisation de M . le Commissaire des Monnaies, permettant à la Caisse publique de Prêts de faire usage d'un
poinçon-signature propre à son institution ;
Attendu que les formalités pour l'obtention du poinçonsignature sont accomplies ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier comme suit l'article 12 du règlement
organique de la Caisse publique de Prêts :
TEXTE ACTUEL

T E X T E PROPOSE

Art. 12. — Le Greffier
tient les comptes de l'Administration et surveille la Caisse.

Art. 12. — Le Greffier

Il est chargé en outre de
la vente publique des gages
surannés et se pourvoit, à
cette fin, quinze jours avant
chaque vente, de l'autorisation du président du Tribunal de première Instance.

C)

En cas d'empêchement du
Greffier, lors de la dite vente
publique, la mission dévolue
à ce fonctionnaire par le paragraphe précédent est remplie par l'agent désigné par
le Président pour remplacer
le Greffier dans ses autres
fonctions administratives.
Le receveur est chargé de
la caisse, il rend compte au

(1" avril 1974)

— 712 —

Greffier des opérations de
caisse chaque jour après fermeture des guichets.

après fermeture des guichets.
L'Appréciateur-principalvérificateur est chargé de
l'exécution des dispositions
légales portant institution de
la garantie obligatoire du
titre des objets en métaux
précieux destinés à la vente
publique en vertu des articles 22 à 24 du présent règlement. E n cas d'empêchement
de
l'appréciateur-principalvérificateur, cette mission est
dévolue à l'appréciateur (chef
de bureau).
*
**

Gelet op de wet van 30 april 1848 houdende de wederinrichting van de Bergen van Barmhartigheid ;
Gelet op de besluitswet van 28 februari 1974, die het
koninklijk besluit van 28 november 1939 wijzigt waarbij de
wet van 5 juni 1868 wordt aangevuld en gewijzigd betreffende
de vrijheid van goud- en zilverbewerking en de instelling van
de verplichte waarborg van de titel van de voorwerpen in
edele metalen ;
Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas van
Lening ;
Gelet op de toelating van de Kommissaris van het Munthof
aan de Openbare Kas van Lening een eigen meesterstempel
aan te brengen ;
Gezien de voorwaarden tôt het bekomen van een meesterstempel werden vervuld ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, artikel 12 van het organiek règlement van de Openbare Kas van Lening als volgt te wijzigen :

— 713 —

(1 april 1914)

H U I D I G E TEKST

V O O R G E S T E L D E TEKST

Art. 12. — De griffier verzorgt de boekhouding van de
administratie en houdt toezicht over de kas.

Art. 12. — De griffier

Hij is, bovendien, belast
met de veiling van de vervallen panden. Daartoe verschaft hij zich, veertien dagen vôôr elke veiling, de toelating van de voorzitter van
de rechtbank van eerste aanleg.

(...)

Bij afwezigheid van de
griffier tijdens een veiling in
de Openbare Kas van Lening
zal de hem krachtens vorige
paragraaf van het O.R. toegekende opdracht uitgevoerd
worden door het personeelslid, gelast de griffier te vervangen in zijn andere administratieve funkties.
De ontvanger is belast met
de geldbeweging in de kas.
Dagelijks brengt hij na het
sluiten van de loketten bij de
griffier verslag uit over de
kasverrichtingen.

kasverrichtingen.

over de

De eerstaanwezend deskundigeverifikateur is belast
met de uitvoering van de
wettelijke beschikkingen houdende het aanbrengen van de
verplichte waarborg van de
titel van de voorwerpen in
edel metaal, die, in uitvoering
van artikel 22 en artikel 24,

(!"• avril 1974)

— 714 —
bestemd zijn om geveild te
worden.
Bij afwezigheid van de
eerstaanwezend deskundigeverifikateur wordt die opdracht uitgevoerd door de
deskundige (bureauchef).

7
Propriétés communales.
Excédent de terrain rue François Vekemans.
Mise en vente publique.
Fixation du prix.
L a Ville est propriétaire d'un excédent de terrain non bâtissable de 80,21 m sis rue François Vekemans, en face de
l'entrée du cimetière.
2

Sa seule mise en valeur possible réside en son incorporation au terrain voisin, d'une superficie de 163,08 m .
2

Le propriétaire voisin a marqué son accord pour envisager
une vente publique conjointe des deux terrains réunis au prix
de base de 1.900 F le m , le prix obtenu étant à répartir
selon les superficies de chaque propriétaire.
2

V u la forme hybride du terrain ainsi formé et les résultats des ventes récentes des terrains dans le quartier, cette
opération est intéressante.
L a parcelle de la Ville n'étant pas bâtissable, l'article 11
du cahier des charges pour la vente des immeubles appartenant à la Ville, arrêté par le Conseil communal le 25 juillet 1955, ne peut être d'application.
Estimant l'opération précitée favorable aux intérêts de
la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'approuver la mise en vente publique du

— 715 —

(1 april 1974)

terrain en cause dès qu'il y aura amateur, conjointement
avec le terrain voisin, au prix minimum de 1.900 F le m
et de lever l'obligation de bâtir prévue par le cahier des
charges.
1

2

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

8
Installation d'oxygénation de l'eau du lac
du Bois de la Cambre.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense. — Approbation.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux se trouve dans l'impossibilité d'assurer une fourniture d'eau plus importante que celle indispensable pour le
maintien du plan d'eau du Bois de la Cambre, au niveau
normal ;
(1) V o i r p. 696 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 696 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(1" avril 1974)

— 716 —

Considérant que ce lac étant artificiel, aucune autre alimentation n'est possible ;
Considérant qu'il est donc indispensable de prévoir une
installation d'oxygénation de l'eau, afin d'éviter la détérioration de la vie bactérienne ainsi que le manque d'oxygène de
l'eau qui se fait sentir durant les mois d'été et entraîne une
hécatombe de poissons ;
Considérant le projet élaboré par les Services de la Ville
et répondant à ce but ;
Considérant que le montant de cette entreprise non-subsidiable peut être estimé à 1.500.000 F ;
Considérant que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires de l'exercice 1974 ;
Considérant enfin, que pour ne faire appel qu'à des firmes
hautement spécialisées, il convient de recourir à l'appel d'offres restreint ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 834 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) de recourir à l'appel d'offres restreint ;
2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 834 et le plan
qui l'accompagne ainsi que l'estimation de la dépense
s'élevant à 1.500.000 F.

— 717 —

(1 april 1974)

9
Réalisation d'un éclairage décoratif du jet d'eau
et des bassins du square Ambiorix.
A pprobation de la dépense.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que le Collège a approuvé le principe de l'installation d'un éclairage décoratif du jet d'eau et des bassins du
square Ambiorix ;
Considérant que le Collège a décidé de confier la réalisation de cette entreprise à M . Bogaerts, adjudicataire des travaux d'installations électriques à bordereau de prix, le raccordement au réseau de distribution d'énergie électrique étant
à effectuer par la S.A. Sibelgaz ;
Attendu que la dépense de 500.000 F, soit 490.000 F
pour l'entreprise à confier à M . Bogaerts et 10.000 F pour
la prestation de la S.A. Sibelgaz, est prévue à l'article 763
(942/732/01) du budget extraordinaire de l'exercice 1974 ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver le devis de 500.000 F pour la réalisation de
cette entreprise.

(1

er

avril 1974)

— 718 —

10
Entreprise pour Vexécution,
d'octobre 1974 à septembre 1979, des travaux d'entretien,
d'amélioration et d'extension des installations électriques
établies dans les bâtiments occupés par la Ville.
Recours à l'appel d'offres général.
Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que pour assurer l'exécution des travaux d'entretien, d'amélioration et d'extension des installations électriques établies dans les divers bâtiments occupés par la Ville,
il est nécessaire de renouveler l'entreprise à bordereau de
prix y relative ;
Considérant que la dépense totale prévue pour cette entreprise d'une durée de cinq ans est de l'ordre de trente cinq
millions de francs, imputables aux divers crédits des exercices 1974 à 1979 des services intéressés ;
Attendu que cette dépense non subsidiable sera couverte
au moyen des recettes générales des exercices 1974 à 1979 ;
Considérant que, afin de choisir non seulement l'offre la
plus avantageuse, mais encore de garder aux pourcentages
accordés un caractère confidentiel, i l y aurait intérêt de recourir à l'appel d'offres général qui conserve l'appel à la
concurrence par la publication d'un avis dans la presse ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 830 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) la mise en adjudication par appel d'offres général de l'entreprise ;

— 719 —

(1 april 1974)

2) d'approuver le cahier spécial des charges n° 830 régissant
l'entreprise ainsi que le devis estimatif de la dépense
s'élevant à trente cinq millions de francs.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

11
Rue Stevin. — Elargissement de la voie carrossable
à hauteur du Centre International de Presse.
Approbation de la dépense.
— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier pour les points 11 à 21.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je vous
demanderai de retirer les points 11, 17 18 et 21. E n effet,
les Conseillers communaux ont reçu ces rapports avec un
(1) V o i r p. 696 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 696 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(1" avril 1974)

— 720 —

grand retard et n'ont donc pas eu l'occassion d'en prendre
connaissance. C'est l'intendance qui n'a pas suivi ! Ce n'est
pas le service. Ces retraits sont d'ailleurs faits avec l'accord
de la Section.

12
Fourniture d'un million de briques.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense. — Approbation.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Collège, en séance du 12 octobre 1973,
a approuvé le principe du prêt, à la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, d'une certaine quantité de briques prélevées sur le stock que le service des Êgouts possède
aux Briqueteries Landuyt à Terhaegen, afin de permettre la
poursuite des différents chantiers du métro axe Nord-Sud ;
Considérant les difficultés
de ce matériau ;

actuelles d'approvisionnement

Considérant qu'il est indispensable de prendre les dispositions nécessaires pour permettre l'exécution des chantiers de
construction et de reconstruction des égouts publics, en 1974 ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à 3.000.000 F,
à imputer à l'article 797 ord. 947/124/03 de 1974 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de l'appel d'offres restreint pour la fourniture
d'un million de briques pleines, format 180/85/50 mm;
2) les prescriptions techniques relatives à la présente fourniture ;

— 721

(1 april 1974)

3) le recours à l'appel d'offres restreint auprès des principales
briqueteries.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole au
sujet des derniers points de l'ordre du jour.
Je donne la parole à M . Guillaume.
M. Guillaume. J'interviens sur le point 12 car je voudrais
avoir quelques explications à ce sujet. Après plusieurs lectures de ce rapport, je n'y vois pas plus clair.
En effet, le Collège a approuvé le principe de prêt d'un
million de briques à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Est-ce bien cela ? Un million de briques,
dit le rapport, prélevées sur le stock que le service des
égouts possède à Terhaegen. Autrement dit, pour hâter les
travaux de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles — et c'est tout à fait normal — un million de
briques ont été prêtées. Aujourd'hui on nous demande d'acheter un million de briques pour 3.000.000 F.
Je voudrais qu'on m'explique le processus adopté et pour
le prêt et pour le rachat par la Ville. Car, dans mon esprit,
c'est tout de même la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles qui nous doit un million de briques !
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
comprends la question de M . Guillaume mais j'ai eu l'occasion de répondre à une question à peu près identique
en Section. En réalité, nous demandons, comme chaque
année, l'achat d'un million de briques. Nous vous signalons
— peut-être que les chiffres auraient dû apparaître au rapport — que nous avons d'abord prêté environ 50.000 briques à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et, un peu plus tard, 200.000, ceci d'ailleurs pour activer
les travaux des pertuis du métro. L a Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles s'est engagée à renouveler ce
stock au nouveau prix, c'est-à-dire à un prix sensiblement
supérieur. En réalité, nous avons besoin d'un million de
briques. Ce chiffre n'est pas aussi considérable qu'il peut
apparaître, lorsqu'on connaît le volume des travaux. Bien

(1" avril 1974)

— 722 —

entendu, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles doit nous rendre les briques que nous lui avons prêtées.
En fait, nous aurions très bien pu vous présenter un rapport sans mentionner le prêt à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
M . Guillaume. Avouer que le rapport n'est pas clair !
M . l'Echevin De Saulnier. Je vous ai dit au début de ma
réponse que vos collègues avaient posé une question identique
à la vôtre, Monsieur Guillaume.
M . Guillaume. C'est bien la preuve que je lis mes rapports !
M . Lagasse. Monsieur l'Echevin, un prêt a donc été bel et
bien conclu, si ce n'est exécuté ?
M. l'Echevin De Saulnier. C'est exact.
M. Lagasse. Dans ce contrat de prêt, que prévoit-on pour
la restitution.
M. l'Echevin De Saulnier. Une restitution en nature.
M. Lagasse. A quelle époque ?
M . l'Echevin De Saulnier. Dès la fourniture. C'est nous
qui faisons la commande.
M . Lagasse. Mais c'est la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles qui paiera ?
M. l'Echevin De Saulnier. Nous augmentons notre commande du nombre de briques prêtées à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, qui paie ce supplément.
M. Lagasse. Cette société ne restituera donc pas ellemême les briques ?

— 723 —

(1 april 1974)

M. l'Echevin De Saulnier. Elle remboursera et paiera. C'est
un prêt qui devient une vente.
En réalité il y a eu ceci, Monsieur Lagasse : les travaux
devant la Bourse allaient être bloqués durant plusieurs semaines par manque de briques. Il s'agit de ces anciens collecteurs
entièrement construits en briques. Nos services possédaient
ces briques et nous les avons prêtées.
M. Lagasse. L a Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles ne rendra donc pas les briques, mais elle versera
l'argent ?
M. l'Echevin De Saulnier. E n réalité, ce sont nos fournisseurs qui nous livreront les briques puisque ce sont des briques qui doivent pouvoir nous convenir. Le prix sera augmenté, cela va de soi et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles le sait d'ailleurs.
M. Guillaume. Ce n'est quand même pas très clair !
M. l'Echevin De Saulnier. Il arrive encore que, dans de
pareils cas, plutôt que d'arrêter les travaux, nous agissons
de la même façon.
M. Lagasse. Vous avez eu tout à fait raison de dépanner
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles mais
on ne voit pas pourquoi, dans les considérants, on fait
allusion à ce contrat de prêt de briques.
M. l'Echevin De Saulnier. C'est ce que j'ai dit précédemment. Nous aurions très bien pu ne pas citer ce fait.
M. Guillaume. Vous aviez besoin d'un million de briques,
c'était suffisant. Il ne fallait pas y mélanger cette question de
prêt !
M. l'Echevin De Saulnier. Ce million de briques constituait
la fourniture annuelle et, en effet, nous pouvions très bien
ne pas citer ce prêt, c'eût été plus simple. Retenons qu'il ne
faut pas essayer de trop bien faire !

(/"

avril 1974)

— 724 —

13
Mur de la première enceinte rue de V Hier s.
Recours à un appel d'offres restreint.
Dépense. — A pprobation.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant le danger pouvant résulter de la chute des
pierres du mur de la première enceinte, rue de Villers qui est
dégagé suite à la démolition des maisons qui y étaient adossées ;
Considérant que des travaux de restauration devraient dès
lors être entrepris ;
Considérant que le Service de l'Architecture dispose d'une
réserve de pierres suffisante à l'exécution de ces travaux, ce
qui permettrait de réduire sensiblement le coût de l'entreprise ;
Considérant que cette dépense peut être imputée sur
l'article 663 (773/125/02) extra 1974.
DECIDE :

1) d'approuver les travaux pour une dépense estimée à
± 500.000 F ;
2) de recourir à l'appel d'offres restreint, entre cinq firmes
spécialisées.

14
Ecole primaire n° 19.
Peinture du grand préau.
A pprobation d'une dépense supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 2 juillet 1973,
approuvant le principe d'une dépense de 543.000 F pour

— 725 —

(1 april 1974)

l'exécution des travaux de peinture du grand préau de
l'Ecole primaire n° 19, rue Véronèse, 21 ;
V u la décision du Collège en date du 27 décembre 1973,
adjugeant les travaux au plus bas soumissionnaire pour un
montant de 565.634 F, taxe comprise ;
Attendu qu'il en résulte une dépense supplémentaire de
22.634 F qui serait à imputer à l'article 410 du budget ordinaire de 1973 : « Enseignement primaire — Bâtiments —
Entretien » (7212/125/02).
DECIDE :

D'approuver le supplément de dépense s'élevant à la somme
de 22.634 F .

15
Echange sans soulte, pour cause d'utilité publique,
de parcelles de terrains sises dans le quartier
de la rue du Damier et ses environs.
Bail emphytéotique pour occupation du tréfonds
des rues Neuve, aux Choux et du Damier.
Le plan particulier d'aménagement pour le quartier de la
rue du Damier et ses environs décrété par l'arrêté royal du
13 février 1969 ayant été réalisé partiellement, il a été reconnu nécessaire de régulariser l'acquisition des emprises
dans les propriétés de la S.A. Innovation-Bon Marché figurant au plan joint au rapport d'expertise n" 1 et teintées en
jaune au plan n° 4707 :
1) rue Neuve, 111-117 et rue aux Choux, 2-4,
cadastrée 2 division - n° 688 b, actuellement 688 E (partie) et 688 f, d'une contenance, d'après plan, de 5 a 33 ca 40 dma,
pour le prix de
F
(80.000 F le m- - à compter 20 m de
l'alignement de la rue Neuve)
e

14.811.500

(l

rr

avril 1974)

— 726 —

(30.000 F le m - à compter de 20 à 40 m
de l'alignement de la rue Neuve)
(10.000 F le m - à compter au-delà de
40 m de l'alignement de la rue Neuve)
2

2

2) rue du Damier, 1-13 et rue aux Choux,
24-30, cadastrée 2 division - n° 676 b,
actuellement 676 d, d'une contenance,
d'après plan, de 7 a 45 ca 95 dma, pour
le prix de
(10.000 F le m )
e

7.459.500

2

3) rue du Damier, 29-41, cadastrée 2 division
- n° 581 b, actuellement 581 c, d'une contenance d'après plan, de 7 a 14 ca 25 dma,
pour le prix de
(10.000 F le m )
e

7.142.500

2

Total .

.

.F.

29.413.500

Nous avons pu nous entendre avec la société propriétaire
pour la cession de ces biens à la Ville moyennant, en contreéchange :
A . Cession par la Ville d'emprises dans les propriétés suivantes, figurant au plan joint au rapport d'expertise n° 2
et teintées en bleu au plan n° 4707 :
1) rue du Damier, 15, cadastrée 2 division - n° 564 f
(partie), actuellement 618g (partie);
2) rue du Damier, 19, cadastrée 2 division - n° 668 c
(partie), actuellement 618g (partie);
3) rue du Damier, 17, cadastrée 2 division - n° 565 h
(partie), actuellement 618 g (partie) ;
4) rue de la Blanchisserie, 19, cadastrée 2 division n° 618 E (partie), actuellement 618 g (partie) et 618 h
(partie) ;
5) l'assiette de la rue du Damier désaffectée, cadastrée
actuellement n° 618 g (partie) et 618 h (partie),
e

e

e

e

d'une contenance globale, d'après plan, de 16 a 79 ca
60 dma pour le prix de 16.796.000 F (10.000 F le m ).
2

(1 april 1974)

— 727 —

B. Occupation à titre temporaire (emphytéose de 99 ans)
par la S.A. Innovation-Bon Marché du tréfonds désaffecté
d'une partie des voiries des rues Neuve, aux Choux et du
Damier (déplacée et élargie) (partie tramée du plan
n° 4707), conformément au plan particulier d'aménagement du quartier de la rue du Damier et ses environs
dont question ci-avant, au plan de désaffectation n° 4300
approuvé par l'arrêté royal du 13 mars 1969 et au plan
de désaffectation 4300bis approuvé par l'arrêté royal du
16 décembre 1971, d'une superficie de 19 a 03 ca
40 dma.
Le canon emphytéotique capitalisé s'élève à 12.048.620 F
(voir détail rapport d'expertise n° 3).
L a balance des opérations des échanges et de l'emphytéose
se résume comme suit :
— cession des emprises par la
S.A. Innovation-Bon Marché à la Ville . . .
.F

29.413.500

— cession des emprises par la Ville à la S.A.
Innovation-Bon Marché
F.

16.796.000

— canon emphytéotique de 99 ans à accorder par la Ville à la S.A. Innovation-Bon
Marché pour l'occupation du tréfonds .

12.048.620

F

28.844.620

laissant apparaître en faveur de la S.A.
Innovation-Bon Marché une soulte de
29.413.500 F — 28.844.620 F = . . F .

568.880

Cette société a marqué son accord pour que ces opérations
d'échange y compris l'occupation du sous-sol par bail emphytéotique se clôturent sans décaissement de part ni d'autre.
Les montants des opérations d'échange et du bail emphytéotique ont été jugés acceptables au vu du rapport d'expertise établi par le Receveur de l'Enregistrement.

(I"

avril 1974)

,

— 728 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation :
1) de procéder à l'échange ci-dessus aux conditions précitées,
ainsi qu'une déclaration d'utilité publique ;
2) d'octroyer un bail emphytéotique de 99 ans à la S.A.
Innovation-Bon Marché pour l'occupation du tréfonds des
voiries de la rue Neuve, de la rue aux Choux et la nouvelle
rue du Damier.

16
Quartier compris entre les rues Haute, Christine,
des Minimes et de la Samaritaine.
Plan particulier d'aménagement h° 42-21
et plan d'expropriation n" 42-20.
Adoption provisoire.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

V u la loi communale,
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire, modifiée par les lois des 22 avril et 22 décembre 1970 ;
Considérant la nécessité d'assainir ce quartier en curetant
l'intérieur des îlots, en y aménageant des espaces verts publics et en y construisant des immeubles neufs destinés à
accueillir les habitants des habitations déclarées insalubres ;
Considérant, dès lors, qu'il y a lieu d'établir un plan d'expropriation pour permettre l'assainissement projeté ;
Considérant qu'il convient de demander l'application de la
procédure d'extrême urgence pour les expropriations ;
Considérant également la nécessité de préserver les immeubles anciens situés dans les limites du plan ;

— 729 —

(1 april 1974)

Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Vu le plan d'expropriation n° 42-20 sur lequel les parcelles
à exproprier sont teintées en mauve et en jaune et le plan
particulier d'aménagement n" 42-21 et ses prescriptions d'urbanisme y annexées, dressés par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles.
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 42-20 et le
plan particulier d'aménagement n° 42-21 pour le quartier
compris entre les rues Haute, Christine, des Minimes et de
la Samaritaine, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver les dits plans et dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés teintées en mauve et en jaune au plan d'expropriation visé cidessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962,
relative aux expropriations pour cause d'utilité publique ;
Art. 3. — Les plans sont soumis aux formalités prescrites
par la loi.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Qu'advient-iL du point 16, Monsieur le
Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Ce point est maintenu.
M. l'Echevin De Saulnier. En effet, ce point avait d'ailleurs
été traité en Sections réunies.

(1

er

avril

1974)

— 730 —

M . Lombaerts. Je remercie encore Monsieur l'Echevin des
explications qu'il m'a fournies lors de la réunion des Sections
réunies mais, malgré tout, je tiens à réitérer ma réserve car
je n'ai toujours pas pu comprendre pourquoi on limitait ce
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t et pourquoi on ne retendait
pas à l'ensemble de l'îlot, c'est-à-dire tout au moins jusqu'à
l a rue des Chandeliers. L à , nous sommes à mi-surface d'un
îlot, ce qui nous prive, pour l'avenir, des garanties que pouvait
nous offrir le plan particulier d'aménagement.
M . l'Echevin D e Saulnier. L a réponse est assez simple,
Monsieur le Bourgmestre. Je répéterai ce que j ' a i dit : en
réalité, si nous avions dû faire le plan complet, ce n'est pas
j u s q u ' à l a rue Christine mais j u s q u ' à l a place de la Chapelle
proprement dite qu'il eût fallu l'étendre, ainsi que jusqu'à
l'angle du G r a n d Sablon et de la rue des Minimes.
V o u s n'ignorez pas, chers Collègues, que le problème d'un
passage éventuel du train à grande vitesse, même à grande
profondeur, n'est toujours pas résolu, et qu'en revanche, dans
la première partie de ce plan qui vous est soumis, i l y a des
terrains libérés entièrement et non construits mais où la construction assurée par une société locale permettrait l'éclusage
suivant l a m ê m e formule que celle que nous avons adoptée
pour le plan de la Marolle.
Malheureusement, pour la partie N o r d du plan auquel
vous faites allusion, i l se pourrait que l'on ait à attendre
plusieurs années avant que des décisions soient prises. En
revanche, le p r o b l è m e semble tout de m ê m e être en voie
de solution puisque, dans un secteur bien déterminé, on
envisage le passage d'un train à grande vitesse ou d'un autre
moyen de transport à grande vitesse ; une réunion à ce sujet
se tient encore à la fin du mois et l'Agglomération y est
invitée.
J'espère que le prochain Ministre des Communications
reprendra ce dossier et que nous pourrons trouver une solution, bien que nous sachions d'expérience que, dans les meilleures conditions, deux ans peuvent s'écouler avant qu'une
solution n'intervienne. Je ne crois pas que tel sera le cas
pour la partie sud du plan puisque, là, nous sommes entièrement d'accord.

— 731 —

(1 april 1974)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 16.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 16.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
11 membres s'abstiennent.
11 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Leclercq, De Rons,
Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, De Saulnier, Piron,
Deschuyffeleer, M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren
Scholer, De Ridder, M - M e v r . Hano, M.-de heer Lefère,
M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels et en Cooremans.
me

m(J

me

me

le

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, M -Mevr. Dejaegher, M M . de heren Latour et en Maquet.
me

nie

t
i

(l'

r

avril 1974)

— 732 —

17
Rive gauche du canal maritime Bruxelles-Vilvorde.
Zone industrielle.
Plan particulier d'aménagement n" 51-24b\s
et plan d'expropriation n" 51-23bh.
Adoption provisoire.
Ce point est retiré de l'ordre du jour.
Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

18
Quartier compris entre les rues de Beyseghem,
François Vekemans et de Ransbeek, le Chemin Vert
et le Petit Chemin Vert, les rues Bruyn et du Craetveld
et le Val Maria.
Plans particuliers d'aménagement n " 50-50bis et 50-51 bis
et plan d'expropriation n" 50-52bis.
Adoption provisoire.
0

— Ce point est retiré de l'ordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

19
Ilot formé par les rues Steyls, Thys-Vanham, Jacobs Fontaine
et Emile Delva.
Plan particulier d'aménagement n" 48-15bis
et plan d'expropriation n" 48-17bis.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi communale ;

— 733 —

(1 a ril 1974)
V

Vu la loi du 29 mars 1962, relative à l'urbanisme et à
l'aménagement du territoire, modifiée par les lois des 22 avril
1970 et 22 décembre 1970 ;
Vu la délibération du Conseil, en date du 17 septembre
1973, adoptant provisoirement en première lecture le plan
particulier d'aménagement n° 48-18a et le plan d'expropriation n° 48-17, concernant l'îlot compris entre les rues Steyls,
Thys-Vanham, Jacobs-Fontaine et Emile Delva ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête, dressé le 25 septembre 1973 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins,
en date du 26 octobre 1973, constatant l'accomplissement
des formalités d'enquête prescrites par les articles 21 et 28
de la loi du 29 mars 1962 ;
Vu le certificat de clôture d'enquête, dressé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, en date du 26 octobre 1973,
constatant la réception d'une lettre de réclamation de M . Aelvoet Hermès, Dammekensstraat, 166 A à 9600-Ronse, lequel
a cru par erreur que son immeuble était touché par l'expropriation ;
Considérant que cette réclamation est par conséquent sans
objet ;
Considérant que la Commission consultative pour l'aménagement de l'Agglomération bruxelloise a émis au sujet de ce
plan, en date du 17 décembre 1973, un avis favorable, à
condition qu'il soit inclus dans les prescriptions d'urbanisme,
une clause se rapportant à l'esthétique des clôtures des zones
de cours et jardins ;
Vu les modifications dans ce sens, apportées aux prescriptions du plan n° 48-18a, devenu le n° 48-186/s;
Considérant que le plan d'expropriation n° 48-17 est inchangé, mais est présenté sous le n° 48-17bis ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;

(1

er

avril 1974)

— 734 —

V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, notamment l'article 4, § 2, 2° ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 48-11 bis
inchangé et le plan particulier d'aménagement n° 48-1 Sbis
dont les prescriptions ont été modifiées, concernant l'îlot
compris entre les rues Steyls, Thys-Vanham, Jacobs-Fontaine
et Emile Delva, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure l'application de la loi du 26 juillet 1962, concernant la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique.
Art. 3. — Les plans seront soumis à une nouvelle enquête
publique, conformément aux dispositions légales.
Art. 4. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.

20
Ilot formé par les rues Reper-Vreven,
Félix Sterckx et avenue Houba-de Strooper.
Plan particulier d'aménagement n" 48-16b'is
et plan d'expropriation n° 48-15bis.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962, relative à l'urbanisme et à
l'aménagement du territoire, modifiée par les lois des 22 avril
1970 et 22 décembre 1970 ;

— 735

(1 april 1974)

Vu la délibération du Conseil, en date du 17 septembre 1973, adoptant provisoirement en première lecture le
plan particulier d'aménagement n° 48-16a et le plan d'expropriation n° 48-15, concernant l'îlot compris entre les rues
Reper-Vreven et Félix Sterckx et l'avenue Houba-de Strooper ;
V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête, dressé le 25 septembre 1973 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins,
en date du 26 octobre 1973, constatant l'accomplissement
des formalités d'enquête prévues par les articles 21 et 28 de
la loi du 29 mars 1962 ;
V u le certificat de clôture d'enquête, dressé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, en date du 26 octobre 1973,
constatant la réception de deux lettres de réclamations ou
d'observations au sujet du projet, à savoir :
1. Lettre de M . De Wynants, avenue Houba-de Strooper, 131
manifestant son inquiétude au sujet de l'expropriation de
son immeuble, laquelle n'est pas envisagée ;
2. Lettre de M . Martens-Stevens, rue Reper-Vreven, 90 qui
ne nie pas que l'intérêt général doit primer l'intérêt particulier, mais espère être indemnisé de façon décente ;
Considérant que ces lettres ne marquent aucune opposition au sujet du projet ;
Considérant que la Commission consultative pour l'aménagement de l'Agglomération bruxelloise, a émis au sujet de
ces plans, en date du 17 décembre 1973, un avis favorable,
à condition qu'il soit inclus dans les prescriptions d'urbanisme, une clause se rapportant à l'esthétique des clôtures
des zones de cours et jardins ;
V u les modifications dans ce sens, apportées aux prescriptions du plan n° 48-16a, devenu le n° 48-166/.? ;
Considérant que le plan d'expropriation n° 48-15 est inchangé, mais est présenté sous le n° 48-15bis ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;

(1" avril 1974)

— 736 —

V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, notamment l'article 4, § 2, 2° ;
ARRETE :

Article premier. — L e plan d'expropriation n° 48-156/j
inchangé et le plan particulier d'aménagement n° 4S-\6bis
dont les prescriptions ont été modifiées, concernant le quartier compris entre les rues Reper-Vreven et Félix Sterckx et
l'avenue Houba-de Strooper, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure l'application de la loi du 26 juillet 1962, concernant la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique.
Art. 3. — Les plans seront soumis à une nouvelle enquête
publique, conformément aux dispositions légales.
Art. 4. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.

21
Ilot compris entre les rues Archimède et Stevin,
le boulevard Charlemagne et le square Ambiorix.
Plan particulier d'aménagement n" 41-93b'\s
et plan d'expropriation n" 41-92bis.
Adoption provisoire.

— Ce point est retiré de l'ordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

— 737 —

(1 april 1974)

— Les points 12 à 15, 19 et 20 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De punten 12 tôt 15, 19 en 20 worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers
d'Attenhoven, De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr.
Van Leynseele, M . de heer De Greef, M - M e v r . Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Van
Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren Lagasse,
Guillaume, Foucart, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet,
Lefère, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels et en
Cooremans.
rae

me

m e

me

, w s

lle

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Président, lors de la réunion précédente, j'avais eu l'occasion d'attirer l'attention des membres du Conseil communal sur ce qui me paraissait une procédure dangereuse et, en tous les cas, illégale en ce qui
concerne la consultation du Conseil d'Agglomération en matière de plans particuliers d'aménagement. En effet, on nous
avait soumis un projet en seconde lecture sans que le Conseil
d'Agglomération ait eu l'occasion de faire connaître son avis,
et j'avais conclu en demandant que le Collège veuille bien
revoir sa position à ce sujet. Je crois, en effet, qu'à tous
égards, il serait préférable de consulter le Conseil d'Agglomération avant que la Ville n'ait à prendre sa décision
définitive. Cette suggestion avait été acceptée, je veux dire
que le Collège avait accepté de réexaminer le problème, et
je voudrais donc savoir où l'on en est dans cette réflexion.

(]"• avril 1974)

— 738 —

M . l'Echevin D e Saulnier. Voici, Monsieur le Bourgmestre.
Je ferai d'abord remarquer à M . Lagasse que deux plans
étaient passés suivant cette formule.
M . Lagasse. Antérieurement.

M . l'Echevin D e Saulnier. Oui, antérieurement. Le Ministre des Affaires Bruxelloises a fait certaines remarques. De
plus, il restait alors un problème différent de celui-ci. 11 s'agit
du règlement pris par le Conseil d'Agglomération sur les plans
particuliers d'aménagement en général. Le Collège a estimé
que, dans le but d'accélérer et d'améliorer la procédure,
nous pouvions passer le projet simultanément au Conseil
d'Agglomération et à la Commission consultative de l'Urbanisme en informant toutefois le Ministre de cette procédure.
J'ai d'ailleurs repris contact avec le Ministre mais vous
devez comprendre que, dans la situation actuelle, les Ministres sont difficilement touchables et je n'ai pas eu de réponse.
Nous vous présenterons donc le projet suivant la première
formule que nous avions adoptée et après la première lecture.
Mais, personnellement, j'espère que, dans les mois qui viennent, nous aurons une décision d'ordre général, de manière
telle que nous ne connaissions plus ces difficultés de circuit
et que nous pourrons entrer dans une voie permettant l'accélération de l'examen des dossiers, en espérant d'aileurs que
les différents pouvoirs intéressés adopteront des délais très
courts.
*
**
M. l'Echevin Van Halteren entre en séance.
De heer Schepen Van Halteren komt in zitting.

*
**
M . Lagasse. Je remercie Monsieur l'Echevin De Saulnier
de sa réponse. Je crois comprendre que le Collège en revient
donc à la procédure qu'il avait appliquée antérieurement et
qu'il en informe le Ministre.

— 739 —

(1 april 1974)

Je remercie le Collège de s'orienter dans cette voie et
puis-je en conclure que le projet qui nous est soumis aujourd'hui sera prochainement soumis au Conseil d'Agglomération ?
M. l'Echevin De Saulnier. Après l'enquête.
M. Lagasse. Bien sûr, mais avant la seconde décision et
avant qu'il ne revienne ici au Conseil communal.
Monsieur le Président, je voudrais que vous notiez l'absention de notre groupe en ce qui concerne la proposition
du numéro 16.
M. l'Echevin De Saulnier. Il reste naturellement la possibilité — mais je ne crois pas que ce sera le cas — de la
publication d'un arrêté ministériel qui imposerait une autre
procédure. Il faut convenir que, depuis un an, nous étions
un peu « dans le brouillard » à ce sujet.

M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du point
n° 4 de l'ordre du jour. L a parole est à M . l'Echevin Van
Halteren.
M. l'Echevin Van Halteren. Mesdames, Messieurs, Monsieur le Bourgmestre me dit que l'on a reporté à une prochaine séance le dossier relatif au déplacement du pavillon
pour 10 enfants que l'on envisage de reconstruire dans le
quartier de la chaussée d'Anvers.
Je souhaiterais que ce dossier passe au cours de cette
séance parce qu'il est important que nous ayons cette crèche
le plus tôt possible. Suivant des instructions du Département
ministériel concerné, le Conseil communal avait pris la décision, il y a un certain temps déjà, de supprimer petit à petit
ces crèches bilingues pour créer des crèches unilingues,
l'intérêt essentiel de cette décision résidant dans la facilité
de recruter du personnel sans devoir faire subir les examens
prévus pour les emplois où la connaissance des deux langues
est exigée.

(1

er

avril 1974)

— 740 —

Je crois que cette crèche, telle qu'elle est prévue provisoirement, est opportune. Le Conseil communal a pris la décision, il y a près d'un an, de construire une crèche néerlandophone de 60' lits dans ce quartier. En attendant qu'elle
puisse être construite et pour ne pas retarder les mutations
des crèches bilingues en crèches unilingues, ce déplacement
de pavillon est opportun.
On me dit que le Conseil communal a soulevé le problème
d'un car d'une école procédant au transport d'enfants. Ce
car n'a absolument rien à voir avec les crèches ! Il est du
reste impossible de transporter des bébés dans un car qui
ne serait pas conditionné spécialement à cet égard. Le service
des crèches envisage, pour l'avenir, des transports par car
pour faciliter le recrutement et l'installation des enfants dans
les crèches. Ceci est un tout autre problème, qui n'est pas à
envisager ici.
A u surplus, le recrutement des enfants néerlandophones
dans ce quartier est simple parce que, déjà actuellement, on
héberge un certain nombre d'enfants néerlandophones dans
la crèche bilingue de la rue de l'Eclusier Cogge. Cette crèche
devrait devenir une crèche francophone et il est important de
pouvoir transférer les enfants de familles néerlandophones qui
y sont hébergés vers la crèche envisagée dans le dossier qui
nous occupe.
D'autre part, dans le pavillon de la rue de l'Hectolitre qui,
à l'origine devait être une crèche unilingue néerlandophone,
on trouve des enfants qui, pour la plupart, sont de familles
francophones. C'est bien la raison pour laquelle nous n'avons
pas maintenu devant le Conseil communal la proposition de
créer là une crèche néerlandophone et les enfants seront
placés, tel que c'était prévu du reste dans un programme
antérieur, à la rue des Charpentiers et dans les crèches francophones des environs.
Je crois que cette opération est opportune. Elle nous permet de résoudre un problème que j'ai évoqué ici devant le
Conseil communal depuis longtemps et pour lequel votre
assemblée avait marqué son accord. Je demande donc que ce
dossier puisse être traité aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.

—

741

—

(1 april 1974)

M. Peetermans. Monsieur l'Echevin, vous nous assurez que,
dans le quartier de la rue de l'Hectolitre, les besoins seront
couverts par d'autres crèches existantes dont vous ne précisez pas autrement la situation.
D'autre part, vous nous dites qu'un certain nombre d'enfants néerlandophones sont actuellement inscrits dans le quartier de l'Héliport dans une crèche qui est destinée à devenir
une crèche francophone. En tout premier lieu, nous aimerions
être fixés sur les possibilités d'accueil dans le quartier pour
les enfants francophones qui se trouvent actuellement dans
le pavillon au nombre de 17 et nous souhaiterions savoir
exactement combien d'enfants néerlandophones sont inscrits
dans une crèche neutre au point de vue linguistique dans le
quartier de l'Héliport et d'où viennent ces enfants néerlandophones, où ils sont domiciliés exactement.
M. l'Echevin Van Halteren. Je voudrais répondre d'abord à
M . Peetermans en lui signalant que si nous laissons ce pavillon à la rue de l'Hectolitre, il n'est pas destiné à héberger
des enfants francophones en vertu d'une décision antérieure
du Conseil communal. L'opération dont question consiste en
fait à transférer ce pavillon-crèche néerlandophone de la rue
de l'Hectolitre, où il nous paraît inopportun, au quartier de
la chaussée d'Anvers où, là, des enfants pourront l'occuper.
Trente-six enfants sont inscrits à la crèche de la rue de
l'Eclusier Cogge mais je ne puis vous dire quelle est actuellement la proportion d'enfants néerlandophones.
M. Guillaume. C'est pourtant cela qui est important.
M. l'Echevin Van Halteren. De toutes façons, il y en a
plus qu'à la rue de l'Hectolitre.
Si le Conseil communal décide qu'il n'y a pas lieu d'opérer
le transfert, la crèche de la rue de l'Hectolitre vivra avec
les quelques enfants de ce quartier mais il n'est pas possible
d'en faire une crèche francophone puisque la décision a été
prise.
Le lieu d'implantation nous apparaît plus opportun dans
le quartier de la chaussée d'Anvers, cela découle du bon
sens car, là, il y a des enfants néerlandophones à héberger.

(1

er

avril 1974)

— 742 —

M . Guillaume. Il y a des enfants néerlandophones dans le
quartier de la chaussée d'Anvers, dites-vous, qui se trouvent
à l'heure actuelle dans cette crèche bilingue de la rue de
l'Eclusier Cogge.
Ce que nous souhaiterions savoir, Monsieur l'Echevin —
et c'est la raison pour laquelle nous avons demandé en
votre absence la remise du dossier — c'est le nombre d'enfants
néerlandophones qui vont être transférés dans ces nouveaux
pavillons et leur origine, c'est-à-dire où ces enfants néerlanlophones sont domiciliés. S'ils sont domiciliés dans le quartier,
nous ne voyons aucun inconvénient à ce transfert.
C'est cette même question que je vous ai déjà posée en
réunion de Section, la semaine dernière, et à laquelle vous
n'avez pas répondu en ma présence.
E n présence de M
Avella qui est intervenue dans le
même sens, vous avez répondu en disant : « Il y aura de la
population puisque, tout près de là, se trouve l'école néerlandophone de la rue Masui ».
m

e

Voilà pourquoi tout cela a entraîné des discussions au
sujet de l'autocar et du problème de recrutement.
L a première chose que nous demandons est une information
concernant les besoins réels.
En second lieu, vous venez de dire que cette crèche est
inopportune là où elle se trouve actuellement, c'est-à-dire
rue de l'Hectolitre et je ne vois pas du tout le bien-fondé
de votre argumentation puisqu'il y a 17 inscrits dans cette
crèche, dont 16 étrangers et 1 Belge, tous d'expression française.
Où devront aller ces enfant-là ? Vous devrez les replacer
dans d'autres établissements des environs.
Je crois que si on les y a placés à l'heure actuelle, c'est
qu'il y avait une nécessité locale et ce transfert va créer un
autre problème. Donc, s'il y a une opportunité d'un côté, il
y a également à envisager la question d'opportunité d'un
autre côté.

— 743 —

(1 april 1974)

Je n'ai pas dit que cette crèche était inopportune mais je
voudrais qu'on nous donne la preuve de l'opportunité de la
construction de ces bâtiments au quartier de l'Héliport.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van Halteren.
M. l'Echevin Van Halteren. Je dirai à M . Guillaume que
tous les enfants de la crèche de la rue de l'Eclusier Cogge
sont des enfants bruxellois domiciliés sur le territoire de la
Ville de Bruxelles. Aucun d'entre eux ne vient d'une autre
commune. D u reste, il est extrêmement rare que des enfants
d'autres communes viennent dans nos crèches ; ce ne sont
que des cas tout à fait particuliers.
D'autre part, dans les trois crèches que je vous ai citées,
il y a plus de cent places et des travaux sont en cours à la rue
des Charpentiers de façon à pouvoir en étendre la population. Ce qui fait que, là, nous disposons de toute la
place nécessaire pour faire face à toutes les demandes
d'hébergement.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais saisir l'occasion pour demander à M . l'Echevin Van Halteren quels sont,
en cette matière, les contacts qu'il a avec la Commission culturelle néerlandaise de l'Agglomération bruxelloise. E n effet,
le problème de l'implantation des crèches, et spécialement
des crèches pour enfants néerlandophones, est complexe et
délicat, il faut le reconnaître, et il devrait être pensé au niveau
de l'Agglomération de Bruxvelles en attendant la région de
Bruxelles, au sens le plus large.
Alors, je souhaiterais que des décisions ne soient pas prises
en ce qui concerne l'implantation de ces crèches de la Ville
de Bruxelles sans qu'il y ait une concertation, et même, en
quelque sorte, une planification à un échelon plus élevé. Je
suis persuadé que, puisque la Commission culturelle néerlandaise existe maintenant depuis un an et demi, notre Echevin
a déjà eu des contact avec elle ; je voudrais savoir lesquels
et a quelles conclusions ils ont abouti.

(]" avril 1974)

— 744 —

M. l'Echevin Van Halteren. L a Commission culturelle néerlandaise a été tenue au courant des projets de la Ville au
sujet des crèches. D u reste, nous avons un délégué de la Ville
de Bruxelles qui participe à des réunions, j'ignore à quel niveau, au sein de la Commission culturelle néerlandaise.
Celle-ci a été informée avec beaucoup de soin des projets
de la Ville pour la création d'une crèche de 60 lits, celle qui
a été décidée et dont la construction sera entreprise, je l'espère, le plus vite possible, en même temps que la crèche
francophone de 48 lits prévue dans le même quartier.
Aujourd'hui il s'agit d'adopter une solution provisoire en
attendant cette crèche de 60 lits.
1

Je ne pourrais pas vous dire si la Commission culturelle
néerlandaise a été particulièrement informée mais, étant donné
qu'elle donne un avis tout à fait favorable à la création
d'une crèche de 60 lits à cet endroit, je ne vois pas la raison
pour laquelle elle ne serait pas d'accord pour une crèche
provisoire, en attendant la construction de la crèche plus
importante.
M. Lagasse. Puis-je préciser ma question, Monsieur l'Echevin ? Vous venez de nous dire que la Commission culturelle
néerlandaise est informée, du moins partiellement, des projets
de la Ville de Bruxelles. L a réciproque est-elle vraie ? La
Ville est-elle informée des projets de la Commission culturelle néerlandaise et, parallèlement, des autres communes ?
M. l'Echevin Van Halteren. Nous avons un délégué qui
participe aux travaux de la Commission et, ce que je puis
vous dire, c'est que la Commission n'a pas l'intention, pour
l'instant, de créer des crèches sur le territoire de la Ville
de Bruxelles.
M. Lagasse. Mais peut-être à proximité ?
M. l'Echevin Van Halteren. Je ne pourrais pas vous le dire.
M. Lagasse. Vous ne le savez pas ?

— 745

—

(1 april 1974)

M . l'Echevin Van Halteren. L a Commission culturelle néerlandaise n'a pas l'intention de créer des crèches sur le territoire de la Ville de Bruxelles en raison de la décision que
nous avons prise au Conseil communal.
Elle estime que la crèche de 60 lits correspond aux besoins
de la Ville et je ne crois pas qu'elle implantera une crèche
à proximité du territoire de la Ville pour y « drainer » des
enfants.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik ben een beetje verwonderd over dit débat. Het spijt mij
te moeten vaststellen dat de discussies op nieuw lopen rondom de inrichting van een voorlopige kribbe voor nederlandstalige kinderen.
Meermaals heb ik hier reeds verklaard dat wanneer het
gaat om het welzijn van kinderen, dit zeker geen aanleiding
zou mogen geven tôt discussies over taalproblemen.
Nog nooit heb ik een negatieve stem uitgebracht wanneer
het een inrichting voor francofone kinderen betrof. Ik heb
ter zake nooit onderzocht of er te weinig inrichtingen waren
van francofone zijde of van nederlandstalige zijde.
Wanneer het gaat over de oprichting van kribben, zou ons
dit allen moeten verheugen, om het even of het nederlandstalige, franstalige of kinderen van vreemde nationaliteit zijn.
Nu willen de leden van de F.D.F. zwart op wit weten hoeveel kinderen die voorlopige kribbe zullen bezoeken, vooraleer dit punt goed te stemmen. Maar, Dames en Heren, dat
is toch een aberratie ! Om te weten hoeveel kinderen in
een kribbe zullen worden opgenomen, moet men toch eerst
weten hoeveel kinderen er in de omgeving zijn. Dit gaat
zomaar niet met een eenvoedig onderzoek. Ik daag gelijk
wie uit in een tijdspanne van één maand na te gaan hoeveel
kinderen van elke taalgroep en hoeveel vreemde kinderen de
ouderdom hebben om in de wijk van de Helihaven in die
kribbe opgenomen te worden. Dit zou zeker verkeerd uitvallen. Het is zo een beetje hetzelfde als pronostieken maken
voor de uitslag van de verkiezingen !

(1

er

avril 1974)

— 746 —

U moet toch met mij toegeven dat de roeping van een
kribbe is, kinderen aan te lokken, de ouders aan te sporen
hun kind naar de kribbe te sturen. U allen weet dat in de
wijk van de Helihaven vele Vlaamse ouders wonen die hun
kinderen naar die kribbe kunnen sturen. Maar zij maken
er nog geen voldoende gebruik van, ook de franstalige ouders maken er nog niet voldoende gebruik van, ze zijn nog
niet opgevoed om dat te doen. Dit is wel spijtig, want over
het algemeen dient gezegd dat de kribben uitstekend zijn
ingericht en dat het personeel hoog gekwalificeerd is, zowel
nederlandstalige als franstalige instellingen.
In die wijk van de Helihaven is er een groot potentieel
kliënteel. Niemand zou me geloven indien ik zou zeggen dat
ook in de Blaesstraat een hondertal Vlaamse gezinnen wonen.
Personne ne me croirait si je disais qu'une chrèche néerlandophone doit être installée rue Blaes.
J'ai été étonné moi-même quand, il y a un an, on a
installé une crèche néerlandophone à la rue Blaes, et que
20 enfants néerlandophones y ont été inscrits.
Si on avait dû faire la démonstration auparavant, je ne
l'aurais pas cru, je le dis sincèrement, et je crois que le cas
du quartier de l'Héliport est identique.
In de wijk van de Helihaven is er een grote verschuiving
van bevolking. Men bouwt daar appartementsgebouwen. Ze
worden verkocht als « kleine broodjes ». Er installeert zich
daar een geheel nieuwe bevolking. Ook nederlandstalige families installeren zich in die buurt. De prijzen zijn nog redelijk.
Welnu, moet men aan die mensen de gelegenheid geven
hun kinderen naar een kribbe te sturen.
Indien er dan in die kribbe één kind terechtkomt van SintJans-Molenbeek of van Schaarbeek, alstublieft maakt er geen
drama van ! Het is op die manier dat U werkelijk de Brusselse
gezinnen kapot maakt, zowel nederlandstalige als franstalige.
Het wordt hoog tijd dat wij in Brussel wat meer aan het
begrip « mens » gaan denken ! Men moet niet reeds op een
ongeboren kind een plakkaat : «nederlandstalig » of « franstalig » gaan aanbrengen !

— 747 —

(1 april 1974)

Ik keur dus de oprichting van die kribbe goed en ik zal
met enthousiasme mijn ja-stem uitbrengen.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Président, comme toujours,
M . Lefère m'a convaincu par son éloquence persuasive. Il
vient de nous mettre en garde contre le danger des pronostics, et il a bien raison puisque, il y a un an et demi, au
mois de décembre 1972, la majorité d'entre nous a estimé
qu'il fallait une crèche néerlandophone à la rue de l'Hectolitre et l'expérience a démontré que nous nous étions trompés
dans ces prévisions puisque cette crèche néerlandophone ne
répond à aucune nécessité.
Par contre, une crèche francophone à cet endroit-là répond
à une nécessité réelle puisque 17 enfants, en général des bébés
en très bas âge, occupent cette crèche à l'heure actuelle.
Puisque M . Lefère estime que les distinctions d'ordre
linguistique n'ont rien à faire lorsqu'il s'agit d'enfants et
de familles, eh bien ! nous partageons son point de vue.
Aussi, ne comprendrions-nous pas pourquoi on priverait
17 familles dont les besoins d'une crèche sont évidents et
prouvés. Pourquoi les déposséder au profit de familles hypothétiques qui habiteraient, paraît-il, ou qui seraient susceptibles d'habiter dans le quartier de l'Héliport ?
Pourquoi consacrerait-on un million à cette mauvaise action
et pourquoi serait-on si pressé de le faire ?
Nous avons décidé — d'ailleurs contre l'évidence — qu'il
fallait construire une crèche de 60' lits dans ce quartier de
l'Héliport pour accueillir des enfants néerlandophones, et une
crèche de 48 lits pour des enfants francophones. On peut
espérer que dans deux ou trois ans la situation sera réglée
dans ce domaine.
Donc, provisoirement, pour satisfaire des besoins supposés,
nous allons priver des gens qui ont un besoin réel d'une
crèche existante, nous allons jeter dans cette affaire un million de francs et nous allons créer des problèmes plutôt
que d'en résoudre.

(l

avril 1974)

rr

— 748

—

Je considère que cela est incompréhensible et inconcevable,
à moins qu'on ne l'explique par le besoin pathologique de
flamandiser la capitale, qui anime certains !
M. Lefère. Voilà, c'est sorti !
M. Peetermans. Oui, c'est sorti, et c'est vrai ! C'est malheureusement vrai, à moins que vous ne puissiez me donner une
autre explication.
M. Lefère. On a encore vu cela le 10 mars dernier !
M. Peetermans. Cette explication, on l'attend toujours !
Maintenant, il reste une question qui n'a toujours pas
obtenu de réponse : « Que compte-t-on faire du terrain que
vous souhaitez libérer en déplaçant ce pavillon ? »
M.

le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Président, je visite suffisamment
les crèches de la Ville de Bruxelles pour savoir comment nos
enfants y sont traités et soignés. C'est incroyable, ceux qui
ne l'ont jamais vu ne le croiraient pas.
m e

M Avella (s'adressant à M " Servaes). C'est parce que les
vôtres y ont été !
m e

M
fière.

m e

m

Servaes. Oui, Madame, les miens y ont été, et j'en suis

M
Avella (s'adressant à M
vous en aviez besoin !
m e

, n e

Servaes). C'est parce que

M"" Servaes. Y a-t-il une honte à cela ?
M. le Bourgmestre. Enchaînez je vous prie, pas de colloques !
M""' Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, il y a quelque temps, nous avons voté l'augmentation du nombre de lits

— 749 —

(1 april 1974)

à la crèche de la rue des Charpentiers. Je voudrais savoir
combien de lits cette crèche compte actuellement.
M. l'Echevin Van Halteren. 55 pour le moment, Madame.
M
Van Leynseele. Et on compte l'agrandir ? Alors, je
ne vois pas pourquoi on parle de ces 17 enfants !
m e

Ensuite, vous semblez avoir créé une crèche néerlandophone à la rue Blaes ?
M. l'Echevin Van Halteren. Là, c'est une crèche francophone que nous avons.
M. Peetermans. On va priver 17 enfants pour en contenter
12, et cela coûtera un million !
M. le Bourgmestre. M . Peetermans, je tiens à vous signaler
que vous n'avez pas la parole !
Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, mag ik ook vragen
hoeveel er voor Haren, het Vlaamstalig gedeelte van de
Stad Brussel.. .(onderbroken).
De heer Peetermans. Dat bestaat niet, er is alleen de Stad
Brussel die tweetalig is !
Mevr. Hano. Ik heb mijn ja-stem uitgebracht wanneer het
ging om de oprichting van een franstalige kribbe.
Ik zou willen vernemen, Mijnheer de Voorzitter, hoeveel
kinderen van Haren of Brussel daar in die kribben verblijven
en speciaal hoeveel er opgeschreven zijn in de franstalige
kribbe van Haren.
Indien de oprichting van kribben dan toch een taalprobleem wordt, dan zou ik dat ook eens willen vernemen.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van
Halteren.

(I

er

avril 1974)

— 750 —

M . l'Echevin Van Halteren. Mesdames, Messieurs, je crois
qu'il est bon de donner quelques précisions supplémentaires
et quelques chiffres pour redresser tout ce qui vient d'être
dit ici.
D'abord, en ce qui concerne la crèche de la rue de l'Hectolitre, ainsi que je l'ai dit, il y a trois crèches francophones
dans les environs et il n'y a aucune crèche néerlandophone.
Ces trois crèches représentent plus de 100 lits et sont dans
un rayon de moins de 500 mètres de la rue de l'Hectolitre.
Ensuite, si nous voulons nous attarder aux proportions,
nous constatons que la Ville de Bruxelles a un nombre de
lits qui oscille entre 500 et 600 au total.
1

Actuellement, nous disposons de 30 lits dans des chrèches
néerlandophones et la proposition consiste à en avoir 10 supplémentaires, ce qui ferait 40'.
Je crois que cela explique clairement quelle est la situation actuelle à Bruxelles.
Actuellement nous disposons donc de 30 lits dans des
crèches néerlandophones et le Collège en demande 10' ou
12 de plus.
Je dois signaler que pour cette crèche, nous avons une
liste d'attente pour enfants néerlandophones. A ce sujet, il
faut savoir ce qui s'est passé : il s'agissait d'un crèche essentiellement francophone, occupée par des enfants francophones.
Jusqu'à présent, un seul enfant néerlandophone est inscrit
sur la liste d'attente de la crèche sise rue de l'Eclusier Cogge.
Mais, par contre, nous avons une liste d'attente qui laisse
entrevoir que, dès que la crèche proposée sera ouverte, dix
lits seront occupés.
J'ai l'impression que cela est clair.
Donc, dans la situation actuelle de la population du quartier Nord, la liste d'attente est telle que nous sommes assurés
d'une occupation quasi totale de cette crèche provisoire.
Dans quelques mois, nous disposerons des bâtiments du
Foyer Laekenois qui accueilleront un grand nombre de fa-

— 751 —

(1 april 1974)

milles et il est donc possible que nous ayons une clientèle
supplémentaire à héberger dans cette crèche.
A u total, nous vous demandons dix places de plus pour
en avoir 40 sur les 500 à 600 lits disponibles à la Ville
de Bruxelles. Voilà tout le problème ! J'ai l'impression qu'il
est clair ! Maintenant, chacun doit prendre ses responsabilités
et on verra ceux qui défendent les intérêts de la population
bruxelloise.
M. Peetermans. Il faut dépenser un million pour cela !
M. Lefère. Il s'agit d'enfants. Il ne faut pas que ces 17 enfants soient lésés et l'Echevin vient de faire une démonstration.
M. Peetermans. Cette démonstration est mauvaise !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Hano.

Mevr. Hano. Mijnheer de Schepen, mag ik van U vernemen
hoeveel franstalige kinderen van de Stad Brussel in de kribbe
te Haren ingeschreven zijn ?
M. Lefère. Elle a le droit de poser cette question. C'est vous
qui avez commencé à poser des questions de ce genre. Nous
ne l'aurions jamais fait. M Hano a le droit de le faire.
m e

Nous savons très bien que ce sont des questions que vous
n'aimez pas. Voilà la vérité !
M. l'Echevin Van Halteren. Je réponds à la question de
M
Hano. A Haren nous avons une crèche de 20' lits dont
10' lits sont destinés à des enfants néerlandophones et 10' lits
à des enfants francophones. Les 10 lits destinés aux enfants
néerlandophones sont tous occupés ; les 10 lits destinés aux
enfants francophones ne le sont que partiellement par des
habitants francophones du territoire de la Ville de Bruxelles.
Cette crèche est complétée par des enfants francophones qui
viennent d'autres communes que Bruxelles.
m e

M""' Hano. Voilà ! Et ça ne me gêne pas du tout !
ACHiVES DE LA Vttlf »E S f t M J g
65,

rue de* Tanneurs

lOOO

BRUXELLES

(1

er

avril 1974)

— 752 —

M . Lefère. Nous ne nous élevons pas contre ces faits ! Cela
ne nous gêne pas !
M. l'Echevin Van Halteren. Je vous signale que c'est le seul
endroit où cette situation se présente.
M. Lefère. Ce sont des enfants de parents francophones !
Est-ce que cela vous gêne ?
M. Peetermans. Nous, cela nous gêne !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
Vous ne pourriez pas demander à des membres de votre
groupe de vous laisser la parole, M . Lagasse ?
M. Lagasse. Sauf erreur, c'est vous qui présidez, Monsieur le Bourgmestre !
M. le Bourgmestre. Pour la troisième fois, je demande que
cessent ces colloques. Ayez au moins un peu d'égards pour
votre chef de groupe !
M . Lagasse. Monsieur le Président, je crois que nous devons
tout d'abord remercier M . l'Echevin Van Halteren d'avoir
commencé à répondre à un certain nombre de questions.
Du reste, les questions posées par d'autres collègues prouvent
à titre surabondant que l'affaire en discussion manque actuellement de clarté pour pouvoir être traitée définitivement. C'est
pourquoi je demande de nouveau, au nom de notre groupe,
qu'elle soit renvoyée.
M. l'Echevin Van Halteren. Et vous désireriez savoir quoi ?
M. le Bourgmestre. Non, vraiment, je ne comprends pas
cette insistance.
M. Lagasse. Je souhaite que l'affaire soit renvoyée et je
demande le vote par appel nominal, Monsieur le Président.

— 753 —

(1 april 1974)

M. le Bourgmestre. J'allais le proposer, M . Lagasse. C'est
la seule façon d'en finir.
M. Lagasse. Alors, ne dites pas non !
M. Peetermans. Il y a une question à laquelle on n'a pas
répondu : Que va-t-on faire du terrain qui sera libéré ?
M. l'Echevin Van Halteren. Je réponds : Le terrain sera
destiné vraisemblablement à une plaine de jeux locale, une
plaine libre.
M. Peetermans. Vraisemblablement ?
M. l'Echevin Van Halteren. L a décision n'est pas prise
mais les projets sont établis.
M. le Bourgmesre. Nous allons passer au vote.
Certains demandent la remise de cette affaire. Je propose à la majorité de voter « non ».
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la remise
du point 4.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de verwijzing van het punt 4.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
14 membres répondent oui ;
14 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent non.
21 leden antwoorden neen.
— En conséquence les conclusions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.

(l'

r

avril 1974)

— 754 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Piron, M"" -Mevr. Avella,
MM.-de heren Brynaert, Musin, Lagasse, Guillaume, Foucart!
M'""-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans!
Lombaerts, M " -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour,
et en Maquet.
J

m

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Leclercq, De Rons,
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, De
Saulnier, Deschuyffeleer, M"' -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Me Greef, Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M""'-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M""-Mevr. Hano,
M.-de heer Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren
Niels et en Cooremans.
(

lle

22
Le Collège a-t-il l'intention de présenter
les plans d'aménagement ou d'expropriation
soumis à l'enquête, dans un local public situé au voisinage de
ou dans la zone intéressée ?
Question de M. Morelle.
M. le Bourgmestre. Nous abordons les questions. La parole
est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
la contestation est une caractéristique de notre époque et
notre séance d'aujourd'hui en a été une vivante démonstration.
Elle atteint tous les domaines. En face des bouleversements
urbanistiques qui transforment notre Ville, il n'est pas étonnant que des Comités de tous genres se forment pour défendre
un quartier. Les mécontents se groupent, s'organisent, manifestent. L a contestation des Marolles a été un célèbre événement.

— 755 —

(1 april 1974)

L'Etat, pouvoir expropriateur, renonce et collabore avec
la Ville et les habitants à une rénovation du quartier. Ceci
est donc un bon exemple de contestation constructive. Mais
cette contestation nécessite une information.
La loi sur l'urbanisme prévoit que le plan d'expropriation
ou le plan particulier d'aménagement soit déposé à la Maison communale aux fins de consultation par le public pendant
un délai de 30 jours. Dans une ville aussi étendue que
Bruxelles cette information ne paraissait peut-être pas
suffisante.
Le 22 janvier 1973, à l'occasion d'un plan d'aménagement
et d'expropriation dans le quartier Nord-Est, je suis intervenu, suggérant de reprendre une proposition de M . Van Den
Boeynants, alors Echevin des Travaux publics, qui proposait
que, dans un lieu public des quartier intéressés, ces projets
d'expropriation soient exposés.
M . l'Echevin Pierson reprenait ma suggestion et demandait
un renvoi au Collège, disant : « Ce n'est pas parce que les
consultations donnent des résultats négatifs qu'elles doivent
être écartées ».
Puis-je demander ce qu'a décidé le Collège ? C'est là l'objet
de ma question.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si vous le permettez, pour répondre au
D Morelle je vais rappeler les articles de la loi organique
de l'Aménagement du territoire, loi du 29 mars 1962 :
« Article 21. — § § 2 et 3. — Après son adoption provisoire
par le Conseil communal, le projet du plan est soumis par
le Collège échevinal à une enquête publique annoncée tant
par affiches que par un avis inséré au « Moniteur Belge » et
dans trois journaux du Royaume, dont un paraissant au
chef-lieu de la province.
r

Le
le D
tation
début
1

projet de plan est déposé ensuite, ainsi que l'a dit
Morelle à la Maison communale aux fins de consulpar le public pendant un délai de 30 jours dont le
et la fin sont précisés dans l'annonce.

avril 1974)

— 756 —

L'article 28' spécifie que, lorsque le plan d'expropriation est
dressé en même temps que le plan d'aménagement, ils sont
soumis ensemble aux formalités prévues pour l'établissement
du plan d'aménagement. En outre, les propriétaires des
biens compris dans le périmètre des immeubles à exproprier sont avertis individuellement, par écrit et à domicile,
du dépôt du projet à la Maison communale prévu aux articles 9-21 de la présente loi.
Suivant les dispositions édictées ci-avant, mes services
procédaient de la manière suivante :
1) Annonce par affiches du projet de plan aux emplacements
réservés à l'affichage officiel, c'est-à-dire plus ou moins
60' affiches.
2) Insertion de l'avis au « Moniteur Belge » et dans trois journaux, c'est-à-dire : deux journaux francophones et un journal néerlandophone.
3) Consultation des plans aux services techniques des Travaux
publics, Centre Administratif, boulevard Anspach, 11 étage, les jours ouvrables de 8 h. 30 à 15 heures.
e

4) E n cas d'expropriation : avertissement par écrit et au domicile des propriétaires dont les parcelles sont frappées d'expropriation suivant la liste renseignée par le Cadastre et
reprise sur le plan d'expropriation.
Suite au rapport du 21 février 1973 relatif aux formalités
à remplir en complément de celles prévues par la législation,
le Collège a décidé, en date du 2 mars de la même année,
d'envoyer un « toutes boîtes » signalant le dépôt du plan au
Centre Administratif et au Commissariat de Police de la
Division où se situe le plan d'aménagement.
Depuis lors, deux éléments nouveaux ont été ajoutés à
l'enquête, à savoir que l'avis « toutes boîtes » a été complété
de façon à renseigner, outre le contenu de l'affiche, la population concernée par le plan sur les motifs de l'expropriation
et les immeubles frappés d'expropriation afin que les nonconcernés ne s'affolent pas. (J'ai le texte ici.)
En effet, les personnes qui étaient dans le périmètre du
plan mais qui n'étaient pas expropriées directement, appre-

— 757 —

(1 april

1974)

nant par le système « toutes boîtes » qu'elles se trouvaient
concernées s'affolaient en général et, ensuite, étudiant l a chose
de plus près, s'apercevaient q u ' i l n'y avait aucune raison
de le faire. Suivant le destinataire, nous avons donc, maintenant, explicité l'avis d'une m a n i è r e plus précise.
Pourquoi l'extension de la distribution de l'avis « toutes
boîtes » au-delà des limites du plan particulier d ' a m é n a g e ment ?
Prenons le cas d'un plan tel que celui que nous venons
d'adopter pour « L a Samaritaine ». I l est certain que, lorsque l'on prend le périmètre de ce plan : rue Christine, rue
des Minimes, rue Haute, les personnes qui habitent dans une
rue déterminée mais ne sont pas dans le plan, tout en se
trouvant peut-être en face, sont concernées dans une certaine
mesure.
Cela signifie donc que nous prenons toutes les rues qui
bordent, m ê m e si elles n'entrent pas directement dans le plan.
Cette mesure a également été ajoutée par après.
E n conclusion, i l résulte que l'information de la population
concernant les plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t est, à mon
avis, largement suffisante. E n effet, prévenir les propriétaires
qui n'étaient pas concernés par un plan d'expropriation eut
été d'ailleurs un travail qui aurait retardé considérablement
l'enquête et n'aurait pas permis de mener celle-ci dans les
délais requis.
Cette procédure a été mise en application et, en outre,
lorsqu'il y a possibilité de le faire, nous exposons les plans
dans des lieux publics ou semi-publics. Ce fut le cas pour le
quartier de la Marolle où, dans un local très connu des
habiîants, les plans ont été affichés, outre l'affichage au C o m missariat de Police.
Ce sera le cas aussi pour le Q 3. Chaque fois qu'il y a
possibilité de le faire, nous augmentons les endroits où l'on
peut informer la population, étant entendu d'ailleurs que ce
nouvel endroit est signalé dans les lettres envoyées, soit aux
propriétaires, soit aux autres personnes concernées.

(1

er

avril 1974)

— 758 —

M. Morelle. Je remercie le Collège de cette décision et je
suis persuadé qu'une bonne information est à la base d'une
bonne concertation.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Lombaerts.
M. Lombaerts. Si j'ai bien compris, en a parte, ce n'était
pas fort net, vous avez pris une décision assez récente qui
date, je crois, de l'année dernière.
M. l'Echevin De Saulnier. Nous l'avons complétée, je dirai
presque « à la lumière de l'expérience ».
M. Lombaerts. C'est cela. Ce que vous venez de nous
exposer répond donc en quelque sorte, pour le Q 3 et NederOver-Heembeek, aux vœux des habitants, et c'est d'ailleurs
ce qu'ils réclamaient dans la lettre ouverte qu'ils nous ont
adressée.
J'ai particulièrement apprécié votre point de vue lorsque
vous disiez : « on déborde du plan proprement dit » parce
que, en effet — et cela est mentionné dans la lettre précitée —
un plan particulier d'aménagement est susceptible de modifier le mode de vie de tout un quartier, même de ceux qui
se trouvent autour de ceux qui sont directement concernés
par le plan particulier d'aménagement.
E n ce qui concerne le Q 3, pourrais-je savoir jusqu'où vous
envisagez cette extension de l'information ?
M . l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, jusqu'à présent,
dans les deux derniers cas, nous avons toujours pris les rues
qui faisaient la limite, c'est-à-dire « la rive opposée », celle
qui faisait face au plan. Vous posez une question précise
pour le Q 3. Cela est un peu prématuré, le Q 3 ne vous étant
pas encore présenté, l'affaire est remise à trois semaines.
Dans certains cas, cette délimitation est difficile et vous
devez comprendre qu'on ne peut pas l'étendre à l'infini non
plus. Je crois que, dans ce domaine, nous faisons un très
gros effort d'information. D'autant plus que vous faites allusion au Q 3 qui forme, avec la rive gauche du Canal des

— 759 —

(1 april 1974)

plans d'une étendue considérable : l'un d'entre eux couvre
160 hectares et j'ai rappelé à ce sujet en Section que cette
superficie est supérieure à celle de deux communes faisant
partie de l'Agglomération.
Je crois qu'en fait l'outil qu'on vous propose est bon ;
c'est une bonne information. Si nous pouvons la faire sous
cette forme-là, la grande masse de la population sera informée
des faits.
Je ne voudrais pas donner des limites à 10 mètres près. Ce
qui importe c'est l'information et surtout qu'elle soit fournie
à des endroits beaucoup plus proches de la population, et non
pas comme c'est le cas pour le Q 3, au Centre Administratif
seul qui se situe à 6 ou 7 km.
M. Lombaerts. Je pensais, par exemple, au petit coin ou
à la fin de la rue de Beyseghem, qui n'est pas directement
touché par le plan du Q 3, et dont les habitants seront, en
quelque sorte, également concernés par le Q 3.
M. l'Echevin De Saulnier. Notre intention n'est pas de voir
les choses d'une manière restrictive.
M. l'Echevin De Rons. Ces gens-là sont concernés ! C'est
à la limite du plan mais leur coin est touché.

23
Est-il exact qu'il soit interdit aux enfants en bas âge
de circuler à vélo dans le parc du Cinquantenaire ?
Dans ce même parc, le bac à sable destiné aux enfants
est sans cesse souillé par les chiens,
ne pourrait-on prendre les mesures nécessaires
afin d'éviter cet état de choses ?
Question de M. Foucart.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Foucart pour le
numéro 23.

avril 1974)

— 760 —

M . Foucart. Monsieur le Président, mes deux questions
prendront certainement peu de temps puisqu'en fait, la première est simplement une question d'information. Je demande
au Collège, et tout particulièrement à ceux qui s'occupent
du service d'ordre, s'il est exact qu'il est interdit aux enfants
en bas âge de circuler à vélo dans le Parc du Cinquantenaire ?
J'aimerais avoir une réponse à ce sujet.
M . le Bourgmestre. En vertu de l'article 120 du Règlement
général de Police, il est interdit de s'introduire dans les parcs
situés sur le territoire de Bruxelles avec des véhicules ou
des vélocipèdes sans qu'il y ait une limite de détermination
quant à l'âge ; de laisser de jeunes enfants à l'abandon sans
aucune surveillance ; de s'y livrer, ailleurs qu'aux emplacements réservés à cet effet, à aucun jeu qui puisse gêner
les promeneurs ou d'y laisser circuler des chiens non tenus
en laisse.
Le Parc du Cinquantenaire fait cependant partie du domaine de l'Etat. L a surveillance y est donc effectuée par
des gardiens des Services du Plan Vert. Mais toutefois, la
Police y patrouille particulièrement le soir et la nuit afin
de prévenir les délits contre les bonnes mœurs. Vous voilà
renseigné au-delà de ce que vous espériez !
M . Foucart. Monsieur le Président, si cette réponse peut
me donner en partie satisfaction, permettez-moi cependant
de regretter qu'un article tel que vous venez de le stipuler
puisse s'appliquer à des enfants en bas âge. Ou bien, il me
semble qu'on pourrait faire le nécessaire pour prévoir une
aire permettant aux petits enfants — je dis bien « enfants
en bas âge » — de circuler à vélo dans un parc se trouvant
dans un quartier où habitent certainement beaucoup de parents dont les jeunes enfants apprécieraient ces ébats.
Le Collège peut-il étudier ce problème et arriver à une
solution effective ?
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas lieu de se pencher particulièrement sur le problème, en ce sens qu'il suffit de « considérer »

— 761 —

(1 april 1974)

Une voix. Les petits tricyles des enfants peuvent-ils être
considérés comme des vélocypèdes ?
M. Foucart. Je crois surtout qu'il faudrait être plus précis.
M. le Bourgmestre. Puisqu'il s'agit d'enfants, i l suffit de
considérer qu'on limite les promenades à vélo — c'est-à-dire
une sorte de jeux, aux emplacements réservés à cet effet.
Je rappelle le règlement : « ...et de s'y livrer A I L L E U R S
qu'aux emplacements réservés à cet effet à aucun jeu qui
puisse gêner les promeneurs, etc.. »
Il suffit d'admettre qu'aux emplacements réservés à cet
effet on peut tolérer ces jeux d'enfants.
M. Foucart. Y a-t-il de ces emplacements prévus ?
M. le Bourgmestre. Il faut faire une interprétation raisonnable du règlement.
M. Foucart. Oui, donc une simple interprétation !
M. le Bourgmestre. Tous les règlements doivent être interprétés d'une certaine manière !
M. Foucart. Cela présente toujours un certain danger !
M. le Bourgmestre. J'ai été juriste pendant assez longtemps
pour pouvoir avancer de telles choses.
M. Foucart. Je m'en doute, Monsieur le Président.
J'enchaîne immédiatement puisqu'il s'agit du même Parc.
Je déplore l'état dans lequel se trouve le bac à sable destiné
encore une fois aux enfants en bas âge. En effet, pas mal
de chiens viennent se soulager dans ce Parc et, de ce fait,
ce bac est vraiment dans un état déplorable. A partir de ce
moment-là, j'estime que laisser des enfants s'y ébattre est pour
le moins malsain, pour ne pas dire davantage.
Ne pourrait-on veiller à ce que cet état de choses ne
se reproduise plus ?

(1

er

avril 1974)

— 762 —

M . le Bourgmestre. Nous allons demander à Messieurs les
fonctionnaires des Services du Plan Vert de bien vouloir se
pencher sur ce problème.
M . Foucart. Je vous assure que c'est nécessaire ! Je vous
remercie.

24
L'ancien Héliport (Allée Verte)
est occupé par des caravanes de gitans.
Ceux-ci transforment cet endroit en terrain de camping
et offrent aux riverains un spectacle peu agréable.
De plus, comme il n'y a pas d'installations sanitaires,
il est certain que l'hygiène n'y est pas respectée.
N'existe-t-il aucun moyen d'éviter cet état de choses ?
Question de M. Foucart.
M . le Bourgmestre. Cette question a également été posée
par M . Foucart. Qu'il garde donc la parole.
M . Foucart. E n effet, Monsieur le Président, nul ou du
moins très peu ignorent qu'actuellement, et depuis peu de
temps, nous pouvons voir à l'avenue de l'Héliport et à l'Allée
Verte des caravanes de gitans — peut-être le terme n'est-il
pas tout à fait exact — mais toujours est-il qu'il s'agit de
caravanes occupées par des gens qui restent sur place et
prennent l'endroit pour un lieu de camping.
E n premier lieu, pour l'environnement, cela offre un spectacle peu agréable et, en second lieu, je me pose une autre
question au point de vue de l'hygiène : n'y a-t-il pas là des
problèmes parce que, à ma connaissance, il ne doit y avoir
en cet endroit aucun lieu d'aisance pour permettre à ces gens
de les utiliser. Ne faudrait-il pas essayer de conserver ce quartier, situé presque en plein centre, dans un état de propreté
souhaitable ?

— 763 —

(1 april 1974)

J'ajouterai que je ne désire absolument pas qu'on interprète
mon intervention comme une attaque contre les gitans. J'estime que tout le monde a le droit de profiter du soleil ;
cependant, je crois que l'on doit prendre des règlements pour
éviter que ceux-ci s'établissent en plein centre de la Ville
en nuisant incontestablement à l'environnement.
Or, si je m'en réfère justement à un arrêté royal qui a
été publié en date du 28 décembre 1972, on y lit, en l'occurrence :
« Peuvent s'établir dorénavant, soit dans les zones d'habitat
ou dans les zones de loisirs où le séjour est autorisé, zones
telles que reprises dans les avant-projets ou projets du plan
de secteur, dans les zones d'habitat... ».
« Il est bien entendu que les situations seront examinées
avec beaucoup d'attention eu égard à la nécessité de préserver l'environnement immédiat ».
Je voudrais rendre le Collège attentif à cet état de choses
et permettre à la fois à ces gens de pouvoir s'établir, mais
toutefois sans nuite à l'environnement. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, en tant que responsable de la Police, je vous réponds ce qui suit :
Le 13 octobre 1972, Monsieur le Ministre de l'Intérieur a
publié une circulaire concernant le problème des habitants de
roulottes. Il demande notamment aux Gouverneurs des provinces de constituer des groupes de travail chargés de localiser des terrains où les habitants de roulottes pourraient
séjourner sans être importunés. Ces terrains seraient pourvus
d'eau, d'électricité et d'installations sanitaires. Les usagers
paieraient un droit de stationnement ainsi que les consommations d'eau et d'électricité (à condition qu'ils ne s'en aillent
pas avant !)
Pour le Brabant, un groupe de travail, créé au sein de
l'Office de Coordination, de Centralisation et de Réalisation
des Intercommunales de la Province, fut chargé de chercher
des terrains situés dans l'agglomération bruxelloise et pouvant
être aménagés à cet effet. Il semble que les travaux de ce
groupe touchent à leur fin.

(]"

avril

1974)

— 764 —

L e 21 mars dernier, Monsieur le Gouverneur a été invité
à intervenir a u p r è s de la Commission précitée afin qu'une
solution urgente soit trouvée.
M . le Ministre, dans sa circulaire mentionnée ci-dessus,
insiste a u p r è s des autorités communales afin qu'elles fassent
preuve de plus grande c o m p r é h e n s i o n à l'égard du groupe
de population concerné et adoptent envers celui-ci une attitude plutôt bienveillante que purement répressive.
V u ce qui précède, la Police a été chargée de surveiller
les endroits où les gitans campent, sans pour cela les chasser
systématiquement après quelques jours, comme ce fut le cas
j u s q u ' à présent. C'est l a raison pour laquelle il est toléré
que la trentaine de roulottes qui se trouvent sur des terrains
vagues appartenant à la V i l l e , situés dans les environs de
l'Héliport, y restent provisoirement, en attendant donc que
des terrains plus appropriés aient été trouvés par la Province.
Les services de la Ville — et à cet égard M . l'Echevin
Mergam va préciser cela bien que nous ne nous soyons pas
concertés au p r é a l a b l e — étudient actuellement (c'est moi
qui avais fait l a suggestion à la Police) la possibilité d'aménager provisoirement des installations sanitaires dans les environs immédiats des terrains de l'Héliport. L e service des
E a u x pourrait être invité à alimenter ces terrains en eau
potable. M . l'Echevin Mergam va préciser cette idée mais
j'ajouterai que nous nous réservons le droit de mettre fin
à ce régime de tolérance en cas d'abus ou de résultats
négatifs.
L a parole est à M . l'Echevin Mergam.
M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, notre Collègue M . Foucart signale dans
sa question relative à la présence de gitans sur les terrains
de l'ancien Héliport, que l'hygiène n'y est pas respectée par
manque d'installations sanitaires.
M . Foucart. Je n'ai pas dit que l'hygiène n'y était pas respectée, mais je m'en inquiétais.

— 765 —

(1 april 1974)

M . l'Echevin Mergam. C'est à ce point précis que je désire
répondre. Les Services de l'Hygiène publique qui, dans cette
affaire, n'ont qu'un rôle purement de contrôle, ont déjà effectué quatre visites de ces campements.
La première a eu lieu début février, sur plainte contre le
campement situé près de la rue Willem De M o l .
Nos inspecteurs ont constaté que les nomades s'étaient
effectivement et entre autres introduits dans un taudis abandonné à proximité de leurs roulottes et qu'ils s'en servaient
comme chalet d'aisances, sans se préoccuper des inconvénients
qu'un tel usage des lieux pouvait provoquer et sans prendre
la moindre mesure de discrétion, tout cela dans le voisinage
immédiat d'un jardin d'enfants.
A la suite de ces constatations, mes services ont demandé
au propriétaire du taudis d'en clôturer toutes les issues.
Lors de la seconde visite sur place, les délégués de l'Hygiène publique ont pu voir que le propriétaire s'était exécuté
entre-temps, que les issues de l'immeuble en question étaient
toutes bien fermées, mais que les gitans faisaient maintenant
leurs besoins à même le sol du terrain vague, exposés à tous
les regards.
Nos inspecteurs leur ont rappelé l'existence de W.C. chimiques. Cependant, la troisième visite a démontré que la
situation n'avait changé en rien et qu'elle était sensiblement
identique à l'état du campement près de la rue du Frontispice.
L'Hygiène publique s'est rendue une quatrième fois sur
les lieux le 28 mars dernier. Nos agents ont dû constater la
présence de nombreux excréments sur les terrains, ainsi que
des déchets de tout ordre.
Lors de l'installation des gitans, et à la demande de la
Police, la Propreté publique a procédé au nettoyage complet
des terrains. Comme ces lieux ont cependant toujours été
souillés par des dépôts clandestins, bien avant l'arrivée des
gitans, il serait injuste de leur imputer maintenant tous les
détritus qui y traînent, surtout que la Propreté publique de
l'Agglomération y passe journellement pour enlever les immondices que les nomades déposent aux endroits que la
Police leur a montrés et désignés à cet effet.

(1

er

avril

1974)

— 766 —

L e majeur inconvénient que certains pourraient trouver à
la présence des gitans réside donc dans l'absence d'installations sanitaires. Il serait de ce fait souhaitable, voire logique, d'y remédier.
Plusieurs solutions se présentent :
— la première : la construction d'installations sanitaires ; cette
solution ne pourrait être envisagée que si l'autorisation
de camper était de longue durée ;
— la deuxième : voir si dans les maisons environnantes, vides,
expropriées par la Ville, des installations sanitaires pourraient être mises à la disposition des gitans ; leur usage
devrait être contrôlé périodiquement ;
— enfin, une troisième possibilité, et personnellement j'opterais pour celle-là, réside dans la location ou mieux dans
l'acquisition d'un wagon-lavatory que la Ville d'Anvers
emploie depuis des années, lors des foires et autres manifestations en plein air. Une telle installation mobile aurait
le grand avantage de pouvoir suivre les gitans d'un campement à l'autre, autorisé évidemment. De plus, s'ils
devaient quitter le territoire de notre ville, cette acquisition ne serait pas perdue puisqu'elle pourrait servir toute
l'année pour diverses manifestations, kermesses, foires, etc.
Il faut évidemment tenir compte du mode de vie et des
mœurs des nomades ; on ne doit pas s'attendre à des miracles
tout de suite, mais je suis d'avis qu'une surveillance et un
contrôle suivis pourront finalement habituer les gitans à se
servir d'installations sanitaires. Je n'ai pas eu le temps matériel pour m'informer davantage mais si la présente assemblée
estime que ma proposition est valable, je me ferai un plaisir
de continuer l'examen du problème et de vous tenir au courant
des conclusions et réalisations possibles.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, vous constaterez
— je n'ai pas dit que j ' a i eu le même plaisir que M . l'Echevin Mergam mais i l est dans un autre secteur que moi pour
traiter cette question, — que de toutes façons, il n'y a pas
de contradiction entre nos deux thèses et je suis également
partisan de l a formule « wagon-lavatory ». L a question est
à examiner ainsi que les dépenses que cela occasionnerait.
L a parole est à M . Foucart.

— 767 —

(1 april 1974)

M. Foucart. Monsieur le Président, je tiens à vous remercier ainsi que Monsieur l'Echevin Mergam des réponses
qui ont été données. J'espère que, dans l'avenir, nous serons
moins « ennuyés » car, d'après le rapport de l'Echevin, il
semble que ce fut le cas !
Enfin, ceci n'a rien à voir avec la question particulière
que je viens de poser mais puis-je vous demander, comme
je l'ai déjà fait antérieurement : Est-il possible de recevoir,
en même temps que la copie de mon intervention, les réponses
qui y ont été données ?
Cela peut-il se faire, Monsieur le Président ?
Dans la négative, nous devons attendre que soit publié le
Bulletin communal et, personnellement, j'aime a lire les réponses faites aux diverses interpellations, et je crois qu'il n'y a
aucun inconvénient à cela.
M. le Bourgmestre. D'accord.
M. Foucart. Je vous remercie d'avance.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, en raison des
fêtes de Pâques, la prochaine séance est fixée au 22 avril :
— à 14 h. 15 : Sections ordinaires - procédure accélérée ;
— à 16 heures : Comité secret ;
— à 16 h. 30' : Séance publique.

Le procès-verbal de la séance du 18 mars 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 18 maart 1974 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 30 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 30 minuten.

(4 avril 1974)

— 768 —
HOTEL DE VILLE

VISITE OFFICIELLE
de S.E. le Général-Major
J. Habyarimana,
Président de la République Rwandaise,
et de M Habyarimana
m e

4 AVRIL

1974

Accompagnés de M . Guy Cudell, Ministre des Affaires
bruxelloises et de la Coopération au Développement, S.E.
M . le Président de la République Rwandaise et M
Habyarimana sont accueillis à 15 heures 40, à leur descente de
voiture sur la Grand-Place, par le Lieutenant Général P.
Brecx, Aide de Camp du Roi, commandant la l circonscription militaire et les Forces de Défense de l'Intérieur.
n i e

r e

Un détachement militaire rend les honneurs.
A l'entrée de l'Hôtel de Ville, S.E. M . le Président et
M
Habyarimana sont accueillis par M . Lucien Cooremans,
Bourgmestre.
m e

A u Palier d'Honneur, M . Chabert, Ministre de la Culture
néerlandaise est présenté à Son Excellence et à M
Habyarimana.
n i e

Dans son Cabinet, M . le Bourgmestre présente à S.E.
M . le Président et à M
Habyarimana les membres du
Conseil communal et de la Commission d'Assistance publique.
m e

— 769 —

(4 april 1974)

M . le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, à laquelle Son Excellence répond, offre à
celui-ci un livre d'art « Charles le Téméraire », de J. Bartier,
et à M Habyarimana une dentelle de Bruxelles, en souvenir
de leur passage à Bruxelles.
m e

M

M . le Bourgmestre invite S. E . M . le Président
Habyarimana à signer le Livre d'Or.

et

i n e

Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités
présentes.
M . le Bourgmestre invite Son Excellence et M
Habyarimana à visiter les salons de l'Hôtel de Ville, sous la conduite
de M ' Brunard, Conservateur du Musée communal.
m

e

1 U

A 16 heures 25, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le
Président et M Habyarimana à leur voiture et prend congé
des hôtes de la Ville.
m

e

(4 avril 1974)

— 770 —
STADHUIS

OFFICIEEL BEZOEK
van Z.E. Generaal-Majoor
J. Habyarimana,
Président van de Republiek Rwanda,
en van Mevr. Habyarimana

4 APRIL 1974

Samen met de heer Cudell, Minister van Brusselse Aangelegenheiden en van Ontwikkelingssamenwerking, worden
Z.E. de Président van de Republiek Rwanda en Mevr. Habyarimana te 15 uur 40', bij het uitstappen uit hun wagen op
de Grote Markt, begroet door Luitenant-Generaal P. Brecx,
Vleugel-adjudant van de Koning en Bevelhebber van het l
Militaire Gebied en van de Binnenlandse Verdedigingsstrijdkrachten.
s t e

Een militair détachement bewijst de eer.
Bij de ingang van het Stadhuis, worden Z.E. de Président
en Mevr. Habyarimana verwelkomd door de heer Lucien
Cooremans, Burgemeester.
De heer Chabert, Minister van de Nederlandse Cultuur,
wordt op de overloop van de Eretrap voorgesteld aan Zijn
Excellentie en aan Mevr. Habyarimana.

— 771 —

(4 april

1974)

In zijn kabinet stelt de heer Burgemeester aan Z . E . de
Président en aan Mevr. Habyarimana de leden voor van de
Gemeenteraad en de Commissie van Openbare Onderstand.
Na een korte welkomstrede, die Zijne Excellentie beantwoordt, schenkt de heer Burgemeester aan laatstgenoemde het
kunstboek « Charles le Téméraire », van J. Bartier en aan
Mevr. Habyarimana Brussels kantwerk, als aandenken aan
hun verblijf in Brussel.
De heer Burgemeester verzoekt Z . E . de Président en
Mevr. Habyarimana het Gulden Boek te ondertekenen, waarna er verfrissingen worden aangeboden aan de aanwezige personaliteiten.
Vervolgens nodigt de heer Burgemeester Z.E. de Président
en Mevr. Habyarimana uit de zalen van het Stadhuis te bezichtigen, onder geleide van Mej. Brunard, conservator van het
Stadsmuseum.
Te 16 uur 25 begeleidt de heer Burgemeester Z . E . de
Président en Mevr. Habyarimana tôt aan hun wagen en
neemt hij afscheid van de genodigden van de Stad.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1974
N. 10.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
22-4-1974
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te 16 uur 5 minuten.
— Le comité secret est ouvert à 16 heures 5 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(22 april 1974)

— 774 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van
Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de herenM M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, MevrnM
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Lefère, Mej.M Van Baerlem, de heer-M. Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
m,J

me

me

nie

In,J

m e s

l l c

— De heer Niels, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . Niels, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.

De notulen van de zitting van 1 april 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1974 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie.
er

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

M . le Bourgmestre fait une communication au sujet de la promotion de M . Marcel Duchesne, en qualité de directeur du Secrétariat.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Stadseigendommen.
1) Concessie van Standplaatsen voorbehouden aan de leurhandel in
het Terkamerenbos ;

—

775

(22 avril 1974)

—

Openbare Werken.
2) Antwerpsesteenweg. — Hoofdriool-, riool- en wegenwerken. —
Bijzonder bestek en typebestek H.R.W.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Propriétés communales.
1) Concession d'emplacements réservés à l'exercice du colportage au
Bois de la Cambre ;
Travaux Publics.
2) Chaussée d'Anvers. — Travaux de collecteur, égout et voirie. —
Cahier des charges spécial et cahier des charges type C.E.V.
De Raad wijzigt 14 betrekkingen van geoefend werkman in betrekkingen van geschoold werkman in het kader van het werkliedenpersoneel van de begraafplaatsen.
Le Conseil transforme quatorze emplois d'ouvrier spécialisé en
emplois d'ouvrier qualifié dans le cadre du personnel ouvrier des
cimetières.
De Raad neemt een nieuwe maatregel aan om het werk van de
examencommissie bij bevorderings- en aanwervingsexamens te versnellen.
Le Conseil adopte une nouvelle mesure pour accélérer les opérations du jury lors des examens de recrutement et de promotion.
De Raad wijzigt het algemeen en bijzonder règlement van de
Stadsambtenaren door een oudere leeftijd vast te stellen voor de
aanstelling in stadsdienst.
Le Conseil modifie les règlements général et particulier des agents
de la Ville en relevant la limite d'âge pour le recrutement du personnel.
De Raad wijzigt het kader van de Dienst der Plantsoenen.
Le Conseil modifie le cadre du Service des Plantations.
Il nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du 1 septembre 1957, M
er

l l e

Denise Swevers ;

B) avec effet à partir du 1 avril 1974 :
a) M ' " Marguerite Wellemans-Camus, psychologue ;
b) M " Georgette Fautre-Chalet, professeur ;
er

e

l e

(22 april 1974)

— 776 —

c) M"'« Chantai De Baerdemaecker-Carpentier ;
d) M Michèle Goemine-Quairiaux ;
Ue

C) avec effet au 1«- janvier 1974 : M

, l e

Martine Van Griethuyzen.

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il agrée la nomination à titre définitif par l'Autorité religieuse de
M . Ben-Zion Lanxner. professeur de religion israélite aux écoles
primaires, pour la période du 18 octobre 1971 au 31 août 1972.
Il retire Tagréation de la nomination définitive de M . Elie Monsonego, maître spécial de religion israélite aux écoles primaires, à
compter du 14 février 1974.
De Raad aanvaardt het ontslag van de H . Guillaume Bronselaer.
leraar aan het Technisch Instituut, vanaf 1 januari 1974.
Hij machtigt belanghebbende de eretitel van zijn funkties de dragen.
Le

Conseil :

I) accepte la démission :
A) avec effet à partir du 1
instituteur primaire ;

septembre 1973, de M . Julien Croise,

er

B) avec effet à partir du 1 juin 1974, de M
Depau-Perrau, professeur ;
er

m

e

V<? Marie-José
v

C) avec effet à partir du 1 septembre 1974 de :
a) M M . Robert Burniaux, Prosper Clerens, Nicolas Coppens,
M
Denise Hoofd-Verhoeven et Jeanne Nowe-Vandeplas,
professeurs ;
b) M M . Walter Bollaert et Jean Cauwel, chargés de cours ;
m e B

D) avec effet à partir du 15 septembre 1974, de M M . Harold
Peereboom et Jean Pohl, chargés de cours ;
E) avec effet à partir du l octobre 1974, de M
Berthe Baudour-CIausse et Jacqueline Piccart-Maillet, professeurs.
p

r

m e s

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
II) émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire de
M . Jules Gits, professeur, à compter du 1 février 1974.
er

_

777 —

(22 avril 1974)

De Raad aanvaardt de op-nonactiviteitstelling, wegens gezondheidsredenen, van de heer Guillaume Bronselaer, leraar aan het Technisch
Instituut Anneessens, voor de période van 12 november 1973 tôt
31 december 1973.
Le Conseil accepte la mise en disponibilité, pour convenance personnelle de M . Ludovic Dewez, professeur d'éducation physique,
pendant une période de onze mois, prenant cours le 1 octobre 1973.
er

De Raad benoemt in hoedanigheid van stagiair in de funkties van
leraar(ares) :
A) de heer lan Deckx, vanaf de 1 september 1972 ;
B) Mevr. Ida Baerten-ïlegems, met uitwerking op 1 januari 1974.
Le Conseil nomme M " Yvonne Bournonville en qualité de membre
au sein de la Commission administrative de l'Institut Bischoffsheim.
i e

Il nomme M
Cécile Legros en qualité de membres au sein du
Comité scolaire du Jardin d*enfants n° 6.
l l e

Il autorise M
Jeanne Demunter, surveillante du déjeuner, qui
atteint la limite d'âge le 16 mai 1974, à rester en fonction jusqu'au
31 janvier 1975.
l k >

Il prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
du 11 mars 1974, portant suspension de la délibération du Conseil
communal du 21 janvier 1974 relative à l'octroi d'un subside pour
le 10 Festival national du Film belge, et décide de maintenir sa
décision du 21 janvier 1974.
e

De Raad keurt de aanbesteding goed welke door de Commissie
van Openbare Onderstand werd aangegaan voor de Stichting Lambert.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
Il émet un avis favorable sur la délibération de la Commission
d'Assistance publique portant relocation du droit de publicité en
bordure des parcelles sises à Molenbeek-Saint-Jean, à front de la
chaussée de Ninove (section B n<' 898 C2 et 898 p 2).
s

De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening
goed waarbij voorgesteld wordt de oprichting en het règlement van
de Sociale Dienst van het personeel goed te keuren.

(22 april 1974)

— 778 —

Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
proposant d'approuver la création et le règlement du Service social
du personnel.
De Raad keurt de beraadslaging van de Openbare Kas van Lening
goed waarbij voorgesteld wordt de wedde van de heer Remy Ophalvens,
adjunkt-deskundige, vast te stellen.
Le Conseil accepte la démission de M M . Rodriguez Otero (Espagne)
et Mohamed Fikki (Maroc), membres du Conseil consultatif des
Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge.
Il désigne :
a) pour l'Espagne : M . Telmo Jurado ;
b) pour le Maroc : M . E l Idrissi Mountassir.
Il approuve le recours à l'adjudication publique pour la concession
d'emplacements réservés à l'exercice du colportage au Bois de la
Cambre.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De heer Schepen Brouhon verlaat de vergarderzaal.
M. l'Echevin Brouhon quitte la salle des délibérations.
Worden voorgesteld voor het mandaat van commissaris bij de
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij :
1) als eerste kandidaat : de heer Henricus De Greef ;
2) als tweede kandidaat : de heer Hervé Brouhon.
De heer Schepen Brouhon komt in zitting terug.
M. l'Echevin Brouhon rentre en séance.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van een huis met hof gelegen Wimpelbergstraat 149.
Le Conseil autorise l'acquisition :
1) à l'amiable, pour cause d'utilité publique de maisons sises :
a) chaussée d'Anvers, 212 (maison de commerce) ;
b) rue du Remblai, 30 (maison en ruine) ;

_

779 —

(22 avril

1974)

2) à titre gratuit, pour cause d'utilité publique, d'une emprise dans la
propriété sise :
c) chaussée de Vleurgat, 137 et avenue Louise, 298-300-302.

De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien u u r
zeventien minuten.
Le comité secret est levé à seize heures dix-sept minutes.
Ii
De Raad vergadert
dertig minuten.

in openbare

zitting

te

zestien uur

Le Conseil se constitue en séance publique à seize heures
trente minutes.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
!• — Communications. — Décès de M . Pompidou . . . .

782

*• — Personeel. — Uitreiking van de Prijs voor Doelmatigheid 1973
De heer Burgemeester
reikt de prijzen uit.

785

3- — Réalisation de six courts de tennis en bordure du Centre
Sportif de Neder-Over-Heembeek. — Aménagement au
quai des Usines d'un terrain de rugby avec bâtimentvestiaires. — Autorisation
Autorisé.

786

4« — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 mars 1974 . . Pris pour information.

792

er

(22 april

1974)

— 780' —

5. — Collecteur du Drootbeek (1 tronçon). — Quote-part
de la Ville. — Principe de la dépense et conclusion d'un
emprunt de 2.476.000 F en couverture de celle-ci . .
Approuvé.
er

792

6. — Institut des Carrières commerciales. — Création d'une
section
Adopté.

796

7. — Bibliothèques publiques 7 et 3. — Fermeture. — Transfert
Adopté.

797

8. — Nederlandstalige jeugd- en kinderbibliotheek. — Oprichting. — Betrekking
Aangenomen.

800

9. — Section prégardienne n° 18. — Travaux d'aménagement.
Approuvé.

806

10. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adopté.

807

11. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
delen van percelen
Gunstig advies.

812

12. — Katholieke kerken van Brussel. — Rekeningen van
1972
Gunstig advies.
— Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1972 .
Avis favorable.

814

13. — Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht. —
Begroting van 1973
Gunstig advies.
— Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht. —
Budget de 1973
Avis favorable.
14. — Libérale Protestantse kerk, Protestantse kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse kerk van Brussel
2 distrikt. — Begrotingen over 1974
Gunstig advies.
— Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles 2 district. — Budgets pour 1974 . . .
Avis favorable.

831

e

e

832

15. — Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek. — Begroting over 1974
Gunstig advies.
— Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget
pour 1974
Avis favorable.
16. — Israëlitische Gemeenschap te Brussel. — Begroting over
1974
Gunstig advies.

836

—

781 —

(22 avril

— Communauté Israélite de Bruxelles. — Budget pour
1974
Avis favorable.

1974)

838

17. — Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht. —
Begroting over 1974
Gunstig advies.
— Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht. —
Budget pour 1974
Avis favorable.

839

18. — Verenigde Anglikaanse kerk, te Elsene. — Begroting
over 1974
Gunstig advies.
— Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Budget pour
1974
Avis favorable.

841

19. — Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Indemnité de
logement à allouer au curé
Adopté.

843

20. — Eglise Notre-Dame de Laeken. — Majoration de l'indemnité de logement allouée au curé-doyen . . Adopté.

844

21. — Kerk Heilige Engelen. — Huisvestingsvergoeding toe
te kennen aan de pastoor
Aangenomen.

845

22. — Eglise Protestante du Musée. — Majoration de l'indemnité de logement allouée au pasteur . . . . Adopté.

846

23. — Eglise Protestante Libérale. — Majoration de l'indemnité de logement allouée au pasteur . . . . Adopté.

846

24. — Eglise Saint-Adrien, à IxeUes. — Majoration de l'indemnité de logement allouée au curé . . . Adopté.

847

25. — Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Majoration
de l'indemnité de logement allouée au pasteur . . .
Adopté.

848

26. — Rive gauche du canal maritime Bruxelles-Vilvorde. —
Zone industrielle. — Plans particulier d'aménagement
n° 51-24bis et d'expropriation n° 51-23bis. — Adoption
provisoire
Adopté.

849

27. — Quartier compris entre les rues de Beyseghem, François
Vekemans et de Ransbeek, le Chemin Vert et le Petit
Chemin Vert, les rues Bruyn et du Craetveld et le
Val Maria. — Plans particuliers d'aménagement n° 5050bis et 50-51bis et d'expropriation n° 50-52bis. —
Adoption provisoire
Adopté.

862

28. — Ilot compris entre les rues Archimède et Stevin, le boulevard Charlemagne et le square Ambiorix. — Plans

(22 april 1974)

— 782 —

particulier d'aménagement n" 41-93bis et d'expropriation n° 41-92bis. — Adoption provisoire . . Adopté.

887

29. — Chaussée d'Anvers. — Travaux de voirie. — Demande
de subsides. — Recours à l'adjudication publique. —
Dépense. — Approbation
Approuvé.

910

30. — Société Intercommunale pour l'Assainissement de la vallée du Maelbeek. — Prorogation de l'intercommunale.
Approuvé.

911

31. — Que compte faire le Collège en faveur des habitants en
général et des locataires de la Ville en particulier, des
quartiers du centre de la Ville, victimes d'un dommage
exceptionnel résultant des travaux du métro ? . . . . 918
Question de M. Piron.
Renvoyé à la prochaine séance.

1
Communications.
Décès de M.

Pompidou.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Mes chers Collègues, le 2 avril, le lendemain de notre
dernière réunion, l'annonce de la mort du Président Pompidou,
dont l'image de sereine bonhomie et de volonté impérative
était sympathiquement connue, plongeait le monde entier dans
l a consternation et l a désolation.
Les mandataires de notre ville, capitale de fait de l'Europe,
et ses habitants ne perdront pas le souvenir de l'influence
exercée par le Président de la République française en des
moments difficiles que connut la coexistance des états européens

_

783 —

(22 avril 1974)

Nous sommes également solidaires des sentiments de la
population française lors des événements importants de son
histoire, en particulier s'ils sont dramatiques.
C'est en mai 1971 que nous eûmes l'honneur de recevoir
le Président Pompidou dans cet Hôtel de Ville. Pouvionsnous nous imaginer que son énergie et sa ténacité à assurer
les responsabilités de sa haute mission, que ce visage empreint
de bonté où s'inscrivaient les nuances d'un contact toujours
souriant, n'existeraient plus quelques mois après que dans
notre mémoire.
Dès la nouvelle de cette fin prématurée, j'ai exprimé à
M . l'Ambassadeur de France les sentiments de condoléances
des mandataires et de la population de notre capitale.
Il conviendra de vous y associer en adressant une pensée
émue à M Pompidou et en observant un moment de silence
dans l'atmosphère de recueillement qui s'impose.
m e

De Raadsleden nemen een minuut stilte in acht.
Une minute de silence est observée par les Conseillers.
Je vous remercie.
*

**
Je vous prie de bien vouloir excuser M . Niels qui est à
l'étranger, de ne pouvoir assister à notre séance.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour nous donner
lecture des résolutions prises lors de la séance du
1 avril 1974.
er

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 1 april 1974 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des résolutions prises lors
de la séance du 1 avril 1974.
er

(22 april 1974)

— 784 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Mesdames et Messieurs, vous
aurez trouvé à votre place le premier numéro de la revue
mensuelle administrative de la Ville. Vous y verrez hélas
quelques coquilles et quelques erreurs. C'est une réalisation
de techniciens et nous espérons que cela s'améliorera par
la suite.
Nous aurions désiré communiquer le bulletin plus tôt aux
conseillers communaux mais les vacances de Pâques sont
intervenues. Vous avez l a primeur du numéro qui, à partir de
demain, sera distribué dans toutes les boîtes aux lettres de
la Ville de Bruxelles.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin vient
d'attirer notre attention sur certaines petites imperfections.
Je viens de parcourir la publication qui, à première vue, est
intéressante et soyez assuré que je la lirai attentivement.
Néanmoins, une lacune grave saute aux yeux : il s'agit des
pages réservées aux divers partis d'opposition, que l'on
cherche vainement.
Je voudrais donc demander au Collège, une fois encore,
s'il n'estime pas équitable et raisonnable que, pour le prochain bulletin, les diverses formations qui constituent l'opposition au sein de ce Conseil, disposent, — comme c'est le cas
dans d'autres communes — de l'occasion de communiquer
avec la population.
M . l'Echevin Pierson. Je ne vois pas de page réservée à
la majorité !
M . Lagasse. Elles le sont toutes !
M . l'Echevin Brouhon. Lisez, Monsieur Lagasse.
M . l'Echevin Van Halteren. Les pages sont anonymes.
M . Lagasse. Je lirai le bulletin avec attention. Mais je
crois savoir dès à présent que c'est la majorité qui a compose

— 785 —

(22 avril 1974)

entièrement, avec ses services bien entendu, les huit ou dix
pages du bulletin.
M. l'Echevin Van Halteren. Il s'agit de renseignements
fournis par les services, sans ouverture à aucun parti, ni
aucun groupe.
M. l'Echevin Pierson. J'aurais écrit désaffectation !
M. Lagasse. D'autre part, dans la partie néerlandaise, i l y a
certaines informations et clichés que je ne retrouve pas
dans la partie française.
M. l'Echevin Van Halteren. Ce n'est pas une traduction
intégrale. Les annonces qui n'intéressent pas l'un ou l'autre
groupe de la population ne sont pas traduites afin de ne
pas faire quelque chose de trop fastidieux.

2
Personeel.
Uitreiking van de Prijs voor Doelmatigheid 1973.
De heer Burgemeester reikt de prijzen uit.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous passons au
point 2.
Dames en Heren, het Collège heeft twee prijzen van
5.000 F toegekend aan :
Ten eerste, de heer Willem Declercq, typist bij het Informaticacentrum, die een werkwijze heeft voorgesteld om de
invoering en het bijhouden van de gegevens, bestemd voor
het Rijksregister, te vergemakkelijken.
Ik wens de heer Declercq proficiat. (Applaudissements.)

(22 april 1974)

— 786 —

Ten tweede, aan de heer Herman De Potter, onderbureauchef bij de Burgeriijke Stand, die een systeem heeft ontworpen
om de afschriften van de akten van de burgeriijke stand te
maken op fotokopieermachine.
Ik wens de heer De Potter proficiat.

(Applaudissements.)

(De laureaten nemen hun prijs in ontvangst.)
(Les prix sont remis aux lauréats.)

3
Réalisation de six courts de tennis en bordure
en Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek.
Aménagement au quai des Usines d'un terrain de rugby
avec bâtiment-vestiaires. — Autorisation.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Afin d'apporter une solution aux difficultés rencontrées
pour l'exploitation des halls dévolus aux fleuristes au sein
du Marché Couvert du Quai des Usines, du fait du manque
de parkings à proximité immédiate, le Collège a décidé d'affecter, à l'usage de parkings, les aires sportives voisines, de
la façon suivante :
a) immédiatement, les six courts de tennis et les deux terrains
de mini-football ;
b) le plus rapidement possible, c'est-à-dire dès qu'un terrain
de remplacement sera aménagé, le terrain de rugby, les
aires de basket-ball et de volley-ball, les vestiaires, conciergeries et club-house.
Il est entendu cependant, que les bâtiments du Sport Nautique Universitaire de Bruxelles et du S.C.A.B. Nautique sont
maintenus en activité.

_

787 —

(22 avril 1974)

En ce qui concerne les .installations sportives dont question
ci-dessus et qui, normalement, n'étaient pas appelées à disparaître, il est indispensable de trouver d'urgence des solutions
de remplacement.
Après étude, le Collège s'est arrêté aux dispositions ciaprès :
a) en ce qui concerne le tennis, six courts seraient établis en
bordure du futur Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek,
de façon à ce qu'ils puissent être desservis par les vestiaires
voisins.
La dépense pour l'établissement de ces courts, compte
tenu des difficultés résultant de l'humidité des terrains et
de la nécessité de réaliser certains courts en dur pour leur
utilisation par les écoles, peut être estimée à dix millions
de francs environ.
Pour accélérer la procédure, l'étude de ces aménagements, y compris les travaux de géomètre, serait confiée
aux architectes qui ont fait le projet du nouveau Centre
Sporaf de Neder-Over-Heembeek ;
b) en ce qui concerne le rugby, une solution satisfaisante
peut être trouvée au quai des Usines même, un terrain de
rugby éclairé et un bâtiment-vestiaires le desservant pouvant être aménagés dans le fond de la parcelle à proximité
de la rue Jacques Behr. Ces travaux peuvent être estimés
à dix millions de francs également.
N.B. : Il est exclu de solliciter les subsides de l'Etat pour
ces réalisations en raison de l'urgence.
**

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser l'établissement de six courts de tennis en bordure du nouveau Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek,
et d'approuver, à cet effet, une modification budgétaire majorant de dix millions de francs l'article 596 du budget
extraordinaire de 1974 ;

(22 april 1974)

— 788

—

2) d'autoriser l'établissement d'un terrain de rugby et d'un
bâtiment-vestiaires sur les terrains désaffectés en bordure
du Quai des Usines, à proximité de la rue Jacques Behr
et d'approuver une modification budgétaire créant un article nouveau au budget extraordinaire de 1974 pour cette
réalisation, au montant de dix millions de francs.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, wat betreft
punt 3, verheug ik mij over het feit dat de overdekte markt
een dergelijk succès kent en over de verwezenlijking van zes
tennisvelden langs het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek. Deze tennisvelden zullen ook door de scholen gebruikt
worden. De Stad Brussel doet veel voor de sport, voor al
de sporttakken in het algemeen. Onlangs nog vernam ik van
een gemeenteraadslid van de Stad Antwerpen dat ons bestuur
veel méér spendeert voor deze activiteiten dan welke stad ook.
Naar mijn gevoel is er echter een kleine schaduwzijde
aan dit probleem, waarop ik U reeds menigmaal attent heb
gemaakt.
Brussel Centrum en Laken beschikken over zwembassins :
en weldra ook zal Haren over een dergelijke instelling beschikken.
Zoals gezegd, zal dus binnen afzienbare tijd voldoening
gegeven worden aan al de sportbeoefenaars van Neder-OverHeembeek, een wijk in voile expansie. behalve dan aan de
beoefenaars van de zwemsport.
Op 27 januari 1974 stelde ik in dat verband een vraag in
het Bulletin voor Vragen en Antwoorden. Ik vroeg met
name of een Zwemïnrichting in Neder-Over-Heembeek niet
kon overwogen worden. teneinde tôt een verantwoorde sportbeoefening voor allen te komen. Het antwoord, zo schreef
men mij, zou later in het Bulletin ingelast worden.
Gezien de hoogdringendheid zal ik de verwezenlijking van
zes tennisvleden goedstemmen. doch ik vraag het Collège
mijn verzoek tôt oprichting van een zwembad te Neder-OverHeembeek, in overweging te willen nemen. Graag kende ik
uw inzichten hieraangaande.

—

789

(22

avril

1974)

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, nous avons eu
quelques autres préoccupations, mais nous restons toujours
favorables à la pensée de réaliser une piscine dans différents
secteurs de la Ville. On parle du quartier Nord-Est, de NederOver-Heembeek, de Haren.
Cela reste à l'ordre du jour, mais nous avons dû donner
priorité sur le plan financier et budgétaire à d'autres réalisations comme celle-ci, qui résulte d'un élément tout à fait
nouveau : 1 extention du marché.
La parole est à M. Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'allais poser la
même question concernant, tout au moins, une piscine de
natation à Neder-Over-Heembeek. Mon Collègue, M . De Ridder et moi-même, sommes déjà intervenus à plusieurs reprises
à ce sujet.
Si, auparavant, certains habitants de Neder-Over-Heembeek
avaient proposé d'affecter à l'érection d'une piscine l'ex-terrain appelé « Jardin d'Amour » — vous sembliez même
ignorer que, dans votre ville, Monsieur le Bourgmestre, un
lieu portait jadis un aussi charmant nom — , ce n'est plus
possible aujourd'hui et nous le verrons d'autant mieux avec
le plan de secteur et le plan d'aménagement qui nous seront
proposés tout à l'heure.
Cependant, je me permets d'insister et d'appuyer une fois
de plus la demande de M . De Ridder concernant une piscine
dans ce quartier, surtout si l'on tient compte du fait que nous
aurons là une population de près de 20.000' habitants lorsque le Q 3, le Q 4 et Q 5 seront réalisés.
En ce qui concerne plus spécialement le point à l'ordre
du jour, je suis heureux que l'on se soit rendu compte que
les terrains de tennis allaient devoir disparaître et qu'il faudrait
les implanter ailleurs.
On s'est aperçu de ce fait que le fameux complexe sportif
de Neder-Over-Heembeek était trop petit : tout le monde
sauf le Collège le savait depuis que le plan était sorti des
cartons.

(22 april 1974)

—

790 —

Puisqu'on parle de les installer en bordure du complexe
existant, je suppose que l'on ne pourra qu'empiéter sur la
zone verte qui était prévue.
Ces terrains appartiennent-ils à la Ville de Bruxelles?
Faut-il les acquérir ? Je ne vois aucune indication concernant
une acquisition de terrain ou une expropriation.
Peut-on me donner réponse à ces questions ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis également de la décision qui vient d'être prise mais je regrette
qu'elle ne l'ait pas été plus tôt.
Puisque l'on était occupé à réaliser les terrains de sport,
je ne comprends pas pourquoi les courts de tennis n'y
ont pas été directement incorporés.
D'autre part, en ce qui concerne le terrain de rugby —
j'en ai déjà parlé en section de Police — , j'aurais bien voulu
qu'il soit également installé près du complexe sportif afin
d'amortir les frais de bâtiment-vestiaires.
E n outre, comme notre collègue, M . De Ridder, j'ai proposé depuis un certain temps déjà l a construction d'un bassin
de natation, à Neder-Over-Heembeek.
M . l'Echevin De Rons. E n ce qui concerne le terrain devant servir de lieu d'implantation pour les courts de tennis,
je vous signale que depuis un an nous avons acquis un terrain assez vaste en bordure du coplexe actuel. Cela ne nuira
certainement pas à l'ensemble de la zone verte, bien au
contraire.
Quant au fait de ne pas avoir incorporé immédiatement
les terrains de tennis au marché matinal, je vous signale que
toutes nos prévisions ont été dépassées dans des proportions
invraisemblables.
Nous nous étions basés sur un comptage fait par la police,
à l'époque, au marché matinal. E n ce qui concerne le marché
aux fleurs, nous dépassons certainement d'un tiers le nombre
d'usagers.

_

791 —

(22 avril 1974)

Se présentent donc des difficultés importances de parking
pour les acheteurs qui se plaignaient de devoir transporter
la marchandise sur une distance beaucoup trop longue.
S'est alors posée la question d'incorporer le terrain du
Sporting Club Administration de Bruxelles au Marché matinal.
C'était un gros problème et d'accord avec M . le Bourgmestre,
nous avons fait l'expérience de nous limiter aux terrains
de tennis, ce qui apportera une solution pour les premières
années au Marché matinal. J'ai l'impression qu'ainsi les acheteurs pourront se rapprocher du lieu de vente des fleurs
et que nous aurons donc donné satisfaction à cette catégorie
d'usagers.
En ce qui concerne le terrain de rugby, nous sommes
allé voir sur place. Il nous a semblé qu'il était possible de
réaliser et les installations des « Repas scolaires » et celles
du rugby sur le terrain situé derrière l'usine Godin, tout
près de la rampe Lambermont. D'après moi, ce terrain ne
devra jamais servir au parking du marché. E n outre, i l est
bien situé et on peut le niveler assez facilement. L a proximité
du bâtiment pour les « Repas scolaires » permettra de disposer d'une conciergerie, ainsi que des installations appropriées pour le rugby.
Pour plusieurs raisons, il n'a pas été possible à mon collègue, M . Van Halteren, de vous présenter le projet concernant les « Repas scolaires ». Cela sera fait dans quelques
jours.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au voie : Mej.-M '* Van Baerlem, de herenM M . Leclercq, De Rons, Van Halteren, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier, Piron, M e v r . - M Van Leynseele, de heer11

me

me

