—

557

—

(20

août

1945)

marché aux volailles. Il y a différents marchés, le marché
aux chiens, le carreau de la volaille, il sera donc bon de les
rétablir.
C'est une partie de la capitale qui a grand besoin de revivre et je pense que le rétablissement des différents marchés
l'y aidrait.
M. le Bourgmestre. L'ancien emplacement du marché n'est
pas disponible, car il est réquisitionné par les autorités américaines.
M. Piron. L'horaire du marché de volaille permettrait le
rétablissement du marché aux chiens, ce dernier ayant lieu
le dimanche matin.
M. le Bourgmestre. L'espace dont nous pourrions disposer
pour le marché aux volailles ne se prête pas du tout au marché aux chiens.
M. Piron. Peut-être le Collège pourrait-il faire des démarches pour que l'on rende libre l'ancien emplacement.

2
Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Personnel enseignant. — Limite d'âge.
M. l'Echevin Cooremans soumet, au nom du Collège, les
arrêtés et les rapports suivants :
Le CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 78 de la loi communale ;
Attendu que le Conseil communal, en séance du 12 novembre 1928, a fixé à 70 ans l'âge de la mise à la retraite des
professeurs de l'Académie des Beaux-Arts :
(Caisse des Pensions communales)
Affiliation des membres du personnel de l'enseignement.
Article 5;

(20

août

1945)

—

558

—

Attendu que le Conseil académique de l'Académie royale
des Beaux-Arts, réuni en séance du 15 juin 1945 a émis le
vœu de voir fixer la limite d'âge à 65 ans;
ARRÊTE :

La mise à la retraite est obligatoirement fixée à soixantecinq ans pour le personnel enseignant de l'Académie des
Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.

3
Ecole de fine mécanique.
— Création
de
mécanographie.
Le

CONSEIL

d'une section

COMMUNAL,

Attendu que la Chambre syndicale des agents généraux
de la mécanographie belge a émis le v œ u de voir créer une
section de mécaniciens spécialisés pour la réparation des
machines de bureau, à l'Ecole de fine mécanique de l'Institut
des Arts et Métiers ; ,
V u l'avis favorable du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers ;
ARRÊTE :

Une section de « mécanographie » sera créée, le jour, à
l'Ecole de fine mécanique, à compter du I septembre 1945.
Elle comprendra trois années d'études et sera accessible
aux jeunes gens ayant fait huit années d'études primaires et
réussissant l'examen d'entrée.
Deux professeurs seront engagés pour la i année scolaire. A partir de la 2
année, il sera fait appel à un troisième professeur.
ER

r e

me

L a dépense est évaluée à :
i°) Corps professoral = 175,000 francs;
2°) Frais généraux = 150,000 francs.
Les crédits sont prévus au budget de 1945-1946.

— 559 —

(20 août 1945)

Cet arrêté est pris sous réserve d'approbation par les
Autorités supérieures.

4
Ecoles normales primaires. — Athénées.
— Lycées. — Ecole
de Commerce. — Chefs d'école. — Collation
par mesure transitoire,
du rang de préfet. — Dispense de la
condition de diplôme dans certains cas pour les années IQ43
et JÇ44.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Les nouveaux barèmes de traitement des membres du personnel des écoles de la Ville de Bruxelles seront soumis, prochainement, à l'approbation du Conseil communal.
Ces barèmes stipulent que le traitement des Chefs des
écoles normales, primaires, des athénées et lycées communaux est celui de professeur docteur ou licencié(e) et agrégé(e) de l'enseignement moyen du degré supérieur au grade
légal de même ancienneté, majoré d'une constante de 5,000
francs et d'une indemnité de logement, feu et lumière de
11,400 francs.
Ce critère de fixation du traitement implique que le titulaire ou la titulaire de la fonction soit porteur du diplôme
légal de docteur ou d'agrégé(e) de l'enseignement moyen
du degré supérieur.
Cette condition sera exigée à l'avenir; elle n'existe pas
dans le chef du directeur de l'Ecole normale Charles Buis et
de la directive ff. de l'Ecole normale Emile André, ni
dans celui des directeurs des Athénées de la rue Ernest Allard
et du boulevard Clovis et de la directrice du Lycée commercial de la rue de Gravelines : établissements qui ont une école
moyenne à leur origine.
Nous nous trouvons devant une situation de fait qui commande, par mesure transitoire, certains aménagements justifiés amplement par la situation personnelle des intéres-

sées.

(20 août 1945)

— 560 —

a) Le directeur de l'Ecole normale Charles Buis et la
directrice ff. de l'Ecole normale Emile André, s'ils ne possèdent pas le grade légal de docteur, n'en sont pas moins respectivement docteur en sciences sociales et docteur en pédagogie de l'Université libre de Bruxelles ; ;
b) Les directeurs des Athénées de la rue Ernest Allard
(régent et doéteur en pédagogie) et du boulevard Clovis
(régent), ainsi que la directrice des Cours d'Education et du
Lycée commercial de la rue de Gravelines (régente et candidate en sciences physiques et mathématiques) sont les artisans de la création récente de la section supérieure de leur
établissement.
Ces Chefs d'école assument avec maîtrise la gestion d'institutions importantes, à population nombreuse et y consacrent
toute leur activité.
Il ne serait pas équitable de leur refuser le bénéfice des
nouveaux barèmes de traitement et de les placer dans une
situation à peine supérieure à celle de certains de leurs professeurs chargés de 15 heures de cours par semaine.
Nous devons également régler le cas du directeur de la
Section d'athénée de la rue des Riches-Claires, qui a été
chargé, cumulativement, de la gestion d'une école de commerce secondaire (catégorie A2).
Le Collège, en séance du 2 juin 1942, a voté en faveur de
ce directeur, un supplément de traitement progressif, allant
de 10,000 francs à 15,000 francs.
La décision n'a pas été exécutée.
Lors de la revision des barèmes, opérée sous l'occupation,
il a été octroyé à l'intéressé une indemnité forfaitaire de
6,000 francs.
Dans un but d'unification, je propose au Collège de lui
accorder le barème de préfet, au même titre que ses collègues
des autres établissements d'enseignement mdyen du degré
supérieur.
Il est à remarquer que les trois classes supérieures de
l'Ecole de commerce font suite à la 4
scientifique, ce qui
correspond à l'Athénée complet.
me

Une décision en date du 15 juin 1944 a dispensé les directeurs, en fonctions au I janvier 1943, de l'Ecole normale
e r

— 561 —

(20 août 1945)

Ch. Buis et des Athénées communaux (section supérieure
d'humanités) de la condition du diplôme pour l'application
dos échelles de traitement votées par le Collège-Conseil illégal
en sa séance du 20 août 1943.
De ce fait, les Chefs de ces établissements ont bénéficié
durant les années 1943 et 1944, du barème de préfet.
Je suggère, par mesure d'équité, d'étendre, pour cette période, le bénéfice de la dispense de la condition du diplôme
à la directrice du Lycée commercial et au directeur de l'Ecole
de commerce.
— Les arrêtés et conclusions du rapport sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : MM. Gérard, Demuyter, Piron,
M Vandervelde. MM. Vigneron, Thomaes, Colens, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Mattys, Stuckens et
Van de Meulebroeck.
m e

m

e

5
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
Legs M
V
Joly-Goethals.
me

de Néri.

ye

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A un acte de dépôt avenu le 18 avril 1945 devant Maître
Théodore Taymans, Notaire à Bruxelles, était annexé un
codicille reproduisant les dispositions testamentaires de
Mme yve Joly-Goethals, Jeanne, domiciliée à Ixelles, rue de
la Grosse Tour, 8, décédée le 29 mars 1945, et par lesquelles
la de cujus lègue à la Fabrique d'Eglise Notre-Dame de la
Cambre et Saint-Philippe de Néri un petit tableau^ primitif
de Thierry Bouts, représentant la tête du Christ, à charge
que ce tableau soit placé dans le cloitre de l'église.
Le Bureau des Marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter ce legs.

(20 août 1945)

— 562 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de la
libéralité dont il s'agit.

6
Eglise

Sainte-Elisabeth,
à Schaerbeek. — Crédits
supplémentaires
au budget pour IQ45.

Par délibération en date du 28 janvier 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, décide
de majorer les traitements de son personnel, afin de les
mettre en concordance avec l'arrêté-loi du 31 octobre 1944.
L'augmentation de 40 % sur 14,075 francs, montant total
des gages et traitements, s'élève à 5,630 francs, et le Conseil
sollicite l'autorisation de pouvoir inscrire à son budget
pour 1945 un crédit supplémentaire de cet import. Il ne fait
pas mention des recettes qui couvriront ces charges nouvelles,
mais il se propose d'y pourvoir par des transferts de crédits.
Pour autant que les dépenses supplémentaires soient supportées par des ressources propres de l'église et que, par
conséquent, l'intervention de la Ville ne soit pas sollicitée en
cette matière, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du crédit supplémentaire en question.

7
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire,
à Uccle. —
supplémentaires
au budget pour 1945.

Crédits

Par délibération en date du 7 janvier 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église citée en tête décide de majorer le traitement alloué à M . Goedhuys, François, qui cumule depuis
près de 40 ans les fonctions de clerc, de sacristain et d'organiste, en alléguant « que les appointements qui lui sont
actuellement accordés pour ces diverses fonctions sont nettement insuffisants, compte tenu de son ancienneté, des titres,
de la formation que ces fonctions exigent et du temps qu'il
doit y consacrer ».

— 563 —

(20

août

1945)

janvier 1945, les appoin-

En conséquence, à partir du I
tements alloués à M . Goedhuys :

er

à titre de clerc, inscrits*à l'article 16
des dépenses, sont portés .

.

à titre de sacristain, article 17
dépenses,
à titre d'organiste, article 19
dépenses

.

.

de 5,250 à 8,250 francs,

des
de 5,250 à 8,250* francs,
des
de 3,5001a 7,500 francs,

soit un supplément de 10,000 francs que le Conseil sollicite
d'inscrire aux articles 14 et 15 des recettes et aux articles 16,
17 et 19 des dépenses sous forme de crédits supplémentaires.
La Ville avait déjà fait remarquer que la somme de
fr. 61,302-90 portée à l'article 15 des recettes du budget
pour 1945 ne serait pas atteinte, attendu que fr. 25,637-92
seulement furent versés par les fidèles au cours de l'exercice 1943. Mais, considérant qu'en 1944 il a été fait au même
article une recette de fr. 77,367-30, tout porte à croire que
la prévision budgétaire pour 1945 sera réalisée. Pour autant
donc que les recettes portées aux articles 14 et 15 couvrent
les dépenses des articles 16, 17 et 19, rien ne s'oppose à
l'inscription du crédit supplémentaire de 10,000 francs sollicité. Il en est de m ê m e en ce qui concerne le crédit supplémentaire nécessaire pour majorer les traitements afin de les
mettre en concordance avec les dispositions de l'arrêté-loi
du 31 octobre 1944.
D'autre part, dans la m ê m e délibération, le Conseil sollicite l'autorisation de porter à l'article 30 des dépenses, « E n tretien et réparation du presbytère », une somme de
10,000 francs destinée à des travaux de réfection et d'adaptation d'une maison louée jusqu'à présent par les œuvres
paroissiales, et devant servir désormais de presbytère. Cette
dépense sera couverte par le reliquat du compte de 1944,
inscrit à l'article 19 des recettes du budget pour 1945, soit
fr. 88,981-72.
^ Enfin, par une délibération en date du 8 avril 1945*
Conseil décide de supprimer les montants de 350, 3,500 et
3»5°0 francs, soit 7,350 francs, prévus aux articles 22, 25
et 26 des dépenses « traitements du sonneur, du suisse et
entretien des feux », et de les remplacer par l'inscription à
l'article 14,, « traitement du bedeau », d'une somme de
l c

(20 août

1945)

— 564 —

14,500 francs, soit 7,150 francs de supplément. De plus, eu
égard à l'arrêté-loi majorant les loyers de 40 %, l'indemnité
de logement inscrite à l'article 50, litt. e, octroyée aux vicaires, est portée de 10,000 à 14,000 francs, soit en plus
4,000 francs. Cette augmentation de 11,150 francs sera couverte par des suppléments de recettes aux articles 14, ig
et 16. Cette décision appelle la même remarque que celle
faite ci-dessus à l'occasion du crédit supplémentaire de
10,000 francs sollicité par le Conseil dans sa délibération du
7 janvier 1945.
Il résulte de ce qui précède que l'intervention de la Ville
ne sera pas nécessaire et, en conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation des crédits supplémentaires
sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

8
Ville de

Bruxelles.

Legs Dessaint, Henriette, veuve Storms.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament en date du 22 novembre 1943, M Henriette Dessaint, veuve Storms, demeurant à Ixelles. chaussée
d'Ixelles, 146, y décédée le 15 avril 1945, dispose notamment
comme suit :
m e

7°) « Je lègue à la Ville de Bruxelles la somme de dix
» mille francs pour l'entretien au cimetière de la tombe du
» Lieutenant Général Storms. »
L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe
à 71,500 francs (septante et un mille cinq cents francs) le
Voir, page 563, les noms des membres ayant pris part au vote.

—

565 —

(20 août 191,5)

montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de
la concession Storms au cimetière de Laeken.
Sous la date du 20 juillet 1945, M . le Notaire MourlonBeernaert, nous ayant avisé de ce que les héritiers n'étaient
pas disposés à nous verser à titre de complément la somme
de 61,500 francs (soixante et un mille cinq cents francs),
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'acceptation du legs
en cause.

Ville

de Bruxelles.

—

Legs

Janssens.

Par deux écrits déposés au rang des minutes de Maître
Camille Hauchamps, notaire à Ixelîes, et datés du 27 février
1944 et du 2 octobre 1944, étant des dispositions testamentaires attribuées à M . Théophile Janssens, époux de Marguerite Juniat, décédé le 3 octobre 1944, à Saint-Gilles, place
Louis Morichar, 15, où il était domicilié, le prénommé dispose notamment comme suit :
«

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

•

» Je désire que Marguerite Juniat né à Bellac Haute
Vienne 1888 reçoive l'usufruit des deux maisons que je
possède à Bruxelles, une 15, place Louis Morichar, l'autre
15, rue Lesbroussart et si je meure elle soit absolument
libre de faire ce qu'elle veut où j'habite qu'elle soit le
maître absolu avec tout ce que je possède chez moi et
qu'on ne pose pas de scellés, seulement elle ne pourra pas
vendre les maisons que je destine après sa mort à la Ville
de Bruxelles pour donner des prix annuels de 1000 frs
avec les rentes autant de fois qu'on pourra à des particuliers qui auront été bons et soignés des enfants et des
bêtes malheureuses, non pas en les envoyant à des instituts
ou des refuges où on les tuent si personne ne vient les
chercher en payant, mais en les hospitalisant ou à donner
à manger et à boire chez eux où chez des particuliers.

» Le prix pourra être donné à la même personne les
» années suivantes si elle continue ses actes de bontés.

(20

»
»
»
»
»
»
»
»

août

566

» Je désire que la personne qui reçoit le prix promets de
ne jamais de l'argent du prix pour acheter de la viande
ou du poisson pour nourrir enfants ou bêtes, on peut acheter fruits, fromages, laitage, pain, etc., sans pour cela faire
tuer d'autres bêtes.
» Ma femme née Marguerite Juniat doit avoir tout les
revenus des deux maisons que je possède à Bruxelles qui
ne se vendront qu'après sa mort ou pas avant cinq ans
après la guerre, les valeurs serviront à payer les frais,
après le tout ira à des prix de bonté envers les animaux.

».

.

»

»
»
»
»
»
»
»

—

1945)

. .

. .. . . . . .

» Quant aux diverses valeurs que je possède ainsi que
chèques, argent liquide ou en dépôts, on donnera de cela
trente mille frs belges (valeur actuelle) à ma femme Marguérite Juniat né à Bellac Haute Vienne France et avec
le reste on formera des prix annuels de iooo frs comme
stipulé plus haut après la mort de Marguerite Juniat on
vendra les deux maisons en vente publique, avec l'argent
on formera d'autres prix de mille francs.
<

?

•

•

•

•

•

;

•

*

:

•

L'héritier de l'exécuteur testamentaire ayant signé une
déclaration autorisant notre Ville à considérer comme nulles
et non avenues les réserves faites par le décujus en ce qui
concerne le régime alimentaire qui devrait être assuré à leurs
protégés par les bénéficiaires des prix à fonder suivant la
volonté du testateur, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu de solliciter de l'Autorité compétente l'autorisation de recueillir le
legs fait en notre faveur par M . Janssens, Théophile.

9*
Ville

de

Bruxelles.
— Legs Eugénie
pour entretien de
sépulture.

Harens

Par testament olographe en date du I avril 1942, déposé
">u rang des minutes de M Pierre Groensteen, notaire à B»"*
xelles, M
Eugénie Harens, décédée à Schaerheek, le 18 décembre 1942, lègue à la Ville de Bruxelles la somme réclae r

e

l l e

— 567 —

(20

août

1945)

niée par elle pour l'entretien à perpétuité du caveau de
famille au Cimetière de Laeken.
Suivant le règlement en vigueur et les estimations faites
par les services techniques communaux, la somme nécessaire
à l'entretien perpétuel du monument et du caveau érigés au
Cimetière de l'ancienne commune de Laeken sur la concession
Harens s'élève à 37,175 francs.
Le 10 juin 1944, M . Joseph Aerts, exécuteur testamentaire
ayant versé la somme réclamée, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y
a lieu d'accepter le legs en question sous réserve d'approbation par les Autorités compétentes.

10
Procès-verbal
de vérification
de la Caisse du Receveur
de la Commission d'Assistance publique.
E X E R C I C E 1945.

—

2

me

TRIMESTRE.

La Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification de caisse pour le 2
trimestre de 1945.
La susdite vérification effectuée le 21 juin 1945 révèle
qu'à cette date, l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à fr. 30,767,517-94 et qu'en ce qui concerne le
Service des Secours civils, le solde à justifier se monte à
- 4,533-96me

fr

2

Le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames
Messieurs, d'aviser favorablement le susdit document
d'en transmettre une copie à la Députation permanente
la province de Brabant, conformément à l'article 58 de
loi du 10 mars 1925.

et
et
de
la

11
Commission d'Assistance publique. — Achat de pierres
réfractaires.
Par délibération en date du 29 juin 1945.
Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compel a

(20 août

1945)

— 568 —

tent l'autorisation de faire une dépense de 12,000 francs
environ pour l'achat de pierres réfractaires destinées à
remettre en état les poêles de certains de ses établissements.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
Commission d'Assistance publique. Equipement
. d e
trois ambulances « Bedford ».
Par délibération en date du 29 juin 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 20,500 francs
pour l'équipement de.trois ambulances « Bedford » qui lui
ont été cédées par le Ministère de la Santé publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces- rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
La séance est levée à dix-huit heures.

Voir, page 563, les noms des membres ayant pris part au vote.

N° 42.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU -'4 AOiJT

t§4$.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 24 août

1945.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
COMITE SECRET
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M ' de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Piron, Van Halteren,
De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
n e

a

e

M. l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Le Conseil prononce des peines disciplinaires à charge de trois
ouvriers de la V i l l e , en raison de leur comportement civique pendant
l occupation.
,
c u
e n

1 1

i d e qu'il n'y a pas lieu d'infliger une sanction à deux agents
Service des M a r c h é s et à un ouvrier du Service de l'Electricité,
' o n de leur comportement civique pendant l'occupation.
d e c

r a

s

Le Conseil se sépare à dix-sept heures quinze minutes.

N»

43.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 2 /

AOUT IÇ45-

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 27 août 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Communications
2. Proiet dp hnHo-Pt

P A G E S

5 7 4

H A IÎI

Villp nour l'exercice 1945. —
574

2a. Commission d'Assistance publique. — Demande de subside auprès du Fonds spécial d'assistance
Avis favorable
2b. Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1945 .
Adoption

596
597

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verneven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
orunfaut, Vermeire, Moyson, Thieîemans, Van Remoortel,
speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

(27 août 1945)

— 572 —

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 24 août 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse des. pièces suivantes
au Conseil :
1°) M Foucart remercie pour les marques de sympathie
qui lui ont été adressées à l'occasion du décès de M. l'Echevin Foucart;
— Pris pour information.
m e

2°) La Fédération belge de la Résistance invite les membres du Conseil communal à assister à la manifestation anniversaire de l'entrée à Bruxelles de la Brigade Piron, qui aura
Jieu le mercredi 5 septembre 1945, à 19 h. 30, au Palais
des Beaux-Arts.
— Pris pour information.

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice
145.
Examen des articles. — Suite de la discussion.

M. le Bourgmestre. Nous nous occuperons tout d'abord du
projet de budget pour l'exercice 1945.

—

573

(27 août

1945)

Avant d'aborder les articles relatifs aux dépenses extraordinaires, je dois introduire un certain nombre d'amendements présentés par le Collège et qui, en grande partie, sont
semblables aux amendements présentés par M . Vermeire qui,
eux-mêmes, constituaient la reprise des articles relatifs à des
dépenses facultatives figurant au budget de 1940; certaines
prévisions en dépenses et recettes sont modifiées en raison
des décisions prises.
BUDGET DE 1945. — AMENDEMENTS
RECETTES ORDINAIRES
Chapitre I V . — Patrimoine

communal et

An.

89

229

230

—

Produit de la location des emplacements des foires de Bruxelles
Fêtes publiques et fêtes nationales. — Subsides et recettes
diverses
Cérémonie patriotique du 23 septembre. — Subsides de l'Etat
et de la Province
Foires, fêtes nationales et fêtes
publiques. — Recettes diverses
Totaux

Redevances.

Prévisions

1945

Allocations
nouv.

—

6,240,000

—

p.mémoire

—

7,500

6,247,500

—

6,247,500

6,247,500

H s'agit d'un article unique qui totalise ce qui, auparavant,
avait été divisé en plusieurs articles. Sommes-nous d'acccord?
( Assentiment.)

DEPENSES ORDINAIRES FACULTATIVES
Chapitre I V . — Patrimoine
6

?

communal.

Foires de Bruxelles. — Frais divers

83,000

200,000

(27 août 1945)

—. 574 —

Chapitre V I . — Assistance publique et Prévoyance sociale.
Art.

77

Part de la Ville dans les frais de
gestion de l'Œuvre de l'Hospitalité

Prévisions
1945

Allocations
nouv.

25,000

16,000

M. l'Echevin Cooremans. Nous avions envisagé de réduire
le crédit, mais il résulte de renseignements complémentaires
que j'ai obtenus, que le budget de l'Œuvre de l'Hospitalité
ne pourra s'équilibrer. Il faudrait donc majorer notre intervention et la porter à 40,000 francs. Cela représente notre
quote-part d'intervention.
M. Piron. Je ne comprends pas bien. Il s'agit d'une dépense facultative. De quelle manière est organisé le système
intercommunal dans lequel nous devons intervenir?
M. l'Echevin Cooremans. L'Œuvre de l'Hospitalité héberge
les vagabonds. De plus, depuis la libération, nous devons,
d'accord avec le Comité du rapatriement, héberger nos concitoyens revenant d'Allemagne. C'est ce qui fait que nous
avons des charges si élevées.
M. Piron. Quelle serait la situation au cas où le budget
de l'une des communes ne prévoyait pas ce poste ou si le
crédit n'était pas approuvé?
M. le Bourgmestre. L'Œuvre devrait se tirer d'affaire par
ses propres ressources et diminuer son intervention à due
concurrence.
M. l'Echevin Cooremans. Ce crédit a d'ailleurs été admis
par l'Autorité supérieure. Nous ne devons donc pas considérer la dépense comme facultative.
M. Piron. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre continue la lecture des propositions
de dépenses facultatives :
89a
89b

Subside à la Ligue Nationale
Belge contre la Tuberculose.
Subside à l'Œuvre « Assistance
discrète aux pré-tuberculeux
de Bruxelles »

—

5,000

—

800

— 575 —
Art.

(27 août
Prévisions
1945

89c Subside à la Ligue « Braille »,
pour le bien des aveugles...
89d Subside aux élèves bruxellois
fréquentant l'Institut Provincial des Estropiés
89e Subside à l'Ouvroir pour Estropiés

1945)

Allocations
nouv.

—

600

—

16,000

—

1.600

M. Demuyter. Pourquoi cette différence entre les œuvres?
M. le Bourgmestre. Parce que cela dépend de l'importance
des œuvres.
89f
89g
89h
89i
89j
de

Subside à l'Œuvre « Le Foyer
des Orphelins »
Subside à l'Orphelinat Rationaliste
...
Subside à la Maison Maternelle
Subside « Foyer de la Femme »
Subsides au profit d'œuvres
bienfaisance

Chapitre V U . — Hygiène

95

et Salubrité

Commission médicale locale de
de Bruxelles

Chapitre X . — Instruction

—

15,000

—
—
—

6.000
5,000
1,500

—

10,000

publique.

9,000

4,000

publique.

Section II. — Ecoles et cours relevant de
de l'Enseignement
technique.

227a Subside à l'Ecole de Droguerie
227b Subside à l'Ecole professionnelle de l'Industrie hôtelière.
227c Subside à l'Institut National
des Industries de Fermentation
227d Subside à l'Institut des Indus. .
...
tries textiles

l'Office

—

,

7

—

4

5 0 0

>°°°

„ ™n
'
c

-

7

5

m

1U,UUU

(27 août

1945)

—

576

—

Art.

227e
227f

Prévisions
1945

Subside à l'Ecole de Radiotélégraphie
Subside à l'Ecole supérieure
de Secrétariat

227g

Subside à l'Ecole de Commerce
Solvay

227h

Subside à des associations
ayant pour but l'Enseignement commercial

227i

Allocations
nouv.

—

17,500
5,000
10,000

—

50,000

Subside aux Cours professionnels de Sténographie et de
Dactylographie

2,500

227j

Subside à l'Office intercommunal pour l'Orientation professionnelle...

1,500

227k

Frais du Conseil de perfectionnement
de l'Enseignement professionnel

—

1,000

Section IV. — Enseignement supérieur.
2271

Subside à l'Université Libre de
Bruxelles

227m Subside
nique

à

l'Ecole

100,000

polytech25,000

227n

Subside à l'Institut de Mécanique annexée à l'Université.

2,500

227o

Subside pour compléter les
collections de l'Université ...

12,000

227p

Frais d'éclairage et de consommation d'eau dans les locaux
de l'Université Libre et des
Instituts. — Part de la Ville

55,000

227q

Subside à l'Institut des Hautes
Etudes

—

20,000

— 577 —

(27 août

1945)

Chapitre X . — Instruction publique.
Section V. — Dépenses

Prévisions Allocations
nouv.
1945

Art.
233
234

238a
23Sb
238c
238d

238e

238f
238g
238h
238i

Repas pour Enfants débiles. —
Intervention de la Ville
Distribution de vêtements aux
enfants nécessiteux des Ecoles communales et libres ...
Subside au Musée du Livre ...
Subside à la Maison des Etudiants
Subside au Home des Etudiantes
Subside au Home de Repos et
de Convalescence pour Institutrices
Cours publics de Langue flamande et Bibliothèque popu
laire flamande. — Subsides..
Cours publics de Langue fran
çaise. — Subside
Subside à la Ligue de l'Ensei
gnement
Subside à l'Institut Buls-Tem
pels
Œuvres postscolaires. — Sub
sides

Chapitre X I . — Beaux-Arts,
247
247a

259

diverses.

550,000

1,000,000

47,500

50,000
1,500
10,000
2,500

1,500

2,500
2,500
3,500
1,000
25,000

Sciences et Lettres.

Acquisition d'oeuvres d'art ... p.mémoire
Cotisation de la Ville à l'Association sans but lucratif Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
—
Musique communale. — Traitement du Directeur et des
musiciens
—

10,000

100

(27 août

1945)

— 578 —

Art.

Prévisions
1945

Allocations
nouv.

—

—

260 Musique communale. — Masse
d'habillement, entretien du
matériel, frais divers

M. le Bourgmestre. Le Conseil communal a maintes fois
manifesté l'intention de voir modifier cette institution qui ne
répondait plus à rien. Le Collège est d'accord pour ne plus
demander de crédit et augmenter, au contraire, dans des
proportions assez larges, les crédits dont nous disposons
pour pouvoir organiser des concerts au Parc, au Bois de la
Cambre, dans les squares, etc., et agir ainsi en faveur du
relèvement des sociétés de musique existantes sur le territoire de la Ville : ceci fait l'objet du n° 261 ; nous demandons
que le chiffre de 15,000 francs soit porté à 100,000 francs.
261

268

Concerts au Parc, au Bois de la
Cambre et sur les diverses
places publiques et subsides
aux sociétés de musique y
donnant des concerts
Subside au Cercle « Les Comédiens normaliens »

15,000
3,000

100,000
—

Chapitre X V I I . — Dépenses diverses.
325a
326
327

Frais de réception à l'Hôtel de
Ville
Entretien
et
renouvellement
du matériel de fêtes, cortèges, etc
Fêtes publiques et fêtes de la
Kermesse de Bruxelles. —
Frais et subsides divers ...

50,000

100,000

60,000

250,000

150,000

300,000

M . Deboeck. Mesdames et Messieurs, je voudrais demander
au Collège, en ce qui concerne le premier et le deuxième districts, si les Comités organisateurs peuvent continuer l'élaboration de leur programme, et en même temps, vous demander s'ils vont toucher leurs subventions, car ils n'osent

_

579 —

(27 août

1945)

pas poursuivre la réalisation de ce programme, tant que
le budget n'est pas approuvé.
M. le Bourgmestre. Aucune assurance à ce sujet ne peut
être donnée. Nous proposons 300,000 francs, mais je ne puis
donner aucune espèce de garantie. Je ne puis donc faire
aucune promesse que je ne serais pas en mesure de tenir.
Nous ne pouvons que voter une prévision de dépenses de
300,000 francs.
M. Deboeck. Il faudrait évidemment faire des démarches
auprès de la Députation permanente et du Ministère de l'Intérieur pour arriver à un résultat.
M. le Bourgmestre. Nous ferons les démarches nécessaires.
M. Deboeck. Nous voyons, en effet, que dans les autres
communes, des fêtes sont organisées alors qu'à Bruxelles
on ne sait rien faire.
M. le Bourgmestre. Ne me demandez pas de promettre ce
que je ne suis pas assuré de pouvoir tenir : je ne suis ni la
Députation permanente ni le Ministère de l'Intérieur.
Il est évident que les sociétés peuvent compter sur tout
notre concours.
M. Schmitz. Ne serait-il pas possible d'envisager un subside sous réserve d'approbation; les Comités des sociétés
pourraient agir à leurs risques et périls.
M. le Bourgmestre. Evidemment. Les Comités peuvent
nous envoyer leurs prévisions de dépenses. Nous verrons
l'effort fait par chacun.
M. Deboeck. Notre Collègue Brunfaut vient de dire qu'il
conviendrait d'attendre le résultat des élections. Mais je
constate qu'à Molenbeek et à Anderlecht, où sont les socialistes, on fait quelque chose.
M. le Bourgmestre. Ne regardons pas ce que l'on fait chez
les autres.
M. Deboeck. Je constate également qu'à Molenbeek et a
Anderlecht, on fait de la lumière lors des fêtes.

(27août

1945)

— 580 —

M, Speeckaert Allez habiter à Molenbeek.
Chapitre X V I I . — Dépenses diverses (suite).
Art.

329
331

Prévisions
1945

Frais des foires aux chevaux ...
Cotisation annuelle pour l'affiliation de la Ville à l'Union
des Villes et des communes
belges

Allocations
nouv.

10,000

5,000

18,250

333

Publicité à l'étranger en vue
d'attirer les touristes et les
voyageurs à Bruxelles

10,000

334

Participation de la Ville à l'Office de Tourisme

5,000

335

Subside à la Chambre des Métiers et Négoces de la Province de Brabant

500

M . le Bourgmestre. Vous remarquerez qu'il y a un certain nombre de petits subsides de 100, 120 francs qui ont
été supprimés par la Députation permanente en 1940. Si des
oeuvres ne peuvent subsister que grâce à des subsides d'aussi
minime importance, c'est qu'il s'agit d'oeuvres à activité très
restreinte. Je pense que vous serez d'accord avec le Collège
pour supprimer ces petits subsides.
Ce sont des broutilles. Mais nous ne pouvons pas alourdir le budget. Cela coûte plus cher en impression que ne
vaut la somme.
M. Demuyter. M . le Bourgmestre, je pense que vous ne
pourrez faire grand'chose avec 10,000 francs. Quel programme de propagande à l'étranger peut-on établir avec un
tel budget!
M. le Bourgmestre. Nous sommes en septembre. En ce
moment-ci, les 10,000 francs pourraient être considérés
comme dépenses. Le Collège n'est pas obligé de dépenser la
somme allouée par le Conseil communal; c'est une simple

(27 août

— 581 —

1945)

faculté. S'il n'y a pas lieu, nous ne dépenserons pas les
10,000 francs.
Sommes-nous d'accord pour l'adoption de tous ces amendements?
— Ces articles sont adoptés.
B U D G E T EXTRAORDINAIRE
RECETTES
Chapitre I. — Solde des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
Chapitre II. — Patrimoine

communal.

— Les articles 3 à 5 sont adoptés.
M. Speeckaert. A propos des restaurations, beaucoup de
membres des Conseils de Fabrique insistent pour que l'on
fasse des démarches afin de récupérer Jes cloches qui ont
été enlevées par l'ennemi. Certaines sont repérées; on sait
où elles se trouvent. J'espère qu'on pourra donner satisfaction et qu'on pourra les replacer à bref délai.
M. le Bourgmestre. Le Collège fera les diligences nécessaires.
Chapitre III. — Régies ou Services

assimilés.

— Les articles 6 à 11 sont adoptés.
Chapitre I V . — Voirie et Travaux publics.
— Les articles 12 à 19 sont adoptés.
Chapitre V . — Cultes.
— Les articles 20 et 21 sont adoptés.
Chapitre V I . — Instruction publique.
— Les articles 22 et 23 sont adoptés.
— L'article 23a « Ecole moyenne, rue E. Allard, Aménagements intérieurs. — Intervention de l'Etat », proposé par
le Collège à la somme de 46,000 francs, est adopté.

(27 août

1945)

— 582 —

Chapitre V I I I . — Recettes diverses.
— L'article 24 est adopté.
DEPENSES
Chapitre I. — Solde des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
Chapitre II. — Patrimoine communal.
— Les articles 3 à 11 sont adoptés.
— L'article 12 est adopté à la somme de 410,000 francs. —
— Les articles 13 à 15 sont adoptés.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, à l'occasion de l'examen du chapitre II « Patrimoine communal » et du chiffre
de 50 millions « Achat ou construction de nouveaux immeubles », je désirerais obtenir quelques renseignements de la
part du Collège. Je me permettrai de demander à M . l'Echevin De Rons, quel est le programme du Collège en ce qui
concerne le problème des immeubles du Domaine de la
Ville.
Il n'entre pas dans les intentions du Collège, j'espère,
d'entreprendre des travaux partout à la fois.
Il serait désirable, à mon sens, de procéder suivant un
programme défini par palier et par quartier, d'une façon
bien déterminée et de façon à donner à nos immeubles et
appartements un caractère qui permettra de les louer plus
facilement.
Les appartements et immeubles de la Ville de Bruxelles
ne répondent nullement aux desiderata des conceptions modernes, c'est d'ailleurs pourquoi ils sont loués à des conditions plutôt anormales.
Je désirerais que M . l'Echevin De Rons veuille me fixer
en la matière.
M . l'Echevin De Rons. Je suis d'accord avec plusieurs de
vos remarques, M . Brunfaut.
Il faut noter qu'une étude préalable très longue est nécessaire. En ce moment, nous dressons des rapports par immeu-

— 583 —

(27

août

1945)

ble concernant les frais d'entretien à envisager en tout premier lieu.
Cette somme de 50 millions a été prévue par mon prédécesseur, M . Foucart, mais je ne saurais la justifier en ce
moment. Des études sont en cours. J'ignore actuellement
la somme qui me sera nécessaire. M . Foucart avait prévu,
je crois, d'aliéner certains immeubles, dont le rendement est
minime et qui n'ont aucune espèce de signification dans le
patrimoine de la Ville. Je considère que nous ne pouvons
pas aliéner un patrimoine immobilier quelconque, sans pouvoir investir le rendement d'une telle aliénation par l'achat
d'un autre immeuble.
M . Piron. Mon intervention s'adresse à M . De Rons, parce
qu'il présente un crédit de 50 millions pour la construction des nouveaux immeubles, mais aussi à M . Verheven, en
sa qualité d'Echevin des Travaux publics et des Régies. Je
voudrais que le Collège étudie la question avec attention.
Dans l'ordre de la construction des immeubles, la construction de garages et même de grands garages est nécessaire
sur le territoire de Bruxelles. Je crois qu'il y a certaines
villes à l'étranger, dans lesquelles il existe des garages à
étages, avec pentes, permettant de monter des voitures jusqu'au quatrième ou même à un sixième étage. Ce serait très
intéressant au point de vue police déjà. Cela aurait un grand
intérêt pour le commerce bruxellois, puisque certaines personnes hésitent à venir en ville, à cause de la difficulté
qu'elles éprouvent à garer leur voiture. Les voitures garées
en rues constituent une gêne, tant pour la circulation que
pour les commerçants riverains de la voie publique.
Le problème doit être mûri et mon intervention a pour but
d'attirer l'attention des membres du Collège et des membres
du Conseil communal sur l'importance de la question.
Je ferai certainement sourire mes Collègues du Conseil
en leur disant que sur les toits des garages, on pourrait
établir des terrains d'atterrissage pour avions. 11 est certain
que dans un avenir qui n'est peut-être pas si lointain, nous
aurons des avions-taxis qui pourront s'installer aisément sur
ces terrasses.

(27 août 1945)

— 584 —

Il va de sol que ces avions ne demanderont pas beaucoup de place et qu'il sera préférable d'établir des lieux
d'atterrissage dans le centre de la Ville.
Je demande donc aux membres du Collège de bien vouloir, comme d'habitude, étudier ces projets avec bienveillance, — comme ils le font toujours, — lorsque des propositions leur sont faites par des fonctionnaires et des mandataires.
M . le Bourgmestre. La question soulevée par M . le Conseiller Piron est d'une grande importance. M . l'Echevin Verheven a objecté, avec infiniment de raison du reste, que certains immeubles du genre de celui préconisé par M . Piron»
existent déjà.
La question importante est de savoir si la construction de
garages tout à fait modernes, spéciaux, ayant un caractère
commercial, doit être envisagée et, au surplus, exploitée par
la Ville de Bruxelles.
Je sais bien, au surplus, que suivant cette conception, les
autos sont, en fait, placées les unes au-dessus des autres,
plutôt que les unes à côté des autres.
Je tiens cependant à dire à mes Collègues qu'une expérience de ce genre a été faite : nous avons créé un vaste
garage souterrain, destiné à ceux qui désiraient remiser leurs
voitures ou les garer.
J'attire l'attention des jeunes membres du Conseil communal sur le fait que l'expérience a été négative. Nous avons
dépensé des millions.
Nous avions prévu un petit droit de stationnement. Nous
avons dû le supprimer. Il est plus simple d'abandonner sa
voiture sur la voie publique, que de devoir la conduire à un
garage.
Si nous voulons que le stationnement des voitures dans
un garage soit rentable, il faut offrir au public de nombreux
petits services, soit : le graissage, le nettoyage, et que sais-je
encore, pour arriver à intéresser le propriétaire de l'auto.
Il ne faut donc pas nous contenter de la création de
garages, si nous voulons créer une source de rentes pour
la Ville, il faut y ajouter de nombreux services accessoires
de caractère commercial.

— 585 —

(27 août

1945)

Vous voyez tout de suite dans quelle voie nous entrons.
Nous devons devenir marchands d'essence, marchands
d'huile, faire du graphitage, faire le métier de garagiste.
Voyez ce qu'au point de vue municipal cela donnera : création d'un certain nombre d'emplois, de,contrôles, discussions
de tout genre, finalement hémorragie d'argent aux dépens
de la caisse communale. Je pense que cela relève plutôt de
l'initiative privée et M . Piron semble l'avoir compris puisqu'il dit : faites appel aux Chambres de Commerce, à certains organismes, même au capital privé si l'affaire est rentable. N'ayez aucune crainte, vous trouverez des gens qui
tenteront l'aventure. Si personne ne la tente, c'est que l'affaire n'est pas rentable. La question se pose alors de savoir
si, à Bruxelles, il y a vraiment ce qu'on peut appeler encombrement de la voie publique. Je prétends que non, sauf
à des endroits extrêmement limités, comme le goulot de
l'avenue Louise et de petits endroits au Centre, et encore,
à certains moments, très courts. Nous ne savons pas, à Bruxelles, ce que c'est qu'un encombrement. D è s que nous
voyons une file de 20 autos qui attendent pour passer, nous
appelons cela un embouteillage. Or, en 30 secondes, c'est
liquidé. Ce n'est pas là un encombrement qui rend la circulation impossible. Je me refuse à dépenser des dizaines de
millions pour alléger, dans quelle faible mesure, la circulation. Je me souviens avoir étudié, du temps de mon illustre
prédécesseur, M . Max, la création d'un garage souterrain
à la place de Brouckère. Pour pouvoir y faire stationner
quelques voitures, il fallait engager, à cette époque, une
dépense de 8 millions. Est-ce que cela vaut vraiment la
peine.
Si nous entrons dans cette voie, nous devrons créer des
garages un peu partout. Voyez d'ailleurs aux environs de
la porte de Namur, où une partie du terre-plein a été aménagée pour le stationnement des autos, combien de ces stationnements sont utilisés. Ils ne le sont pour ainsi dire pas.
Près de la porte de Louvain, il y a également un emplacement et j'y vois rarement une voiture.
Se lancer dans une opération de ce genre constituerait, à
mon sens, une expérience redoutable.
Si nous n'avions pas d'autres problèmes à résoudre, si
nous n'avions pas de taudis, de ruelles à supprimer, pas de

(27 août 1945)

— 586 —

bons logements à donner à notre population ouvrière, si nous
ne savions vraiment que faire de notre argent, je le comprendrais, mais nous avons des problèmes vraiment plus
importants à étudier. Nous aurons très difficile à trouver les
capitaux pour les œuvres intéressantes et utiles à la population et nous n'avons pas à nous occuper de projets sous le
simple prétexte qu'ils sont urgents, alors qu'ils peuvent
attendre. J'ajoute que le problème doit malgré tout retenir
l'attention pour l'avenir.
M . Piron. M . le Bourgmestre, en me répondant, a cependant triomphé trop aisément en parlant de l'insuccès des
garages souterrains. 11 n'y avait pratiquement pas de services organisés pour l'entretien des voitures et c'est certainement là le motif de l'insuccès.
M . le Bourgmestre, Nous avions loué une partie du garage
à une grosse firme qui y avait installé les services nécessaires.
M . l'Echevin Waucquez. C'était le seul rendement sérieux.
M . Piron. Je ne suis pas partisan de voir exploiter des
garages par l'administration. On pourrait envisager une initiative de la Ville qui possède des terrains ou qui pourrait
aménager des terrains de la Jonction. Il y a là quelque chose
qui devrait être vu de plus près.
La Ville aurait la possibilité de réunir des capitaux privés
et elle ne serait pas obligée d'entrer dans l'organisation et
l'exploitation de la Société. Il y aurait, certes, moyen de
trouver une formule intéressante. Le problème ne se pose
pas immédiatement, mais il devrait être envisagé tout de
même, puisque les autos ne tarderont certainement pas à
nous arriver d'Amérique et à déferler sur le pavé de la Capitale.
M . le Bourgmestre. Attendons et si des propositions nous
sont faites émanant de l'initiative privée, le Collège tendra
à faciliter l'exécution des constructions de ce genre qui présentent un véritable intérêt pour la Ville.
— L'incident est clos.

— 587 —
Chapitre III. — Régies

(27

ou Services

août

1945)

assimilés.

— Les articles 16 à 19 sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, l'article 20 est admis à
la somme de 400,000 francs.
— L'article 21 est adopté.
Chapitre IV. — Voirie

et Travaux

publics.

— Les articles 22 à 26 sont adoptés.
— L'article 29 est adopté à la somme de 750,000 francs.
— Les articles 30 à 33 sont adoptés.
— L'article 34 est adopté à la somme de 1,280,000 francs.
— Les articles 35 à 54 sont adoptés.
M . Speeckaert. Depuis que j'ai l'honneur de siéger au
Conseil communal, je me suis toujours intéressé aux travaux publics de la Ville, et c'est avec le plus grand intérêt
que j'ai écouté le discours de M . Brunfaut, au sujet des travaux à faire dans un avenir très rapproché. Je voudrais
signaler quelques travaux que, à mon sens, nous devrions
souhaiter voir réaliser dès que la situation le permettrait,
notamment je veux parler des travaux de la Jonction. Je n'en
ai pas toujours été partisan, mais actuellement, tout homme
raisonnable ne peut que l'approuver et souhaiter sa réalisation dans le plus bref délai. Pour la seconde fois, la guerre
a, hélas! interrompu ce travail, mais les tronçons qui restent
à réaliser offriront peut-être quelques difficultés, parce qu'il
s'agit d'artères où circulent les tramways, et je pense souvent à ce problème et comment on pourra le réaliser, la circulation y étant tellement intense. Je forme le vœu pour que
ce travail puisse être poursuivi le plus rapidement possible.
Je crois d'ailleurs que l'on travaille à la gare centrale, mais
•1 reste encore les deux tronçons et j'espère qu'ils pourront
être bientôt entamés.
Un autre travail, dont je souhaite la réalisation, est le
prolongement de la rue de la Senne vers la rue du NouveauMarché-aux-Grains dans le quartier du Papenvest.
H y aura, certes, de nombreuses expropriations à faire
•nais le travail est nécessaire pour permettre la circulation
venant de la chaussée de Mons et de la chaussée de Ninove.

(27 août

1945)

— 588 —

J'espère que ce travail pourra être réalisé dans un délai
assez rapproché.
Je Voudrais également voir améliorer les communications
entre la porte de Schaerbeek et la place de la Monnaie par
l'élargissement de la rue des Comédiens.
Je sais qu'il s'agit là d'un travail qui coûtera très cher
mais, dans une grande ville, il ne faut pas toujours regarder
à la dépense mais voir le résultat.
Enfin, il serait désirable également d'envisager la reconstruction, pour l'aménagement d'une façon plus moderne,
du Théâtre de la Monnaie.
Je fais partie du groupement des amis du Théâtre de la
Monnaie.
Ce groupement a déjà examiné la question et des plans
très intéressants ont déjà été exposés.
Un concours avait été organisé et des prix ont été décernés.
J'espère que ce travail pourra être réalisé également dans
de bonnes conditions.
Je voudrais maintenant parler du plateau du Heysel. Pauvre Heysel! Depuis dix ans, rien encore n'a été fait, tout
d'abord par suite de la guerre et, d'autre part, à cause d'autres difficultés.
Je pense que la Ville voulait vendre les terrains à un prix
trop élevé.
Je suis convaincu que M . le Bourgmestre ne perd pas la
chose de vue car je sais qu'il est un des promoteurs du
quartier.
Voilà les quelques remarques que je voulais présenter.
M. l'Echevin Verheven. J'ai écouté le discours de notre
Collègue M . Speeckaert. il nous a parlé d'abord de la terminaison des travaux de la jonction Nord-Midi.
Cette question regarde une société placée sous le patronage de l'Etat et présidée par notre Collègue, M . l'Echevin
Waucquez.
M. l'Echevin Waucquez. Cette société est présidée par
M . le Ministre des Communications.

— 589 —

(27 août

1945)

M. l'Echevin Verheven. Notre Collègue M . Speeckaert nous
a parlé ensuite des travaux de prolongement de la rue de
la Senne et de l'aménagement du quartier de la rue du Rempart-des-Moines et de l'élargissement de la rue des Comédiens.
Quant à la rue Rempart-des-Moines, à l'heure actuelle,
nous procédons à des expropriations, au fur et à mesure des
possibilités. Le Service des Travaux s'efforce avec diligence,
d'arriver à un résultat. Nous avons supprimé une ou deux
impasses qui ont été démolies pour cause d'assainissement.
Vous voyez que notre diligence n'est pas prise en défaut.
Quant à la rue de Schaerbeek, cette artère traverse les travaux de la Jonction et la Ville de Bruxelles doit se mettre
d'accord avec la Société de la Jonction pour arriver à un
travail d'ensemble.
L'honorable M . Speeckaert a également parlé du rajeunissement du Théâtre de la Monnaie. Nous avons, en effet,
constaté que certaines parties de ce théâtre doivent être
repeintes. Quant à faire beaucoup d'autres travaux, il ne
peut en être question pour le moment.
En ce qui concerne le plateau du Heysel, vous savez que
depuis 1940, nous avons eu divers avatars. Il y a des gens
qui s'en sont occupés notamment le Commissaire à la Restauration nationale qui a voulu forcer la Ville à adopter des
plans complètement extravagants. Nous ne les avons pas
admis. Nous n'avons rien fait pour suivre les directives de
ce fonctionnaire. 11 existe une Commission d'urbanisme qui
s'occupe des travaux du Heysel. Cette Commission doit
se réunir prochainement.
Nous devons prendre l'accord de M . le Bourgmestre. Nous
pourrons vraisemblablement vous présenter une solution définitive l'année prochaine.
M. Stuckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai pu remarquer que, au poste 31 pour « dégagement de l'église de Notre-Dame de la Victoire, au Sablon »,
une somme de 200,000 francs a été prévue. Vous ne pensez
pas, Messieurs, que le moment est venu d'exécuter ce travail? Il n'y a pas énormément de frais, aucune reconstruction. Le moment serait favorable maintenant, avant que n'arrive l'époque des grands travaux.

(27 août 1945)

— 590 —

M . le Bourgmestre. Ces immeubles appartiennent à la
Ville depuis une éternité. Si nous les démolissons, nous nous
privons de loyers. 11 faut dégager toute une partie autour
de l'église.
En tous cas, le Service des Travaux publics a déjà examiné
plusieurs plans du temps où j'occupais le siège occupé actuellement par M . Verheven.
Il faut aménager toute la zone qui précède l'église. Nous
vous demandons 200,000 francs. Nous sommes au budget
de 1945. Nous devrons ajouter en 1946...
M . l'Echevin Verheven. Je dois vous faire remarquer que
si nous n'avons pas démoli, c'est parce que nous ne voulions
pas mettre des tas de gens sans logement. Il y a crise de
logement pour le moment.
M. Stuckens. Je me permets de revenir sur la question
concernant l'élargissement de la voie carrossable, l'avenue
du Midi. 11 me fut répondu, lors d'une précédente interpellation, que l'étude se ferait très prochainement.
M. le Bourgmestre. Le Collège est attentif à la solution
de ce problème, mais en huit jours, on ne décide pas de
projets de ce genre. Ce n'est pas aussi simple que l'on croit.
M. Losange. Je demande si le Collège ne pourrait envisager la création de l'artère entre la place Saint-Lambert
et l'avenue de Meysse?
M. le Bourgmestre. Vous touchez là au problème du plateau d'Osseghem. Il faut tenir compte d'un grand nombre
de facteurs, nous perdrons maintenant notre temps en examinant cette question.
M. Losange. Tous les matériaux sont sur place, Monsieur
le Bourgmestre, tout est prêt pour exécuter les travaux.
M., le Bourgmestre* Songez bien qu'une simple question
de niveau peut avoir une grande importance en ce qui concerne l'allure du quartier. (Colloques.)
M. Demuyter. Je voudrais poser une question à M. l'Echevin Verheven à propos des immeubles devant être démolis
pour la Jonction Nord-Midi, rue Sainte-Gudule, les habitants

—

591

—

(27

août

1945)

ont reçu une prolongation de résidence, mais jusqu'à quelle
date se prolonge-t-elle?
M. l'Echevin Waucquez. Les maisons de la rue SainteGudule et des rues adjacentes, devant être démolies pour la
construction de la Jonction Nord-Midi, ne devront être délaissées par les habitants que le jour où les travaux seront
entrepris. (Colloques.)
Tout ce que je puis vous dire, c'est que le loyer est
dérisoire.
M. le Bourgmestre. Je crois, Monsieur Demuyter, que la
plupart des locataires actuels, qui sont condamnés à quitter
le logement, voudraient que la prolongation qui leur a été
accordée soit renouvelée tous les trois mois. Je crois même
que beaucoup voudraient que cette situation perdure indéfiniment.
M. Demuyter. Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que vous
faites erreur. En effet, ils bénéficient de prix vraiment favorables, mais le fait de vivre ainsi avec la menace de devoir
quitter son habitation présente une chose peu réjouissante.
Il me paraît nécessaire de rassurer ces habitants, notamment à l'entrée de l'hiver.
M . l'Echevin Waucquez. Il ne s'agit pas d'un loyer, c'est
plutôt une reconnaissance d'occupation qu'il faudrait dire.
Je ne puis fixer de date, mais je puis dire que l'occupation
se prolongera aussi longtemps que notre pays n'aura pas
la possibilité de se réapprovisionner convenablement en matériaux.
M. le Bourgmestre. Et les matériaux ne nous seront pas
envoyés à profusion, de sitôt.
M. l'Echevin Waucquez. Je répète que je ne puis donner
aucune précision supplémentaire. Le réapprovisionnement
des matériaux déterminera, pour les locataires, la durée
d'occupation de l'immeuble. L'Office de la Jonction ayant
pris la résolution de ne demander le déguerpissement que le
jour où il pourra passer sans intervalle de la démolition a
la construction du tunnel.

(27 août 1945)

— 592 —

M. Thielemans. Je demande que l'on décide le prolongement de l'avenue de Wannecouter, entre la rue Dewand et
l'Ecole communale, jusqu'à l'avenue du Mutsaert.
Ce serait un embellissement pour le quartier et, de plus,
extrêmement intéressant pour notre population scolaire. Je ne'
parle pas du quartier des environs de la Chaussée Romaine
et Strombeek. Ceci est une autre question qui ne sera solutionnée que dans un avenir lointain.
M . l'Echevin Verheven. Je vous promets, mon cher Collègue.de faire étudier immédiatement par mes services, la
question que vous me posez.
M . îe Bourgmestre. 11 est entendu, Monsieur Thielemans,
que votre proposition sera étudiée par le Service de
M. l'Echevin Verheven.
— L'incident est clos.
Chapitre V . — Cultes.
— Les articles 55 et 56 sont adoptés.
Chapitre V I . — Instruction publique.
— Les articles 57 à 64a sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, l'article 64b, « Ecole
moyenne A, rue Ernest Allard. — Aménagements intérieurs »,
est adopté à la somme de 90,000 francs.
— Les articles 65 à 78 sont adoptés.
Chapitre V I I . — Dette.
— Les articles 79 à 81 sont adoptés.
— L'article 82 est adopté à la somme de 175,000 francs.
— L'article 83 est adopté.
Chapitre V I I I . — Dépenses diverses.
—
à la
—
—

Sur la proposition du Collège, l'article 84 est adopté
somme de 6,174,000 francs.
Les articles 85 et 86 sont adoptés.
L'article 87 est adopté à la somme de 574,000 francs.

—

593

—

(27 août

1945)

— Les articles 88 et 89 sont adoptés.
— Le budget des fonds spéciaux, le budget pour ordre, le
budget des fonds spéciaux, le budget pour ordre, le budget
des Régies de l'Affichage, des Eaux, de l'Electricité, du Gaz,
des Marchés, de la Minque et du Marché-au-Poisson, sont
adoptés.
M. l'Echevin Waucquez. Monsieur le Bourgmestre, avant
de clôturer la discussion du budget, j'ai l'honneur de vous
prier de bien vouloir m'accorder la parole pour déposer la
proposition annoncée en sections au sujet du supplément de
traitement communal qui serait alloué au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libre.
M, Brunfaut. C'est avant le vote du budget, ceci?
M. l'Echevin Waucquez. C'est à l'occasion du budget.
J'avais différé le dépôt de cette proposition, attendant le
retour de mon très estimé Collègue M . Catteau que je pensais voir à son banc aujourd'hui. J'en ai agi de la sorte par
un sentiment de courtoisie que vous comprendrez.
Je crois toutefois que M . Cooremans ayant suppléé, avec
beaucoup d'à-propos, son Collègue de l'Instruction publique
pendant sa brève absence, se trouve en mesure de répondre.
Je n'hésite pas toutefois à différer la proposition par courtoisie, si le Conseil le juge préférable.
M. l'Echevin Cooremans. Ce serait préférable.
M. le Bourgmestre. Cette proposition n'est pas liée au
budget et cela ne doit pas nécessairement être discuté en
même temps que celui-ci. Il vaudrait évidemment mieux que
nous attendions le retour de M . l'Echevin Catteau et nous
pourrions inscrire cette question à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. l'Echevin Waucquez. Si cette attitude doit me valoir
une attention plus bienveillante encore de la part du Conseil,
j'ai une raison de plus pour être d'accord.
M .le Bourgmestre. La discussion du budget étant terminée, nous passons à l'ordre du jour.

(27 août

1945)

— 594 —

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
proposant de modifier les prévisions de divers articles du
budget de 1945. (1)
— Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres prennent part au vote.
27 membres répondent oui;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Xavier Carton de Wiart, Piron,
Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte,
Losange, Stuckens, De Jardin, Gérard et Van de Meulebroeck.
m e

S'est abstenue : M

m e

Vandervelde.

2

8

Commission d Assistance publique. — Demande de subside
auprès du Fonds spécial d'Assistance.
y

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

•

Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 14 janvier 1930, portant l'institution des Fonds provinciaux d'Assistance publique, pris en exécution des articles 89, 90 et 91 de
la loi du 10 mars 1925 organique de l'Assistance publique,
la Commission d'Assistance publique transmet copie de la
demande qu'elle a introduite auprès de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en raison des
dépenses que lui occasionne le fonctionnement de ses établissements hospitaliers, ainsi que des initiatives qu'elle a prises
en matière d'aide à la population laborieuse.
(1) Voir tableau annexé au budget.

— 595 —

(27 août

1945)

Le budget de l'exercice 1945 se présente comme suit :
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires
Insuffisance
sources

.

probable

.

.

des

.fr.

resfr.

97,095,599 57
37,488,800 51
59,606,799 06

Les comptes de l'exercice de 1925 n'accusaient qu'un déficit de fr. 13,455,827-48.
Il est à espérer que la subvention accordée sera en rapport
avec les sacrifices financiers considérables attestés par les
chiffres qui précèdent.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de la
Commission d'Assistance publique.

2<>
Caisse publique de Prêts.

— Budget pour 1945.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
de Bruxelles, nous a transmis, aux fins d'approbation, le
budget pour 1945, de cet établissement. A ce document était
joint le tableau nominatif des membres du personnel avec
indication des promotions et augmentations réglementaires
prenant cours au I janvier 1945.
Le budget précité, qui ne donne lieu à aucune observation,
comporte
fr. 4,071,245.40 de recettes et
4,066,915 » de dépenses
ER

L'excédent des recettes est de fr.

4,330 »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de l'approuver tel qu'il a été présenté par le
Conseil d'administration de cet organisme et de décider qu'il
y a lieu de le transmettre avec les documents qui y étaient
annexés, pour notification à M . le Gouverneur du Brabant et
ce, conformément i°) à l'article 8 de la loi du 30 avril 1848
sur la réorganisation des Monts de Piété, 2°) à l'article I
de la loi du 21 décembre 1927.
ER

(27 août

19W

— 596

—

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une abstention. (1)
Motion d'ordre. — Question de M. Schmitz concernant
l'illumination du quartier de la rue Sainte-Catherine.
M . Schmitz. Mesdames et Messieurs, je ne voudrais pas
accaparer votre temps pour une question qui pourrait paraître d'ordre secondaire, mais voici ce qui met en effervescence un des plus beaux quartiers de la Ville, le quartier
de la rue Sainte-Catherine et artères adjacentes .que je considère comme tel. Nous y organisons, à très bref délai, une
fête commémorative de la libération de Bruxelles. Nous
avons demandé au Service compétent si nous pouvions illuminer et il nous a été répondu négativement, ce qui a donné
lieu à des protestations véhémentes de la part de nos membres. En effet, à Molenbeek-Saint-Jean et à Anderlecht, il a
été permis d'illuminer. 11 est évident qu'actuellement, il
manque d'électricité pour les besoins vitaux essentiels, mais
pourtant, dans un secteur de la Ville, on a illuminé. Nous
avons fait un rapport et M . le Bourgmestre a fait faire une
enquête approfondie. Certains avaient transgressé le règlement, malgré la police, et l'ordre du Bourgmestre.
Les habitants du quartier rues de Flandre et Sainte-Catherine font de gros efforts pour le faire vivre. Ils n'admettent
pas que l'éclairage soit toléré dans un secteur et pas dans
un autre. Il faudrait que la Conférence des Bourgmestres
trouve une solution identique pour toutes les communes.
M. Brunfaut. M . Schmitz est donc contre Notre-Dame-auRouge et pour Sainte-Catherine?
M. Demuyter. Si notre Collègue M . Schmitz a terminé,
je voudrais demander que le Collège veuille bien nous donner
quelques renseignements et nouvelles quant au parrainage,
par la Capitale, des Villes de Stavelot et Saint-Vith.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, M . Schmitz,
Président de l'Union des Commerçants m'a fait parvenir une
(1) Voir, page 596, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 597 —

(27

août

1945)

lettre en vue de me poser une question, lettre dont la teneur
me surprend.
Je ne puis comprendre comment un Conseiller communal
ose écrire au Bourgmestre qu'il est capable de donner des
ordres confidentiels contraires à ceux donnés par écrit.
M. Schmitz. Nous envisagions les Services et non le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Les Services exécutent les ordres qui
leur sont donnés; il peut tout au plus y avoir un certain
retard dans leur exécution.
M avait même été envisagé de couper le courant si un
particulier branchait des guirlandes de lampes sur son installation. Tout a été fait et des instructions formelles avaient
été données.
Les instructions ont donc été tout à fait formelles. Mais
vous connaissez l'esprit des Bruxellois, surtout dans certains
quartiers; ils ont voulu passer outre; mais force est restée
aux règlements communaux. Ces braves gens ont peut-être
été induits en erreur ou peut-être ont-ils induit le Ministère
des Affaires économiques en erreur. Ils ont obtenu l'autorisation du Ministère et, forts de cela, ils se sont adressés à
la Ville, disant : puisque le Ministère n'y voit pas d'inconvénient, donnez-nous donc du courant. Mais il est impossible
de faire la même chose pour tous les autres quartiers; mais
la Ville n'a pas illuminé le champ de foire malgré les redevances élevées qui viennent à point dans une caisse communale fort malade. Nous n'avons pas fait cette dépense qui
aurait donné à la Foire de Bruxelles un caractère plus attrayant; nous ne voulons donc pas que des associations de
commerçants dans tous les quartiers de la Ville se mettent
à gaspiller le courant électrique. Notez que les réserves en
charbon sont très réduites. Il y a deux ou trois jours de
réserve de charbon; ce n'est donc pas le moment de faire
du gaspillage. Dans tous les cas, les mesures sont prises
pour qu'on n'éclaire plus. Je vais faire enlever les guirlandes.
M . Demuyter. Je pense que la discussion avec M . Schmitz
étant terminée, je me permets de reposer la question du parrainage de Stavelot et Saint-Vith.

(27 août

1945)

— 598 —

M. le Bourgmestre. Avant de finir, j'ai négligé de répondre
à une partie du discours de M . Schmitz relative à la Conférence des Bourgmestres. Dans ce Conseil communal et dans
les autres, on se rebelle contre l'autorité de la Conférence
des Bourgmestres.
On croit que cette Conférence veut se substituer aux pouvoirs des Conseils et Collèges; il n'en est évidemment rien.
La Conférence des Bourgmestres ne peut émettre que de
simples avis, faire des suggestions. C'est la seule portée de
ses interventions.
La parole est donnée à M . l'Echevin Cooremans afin de
répondre à M . Demuyter concernant l'adoption par la Ville
de Bruxelles de Stavelot et Saint-Vith.
et

M. l'Echevin Cooremans. Nous avons envoyé un total de
410 tonnes de marchandises et de produits divers, se divisant comme suit :
225 tonnes pour Stavelot, et
185 tonnes pour Saint-Vith.
Les dépenses totales de ces envois répondent environ à
la somme de 1,500,000 francs.
Nous n'avons pas dû recueillir les fonds à concurrence de
cette somme, diverses œuvres nous ont aidé dans cette voie.
La somme de 1,500,000 francs recueillie, se divise à peu
près comme suit :
900,000 francs (Assistance publique);
600,000 francs (Service des Ecoles).
Je tiens à la disposition de M . Demuyter un tableau détaillé des secours pour chacune des localités.
M. Demuyter. Je représenterai cette question en Comité
secret.
Le procès-verbal de la séance du 24 août 1945, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— 599 —

(27 août 1945)

La séance publique est l e v é e à seize heures quarante minutes.

Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures vingt minutes.

(27 août

1945)

— 600 —
COMITE SECRET

Le Conseil accorde à M . Edgard Welvaert, Ingénieur-Directeur du
Service du Gaz, le titre honorifique de ses fonctions à l'occasion de
sa mise à la retraite.

Il prononce une peine disciplinaire à charge de deux membres
du personnel de la police.

Il accepte la démission offerte par M . Charles Haeck, de ses
fonctions de Régent à l'Ecole moyenne. Il l'autorise à porter le titre
honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il décide qu'il y a lieu de mettre M
Fanny Dupont, professeur
au Cours d'éducation, en disponibilité pour motif de santé.
U e

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M. André
Van Berghen de ses fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique
et d'Electricité, à l'Institut des Arts et Métiers, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il désigne M . Raymond Délire, en qualité de membre-patron et
M . Félicien Tirifay en qualité de membre-ouvrier au titre de délégué
de la Ville au sein du Comité de Surveillance de l'Ecole de Plomberie à l'Institut des Arts et Métiers.

Il nomme pour régularisation, M . Léon Devos, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur de peinture d'après nature, à l'Académie
des Beaux-Arts.

Il prend pour notification, un arrêté de la Députation permanente,
approuvant la délibération du Conseil infligeant une peine disciplinaire à un membre du personnel de l'Institut des Arts et Métiers.
11 accepte la démission offerte par M
Jeanne Servranckx-De
Keersmaeker, de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole Normale E. André et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

— 601 —

(27 août 1945)

II accepte la démission offerte par M
Elise Delatte de ses fonctions de professeur à l'Ecole Normale E . André. Il l'autorise à
porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
1 , e

11 désigne M
Anspach-Colson, Damiens-Peltzer, Greiner-Balde,
Maistriaux et M
Magdemayer en qualité de membres du Comité
scolaire de l'Ecole gardienne n° 6.
m

e

l l e

U désigne M M . A. Voussure et Pierre De Boeck, en qualité de
délégués des parents d'élèves de l'Ecole primaire n° 33.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à un agent
de la Compt3blité des Régies en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

PUBLICATION PERIODIQUE.
N° 44.

compte RENDU DE LA SEANCE DU 3 SEPTEMBRE I945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance solennelle du 3 septembre 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

CEREMONIE COMMEMORATIVE DE
LA LIBERATION DE LA CAPITALE
Proposition de décerner le titre de citoyen d'honneur
au Général Eisenhower, au Maréchal Montgomery et
à l'Air Marshal Sir Coningham.
Proposition d'accorder la qualité de Bourgeois de Bruxelles aux Généraux Smith, Horrocks et Adair, et au
Colonel Piron.
Le Conseil communal siège dans la salle gothique qui a
reçu une décoration spéciale, et dans laquelle se presse un
public très nombreux.
Assistent à la cérémonie : les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, les Présidents et les Membres de la
Commission d'assistance publique et de la Caisse publique
prêts, les Chefs de service de l'administration communale.

f J e

(8 septembre 1945)

— 604 —

La séance est ouverte à dix-sept heures quinze minutes.
Présents : M M . J. Van de Meulebroeck, BourgmestreCoelst, Catteau, Verheven, Waucquez, Cooremans, Echevins*
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Renioortel, Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Conseillers; Putzeys,
m e

me

Secrétaire.

M . Janson s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre prononce l'allocution suivante :
« En donnant un éclat particulier à la séance du Conseil
communal de ce jour, nous avons voulu que le premier
anniversaire de la libération de Bruxelles soit l'occasion,
non seulement des réjouissances publiques qu'il est de coutume d'organiser pour commémorer les événements heureux de l'histoire de notre Cité, mais encore et surtout qu'il
nous permette de rendre un hommage solennel aux troupes
alliées qui ont libéré la Capitale.
» De l'examen de l'ensemble des faits de guerre dans l'ouest de l'Europe, se dégage une vérité d'une clarté totale :
c'est que la libération d'immenses territoires s'est opérée
dans des conditions inespérées de rapidité et, par voie de
conséquence, de sécurité relative pour leurs populations civiles; ce résultat magnifique, n'a pu être acquis que grâce
à l'application des principes qui ont présidé à la conception
et à la réalisation du débarquement des forces alliées en
Normandie, et de la destruction sur place du gros des forces
allemandes, tentant de s'y opposer.
» Peut-être a-t-il fallu les expériences d'Afrique et de Méditerranée pour arriver à un résultat aussi parfait et aussi
foudroyant; certes, l'effort gigantesque a entraîné des sacrifices douloureux en hommes et des pertes sérieuses en navires et en matériel ; mais le résultat obtenu a dépassé les
espérances les plus optimistes : après la bataille de Nor-

—

605 —

(3 septembre

1945)

mandic, la marée alliée, déferlant en France d'abord, en
Belgique ensuite, a. pour ainsi dire, sans combat, balayé
de nos deux pays ce qui restait des années allemandes.
» A Bruxelles surtout, la libération a pu être appelée providentielle : abstraction faite des destructions graves certes,
mais minimes si l'on songe à ce qui eut pu se produire, et
sauf la mort héroïque de quelques hommes de la Résistance,
ra Capitale a été libérée sans avoir à déplorer les conséquences d'une vraie bataille.
» Aussi, en ce premier jour anniversaire de la libération,
la Capitale se doit-elle d'honorer, dans les limites de ses
possibilités, les chefs militaires qui ont conçu et dirigé les
opérations qui ont entraîné son heureuse délivrance ainsi
Que ceux qui y ont participé de manière directe.
C est pourquoi, j'ai l'honneur de proposer au Conseil
Communal de décerner le titre de citoyen d'honneur de la
\ ille de Bruxelles au Général Dwight-L. Eisenhower, commandant suprême des troupes alliées en Europe, au FieldMarshal Montgomery, commandant en chef des forces britanniques et à l'Air-Marshal Sir Coningham, commandant la
R.A.F. (Applaudissements
prolongés.)
» Je vous propose, en outre, d'accorder la qualité de Bourgeois de Bruxelles au Général Smith, chef d'état-major du
Général Eisenhower, au Général Horrocks. commandant le
30
Corps qui délivra la Ville, au Général Adair, commandant la Guard Armoured Division dont les blindés entrèrent
''ans la Cité le 3 septembre 1 9 4 4 , et au Colonel Piron, dont
' brigade foula le sol bruxellois au lendemain de la libération. (Nouveaux applaudissements.)
NIE

a

» Nous osons espérer que ceux que nous voulons honorer
°niprendront qu'en agissant ainsi, nous ne faisons que traduire bien imparfaitement les sentiments de gratitude éternelle et infinie qu'éprouve pour ses Libérateurs la popu'ation de la Capitale. Quoique le temps qui s'écoule vers
''Avenir tende à estomper le Passé, quoique les événements
nouveaux entraînent les faits anciens dans la voie de l'oum, quoique les générations qui naissent fassent peu à peu
linèrc de ce qui a passionné les générations qu'elles remplacent, rien ne fera disparaître de la mémoire de nos concitoyens d'aujourd'hui et de demain le souvenir glorieux de
c

(3 septembre 1945) . — 6 0 6 —
ceux qui ont combattu pour sa libération et celle de notre
Patrie.
» Mais en même temps que ces grands chefs militaires, je
voudrais évoquer les services rendus par ceux de nos concitoyens qui,, même aux heures les plus sombres de l'occupation, n'ont pas désespéré de leur pays et ont collaboré, soit
au grand jour, soit dans l'ombre, au maintien de la confiance clans l'âme du peuple ou à la lutte contre l'occupant.
» Je ne peux évidemment pas citer les noms de ceux qui,
clans l'agglomération bruxelloise, ont payé de leur vie ou de
leur liberté leur fidélité envers la Patrie,-Je jour viendra
où leurs noms seront évoqués pour que le souvenir de leur
sacrifice ne se perde pas. Ils sont d'ailleurs innombrables;
je le dis avec un véritable orgueil à l'heure où certains semblent se complaire à ne voir un peu partout que des traîtres
et des collaborateurs de l'ennemi.
» Mais je voudrais en quelques lignes dire ma fierté d'être
le chef de votre Conseil communal, et rappeler la somme
de dévouement et de courage dépensée par la majeure parti
de ceux qui appartenaient déjà à cette assemblée avant la
guerre ou qui ont été appelés à y siéger depuis lors.
» Beaucoup ont connu la prison ou la déportation ; d'autre
ont été traqués sans merci ; certains ont pu se soustrair
par l'exil aux mesures de l'ennemi et ont pu collaborer d
dehors à l'œuvre de libération; plusieurs ont, sous des for
mes diverses, appartenu à la Résistance ; les uns ont eu 1
chance de n'être pas pris ou d'échapper de justesse au
conséquences de leur arrestation ; d'autres ont connu les r'.
gueurs des mesures les plus sauvages et ont succombé e
Belgique ou en Allemagne pour avoir servi fidèlement leu
idéal patriotique.
» Nous sommes encore dans l'ignorance du sort de que
ques-uns, mais déjà notre Bulletin communal compte bien
('es pages douloureuses, consacrées à l'éloge funèbre de ceux
d'entre nous qui sont morts pour leur Patrie.
» Nous pouvons donc dire
communal ont non seulement
citoyen, mais encore qu'ils ont
mission de chefs de la cité,

fyie les membres du Conseil
fait leur devoir total de bon
accompli courageusement leur
moralement tenus de donner

— 607 —

(3 septembre 1045)

l'exemple et de montrer ainsi à la population qu'ils étaient
dignes de son entière confiance. (Vifs applaudissements.)
» C est donc en pleine sérénité d'esprit que nous pouvons
Convier le peuple de Bruxelles à fêter ce premier anniverlaire du retour à la liberté reconquise. Mais il faut aussi
Songer à notre avenir, mettre de l'ordre dans la maison belge, reprendre nos travaux pour mériter à tous les points de
vue la conservation de notre indépendance politique et économique, et reconquérir sur les marchés du monde la place
que, grâce à l'activité de leurs pères, les Belges avaient
réussi à s'y assurer dans le Passé.
» Nous sommes en mesure de le faire, grâce à l'esprit
d initiative et de travail de notre élite intellectuelle et de
notre élite ouvrière. Nous le ferons avec d'autant plus de
chance de succès que nous serons plus unis et plus confiants
les uns dans les autres.
» Il ne faut pas que persiste et s'amplifie à l'étranger l'impression que nous sommes profondément désunis et qu'en
raison même de ce manque d'union, dû pour une bonne part
a la généralisation de la psychose de la trahison ou de la
collaboration avec l'ennemi, la vie politique, sociale et économique en Belgique est appelée à traverser une longue et
périlleuse période de chaos, rendant dangereuses pour ceux
du dehors, toute transaction commerciale et toute conclusion d'affaire.

» Irop de fautes ont été commises déjà depuis un an pour
que nous puissions entretenir en nous cette illusion que l'on
IK- s en est pas aperçu au-delà de nos frontières, et pour
espérer que nos erreurs n'y aient pas produit le réflexe de
'a prudence économique et de la méfiance financière : il
serait^ pour nous véritablement désastreux que ce réflexe se
transforme en habitude, prenne un véritable caractère de
Permanence et aboutisse dans l'opinion internationale à la
naissance et l'adoption d'une doctrine d'abstention en matiè'l'échanges avec nous. Un tel état d'esprit — dès qu'il
installé — constitue en défaveur de celui qui en est
'ctime une cause d'inactivité sans cesse croissante .pouvant
paralyser son effort de relèvement pendant de longues ane s t
v

nées.

» Nous ne pouvons reconquérir notre place au soled que

(3 septembre 1945)

— 608 —
ma*

clans une atmosphère internationale de confiance en notre
sagesse politique et économique.

» 11 faut donc cesser toutes campagnes tendancieuses- il
faut avoir et prêcher la confiance notamment dans l'action
de la Justice. Il est également indispensable de faire un
crédit plus large aux gouvernants de notre pays, même s'ils
ne répondent pas toujours à l'idée que chacun d'entre nous
peut se faire de ce que doit être un gouvernant.
» L e s problèmes à résoudre par ceux qui ont la charge du
Pouvoir sont trop nombreux et trop complexes pour que
nous les troublions clans la recherche et l'élaboration des
solutions adéquates; c'est de celles-ci en majeure partie que
dépend notre sort à tous.
» Faisons donc confiance à notre Gouvernement, malgré
nos divergences d'opinions philosophiques, politiques, linguistiques et culturelles.
» Combattons en nous-mêmes et autour de nous l'espèce
de besoin maladif que nous avons de critiquer, de diminuer
et de suspecter nos grands chefs politiques et nos grands
hommes d'affaires.
» Ce n'est que dans une atmosphère d'union sincère, débarrassée des miasmes du soupçon et de la haine, que nous
pourrons vivre et prospérer.
» S i l'anniversaire que nous célébrons aujourd'hui, pouvait
coïncjder avec un tel retour à l'équilibre moral de notre
peuple, si le souvenir des jours d'ivresse que nous avons
vécus au lendemain de la libération pouvait agir assez puissamment sur l'âme de tous nos concitoyens pour mettre
fin au règne de la discorde, l'avenir de notre pays serait
assuré pour longtemps.
» L a confiance est inspiratrice de calme ; celui-ci est indispensable à l'action du courage'.
» Formons donc, en ces jours d'allégresse, le vœu de voir
le peuple considérer l ' A v e n i r avec confiance, calme et courage. N o t r e Peuple a les mains fortes et habiles; elles sont
guidées par une intelligence souple et par un esprit prompt
à l'adaptation; i l ne craint pas les initiatives hardies et il
les veut fécondes; i l n'est rebelle à aucune innovation pour
autant qu'elle soit conforme au sens général de ses traditions;
sauf quelques retouches à faire à ses institutions fondamen-

^

— 609 —

(3 septembre 1945)

laïcs, il vît sous un régime de démocratie qui compte parmi
les plus sains et les plus avancés du inonde : il peut dès lors
marcher d'un pas ferme et assuré dans les voies nouvelles
ouvertes devant lui et se forger son propre Destin. »
(Applaudissements

prolongés

dans toute la salle !)

M. le Bourgmestre. J'ai au surplus l'honneur de porter à
la connaissance du Conseil qu'un certain nombre de représentants des pays alliés ou amis se sont associés à nous
pour célébrer cet heureux anniversaire et se sont inscrits à
l'Hôtel de Ville. (Très bien !)

La séance est levée à 17 heures trente minutes.
M. le Bourgmestre, les membres du Collège et du Conseil
communal, et les invités prennent place aux balcons clc
l'Hôtel de Ville pour assister aux fêtes de l'anniversaire de
la Libération.
Sur la Grand'Place, une foule très nombreuse est maintenue avec peine par un important service d'ordre, qui doit
permettre l'accès de la place aux sociétés bruxelloises de
musique. Celles-ci viennent successivement se ranger à des
emplacements déterminés.
Ensuite une musique militaire américaine débouche sur la
place, suivie de la Musique des Guides, et de la Musique
avec délégation de la Première Brigade Libération, commandée par le Colonel B . E . M . Piron, D.S.C. Celui-ci fait
l'objet d'une ovation enthousiaste et prolongée. L a Musique
et la Délégation de la Première Brigade Libération viennent
se placer au centre des musiques militaires.
Pendant que les trompettes thébaines et le carillon se
font entendre. M . le Bourgmestre vient au devant du Colonel Piron et l'invite à prendre place au balcon de l'Hôtel de
Ville.
Dès que le Colonel Piron paraît au balcon, une nouvelle
ovation enthousiaste part de la foule.
Apres une sonnerie du « G a r d e à v o u s » , les musiques
massées sur la Grand'Place exécutent les hymnes nationaux
de la Grande-Bretagne, de l'Union des Républiques sovieti-

(3 septembre 1945)

— 610 —

ques. des Etats-Unis, de la France, de la Chine, de la Pologne, des Pays-Bas, du Grand-Duché de Luxembourg et de
la Belgique.
Le Colonel Piron quitte ensuite le balcon de l'Hôtel de
Ville, et reprend le commandement de ses troupes avec lesquelles il effectue un tour d'honneur de la Grand'Place, aux
applaudissements prolongés de la population.
La fête se termine par le départ successif des troupes et
des musiques.

—- 611 —

Remise du diplôme de Citoyen d'Honneur
au GENERAL DWIGHT D. EISENHOWER,
Commandant suprême des Années alliées en Europe,
à l'occasion de sa visite à l'Hôtel de Ville de Bruxelles,
le jeudi 6 septembre 1945, à 16 heures.

La cérémonie a lieu dans la Salle Gothique, qui a reçu
une décoration spéciale, et dans laquelle se presse un grand
nombre d'invités.
Assistent notamment

à la c é r é m o n i e :

Les membres du Corps diplomatique et le haut personnel
de l'Ambassade des Etats-Unis d ' A m é r i q u e et des Organismes interalliés établis en Belgique, les Ministres à portefeuille, les P r é s i d e n t s du S é n a t et de la Chambre des Représentants, les S é n a t e u r s et les D é p u t é s de Bruxelles, le
Gouverneur ff. du Brabant, le Commissaire de l'Arrondissement, les Bourgmestres de l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise,
les membres du Conseil communal, les Chefs de corps de la
Magistrature, le Général circonscriptionnaire et les autorités
militaires de la Province et de la Place, les Présidents et
membres de la Commission d'assistance publique, de la
Caisse publique de- prêts, du Conseil d'administration de
l'Université libre de Bruxelles, les Chefs de service de
1 Administration communale.
Précédé du massier et des maîtres de cérémonie, le Général, accompagné de S. Exc. M . Savvyer, Ambassadeur des
Ktats-Unis, est introduit par M . le Bourgmestre et les membres du Collège dans la Salle Gothique, où il est accueilli
par les nombreux applaudissements de l'assistance.
-M. le Bourgmestre adresse au Général Eisenhower l'allocution suivante :
« Monsieur le Commandant S u p r ê m e des A n n é e s Alliées
en Europe.
» La Ville de Bruxelles vous remercie infiniment du grand
honneur que vous voulez bien lui faire en venant saluer sa

(6 septembre 1945)

— 612 —

population dans ce vieil Hôtel de Ville, qui a vu passer
clans ses salles historiques les hôtes les plus illustres.
» De tous les chefs d'armée qui nous ont fait cet honneur
jusqu'ici, vous êtes le plus grand et le plus connu dans le
monde entier. Quand l'histoire impartiale aura pu, grâce à
l'étude complète des faits et au recul du temps, porter son
jugement sur les opérations de cette guerre de cinq ans, il
n'est pas douteux qu'elle vous considérera comme le vrai
vainqueur.
» D è s l'instant où le commandement unique a été admis
et réalisé, votre génie militaire a pu s'exercer avec toute sa
puissance et se traduire en une série de victoires magnifiques, qui ont permis aux troupes alliées de nettoyer l'Afrique, de chasser l'ennemi de la Méditerranée et de l'Italie
et de réaliser — à la stupeur de l'Allemagne et à l'étonnement admiratif du reste du monde — le débarquement en
France et l'inoubliable bataille de Normandie. (Vifs applaudissements.)
» Ce débarquement et cette bataille ont consacré votre
gloire : ils affirment votre génie militaire et vous classent
au premier rang des hommes de guerre de tous les temps.
» 11 n'est pas un homme dans notre Cité qui ne vous admire et ne vous aime; sans avoir jamais jusqu'ici eu de contact avec vous, chacun de mes concitoyens vous a réservé
la meilleure place dans son cœur et dans sa pensée.
» A ces sentiments d'amour, d'admiration et de respect,
se mêlent de profonds sentiments de reconnaissance : votre
génie militaire a permis non seulement la défaite d'un ennemi puissant, qui s'était créé par la brusquerie de son action
offensive une position stratégique qui apparaissait comme
inexpugnable à la grande masse, mais encore il vous a inspiré une succession de manœuvres qui ont sauvé la majeure
partie de l'Europe d'une destruction qui semblait devoir être
presque totale.
» Ces craintes de destruction étaient fondées sur l'expérience acquise au cours de la guerre 1 9 1 4 - 1 9 1 8 ; il semblait
presque impossible de réduire la force allemande à néant
sans faire partager le même sort aux pays occupés par elle.

— 613 —

(6 septembre 1945)

» C'est cette impossibilité apparente que vous avez rendue
possible en fait; c'est cela qui porte l'empreinte de votre
génie; c'est cela qui — dans le monde entier, mais plus
particulièrement en Europe — a provoqué et entretiendra
pour toujours cette marque de sentiments de respect admiratif et de gratitude infinie qui monte vers celui qui s'est
révélé le plus grand des chefs.
» Aussi, le t é m o i g n a g e de reconnaissance qu'au nom du
peuple de Bruxelles, l'édilité de la Cité vous offre aujourdhui, paraîtra-t-il peu en harmonie avec les immenses services que vous avez rendus au monde; nous espérons cependant que votre c œ u r comprendra ce qui se passe dans'le
notre : c'est en effet, dans l'âme des grands soldats que
Ion trouve le plus de compréhension, de simplicité et de
bonté.
» Notre Conseil communal vous prie de bien vouloir accepter le titre de « Citoyen d'Honneur » de la Ville de Bruxelles; ce titre n'avait jamais été accordé jusqu'ici et vous
sciez le premier à le porter, si vous faites à notre Cité l'insigne honneur d*agréer cet hommage d'admiration et de gratitude. 11 a également décidé d'accorder à votre chef d'étatmajor, le Général Smith, le titre de bourgeois de la Ville.

( Applaudissements.)
» Ce double hommage s'adresse également au Grand Peuple auquel vous appartenez : déjà, au cours de l'autre guerre, les Etats-Unis d'Amérique ont, grâce à leurs envois de
vivres, sauvé notre peuple de la faim et, grâce à leurs armées, libéré notre pays de la domination allemande ; au
cours de la guerre actuelle, ils ont jeté toutes leurs forces
dans la pins gigantesque mêlée qui ait ensanglanté la terre;
ib ont galvanisé toutes les énergies, discipliné toutes les volontés, rassemblé tout ce que leur vaste pays représente de
puissance de production et d'action et, pour conduire vers
la victoire les armées de tous les peuples luttant pour la
liberté du monde, ils leur ont donné pour chef suprême le
iénéral E i s e n h o w è r , le plus grand de leurs soldats. » (Ap1

plaudissements prolongés.)

(6 septembre 1945)

— 614 —

A l'allocution du Bourgmestre, le Général Eisenhower
répond dans les ternies ci-après, en faisant usage de la langue anglaise :
«

MONSIEUR

L E BOURGMESTRE,

»

CITOYENS DE B R U X E L L E S ,

»

MESDAMES,

MESSIEURS,

» L'honneur dont j'ai été comblé aujourd'hui par cette
belle Cité et par le peuple de votre grand, pays doit, dans
mon intime conviction, toujours être partagé par chaque
soldat ou citoyen allié qui me suivit jusqu'à la victoire finale
sur les Allemands, qu'il soit Britannique, Américain, Français, Belge ou appartenant à l'un des autres pays qui constituèrent cette grande Force A l l i é e . L u i , et lui seul, est l'homme qui doit être h o n o r é au cours de cette grandiose cérémonie. Je le salue.
» J'ai l'inestimable privilège de le servir ici en qualité de
représentant et je ne désire pas de rang plus élevé en ce
monde. M a présence parmi vous éveille en moi des réflexions profondes et je saisis cette précieuse opportunité pour
adresser mes remerciements à Bruxelles et au Peuple Belge
pour l'aide spontanée et efficace qu'ils nous apportèrent lors
de notre d é b a r q u e m e n t sur les plages, et lorsque finalement
nous t r a v e r s â m e s le Rhin et f o r ç â m e s les Allemands à se
mettre à genoux.
» M a gratitude, mes remerciements et ceux de toutes les
Forces A l l i é e s appartiendront toujours à vos ouvriers des
mines, des champs et des docks, à vos fonctionnaires publics,
à vos soldats, à vos membres des Groupements de Résistance. Mieux encore, notre admiration se portera toujours sur
le courage et la bravoure des habitants de L i è g e , d'Anvers,
des Ardennes qui, face aux bombes volantes, aux attaques
aériennes, aux i n t e m p é r i e s et aux rigueurs du climat, jamais
ne d o n n è r e n t le moindre signe de lassitude, jamais n'aband o n n è r e n t leur poste et continuèrent à se consacrer à leurs
tâches essentielles.
» Dans votre sol natal sont maintenant enterrés des milliers de vos compatriotes, vos frères, vos pères, vos époux,
vos fiancés. Ils reposent là parce qu'ils r e f u s è r e n t de se soumettre à l'esclavage, un esclavage i m p o s é par la présence

— 615 —

(6 septembre

1945)

de forces militaires d'occupation sur ce m ê m e sol. Côte à
CÔte avec ces hommes dorment des milliers d'Américains et
de Britanniques; eux aussi sont là pour les m ê m e s raisons,
parce qu'ils ne voulurent pas croire que l'arrogance pût
avoir le pas sur la décence et la droiture dans les relations
humaines. Ces hommes, les vôtres et ceux des autres grandes démocraties, ont forgé entre nous des liens plus profonds que le langage, plus profonds que les distances qui
nous séparent, plus profonds que les différences d'étendue,
ou de coutumes nationales ou particulières de nos pays respectifs. Ces liens sont basés sur une conception commune
du droit et de la dignité humaine et ils doivent vivre à jamais. Si nous gardons présent à notre mémoire pourquoi
sont morts ces soldats, pourquoi sont tombés vos hommes
des Groupements de Résistance, jamais aucune difficulté ne
pourra surgir entre les nations du monde aimant la liberté.
Parmi ces nations, il en est deux que j'aime à considérer
comme les deux amis les plus fidèles qui aient jamais e x i s t é :
la Belgique et les Etats-Unis.
est pour moi un grand honneur de parler aujourd'hui
au nom de mon pays et d'être honoré comme je le suis dans
cette grande Cité belge. Ce lien est très cher à mon coeur.
Je suis lié à vous par toutes les formes de compréhension
dortt un chef militaire peut être redevable à un peuple et je
tiens a vous assurer, Monsieur le Bourgmestre, que parmi
tous les titres qui pourront m'être décernés en ce monde il
en est un que je porterai avec le plus de fierté : c'est celui
de Citoyen d'Honneur de la Ville de Bruxelles.
» Merci. »
' - l pplaudissonents

prolongés.)

Précédé du massier et des maîtres de cérémonie, le Généal. guidé par M . le Bourgmestre et accompagné par les
Autorités, se rend dans le cabinet du Bourgmestre pour y
recevoir le diplôme qui lui est destiné.
r

he diplôme, oeuvre du peintre Alfred Bastien, est renfermé dans un album de cuir doublé de soie, dont la couverture porte les initiales « D. D. E . ».
Une cordelière terminée par des glands aux couleurs de
la Ville de Bruxelles, rattache l'album au sceau communal
çrand module.

(6 septembre

1945)

— 616

Ces objets sont réunis dans
capitonné de soie.

—
u n coffret

en

marqueterie

P e n d a n t que le G é n é r a l et sa suite effectuent la visite des
salons de l ' H ô t e l de V i l l e , dans lesquels de nombreux invités attendent son passage, l'assistance se rend aux balcons
de l'Hôtel de V i l l e .
L e Général paraît à son tour a u balcon de la Salle des
M a r i a g e s . 11 y est longuement acclamé par une foule très
nombreuse, qui s'est massée sur la G r a n d ' P l a c e .
A p r è s l'exécution de l ' h y m n e national américain et de la
« 1 h'abançonne », le G é n é r a l rentre dans la Salle des M a r i a ges où le thé est servi en son honneur.

N" 45.

COMPTE RENDU

VILLE

D E LA S É A N C E D U

10

SEPTEMBRE

I945.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 0 septembre 1 9 4 5 .
Présidence

de

M . R. Catteau, Echevin.

SOMMAIRE :

P

1. Communications
la. Proposition d'allocation du supplément de traitement
communal au personnel de l'enseignement primaire,
gardien et technique libre
Rejet.
2. Tombes militaires britanniques. — Concession perpétuelle à l'Etat belge
Adoption.
3. Ville de Bruxelles. — Service médico-social du personnel
Adoption.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents

A

G

E

S

6

,

8

619
(i44
645

(10 septembre 1945)

— 618 —

M . le B o u r g m e s t r e , M M . V a n Remoortel, Demuyter, Vigneron et J a n s o n s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

L e procès-verbal de l a séance d u 27 août 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres d u C o n s e i l c o m m u n a l .
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans l a dite s é a n c e .
L e C o n s e i l aborde son ordre d u j o u r .

f

1

1

Communications.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e
a d r e s s é e au Conseil :

l'analyse suivante d'une pièc

L'Administration a reçu, pour les collections du Servi
des Archives, de M . Henri Mandel, Cruyslei, 83, à Deurne
(Anvers), une série de feuilles et tracts clandestins édités
pendant l a guerre 1940-1945 et p r o p a g é s par le donateur et
ses collaborateurs anversois, membres de la Résistance.
Ces

documents

comprennent :

1") les dix-sept n u m é r o s parus de la feuille « Vrank en
Vrij », éditée à Bruxelles, de mai 1943 à août 1944;
2') deux des dix tracts parus en langue allemande, ainsi
que neuf des onze n u m é r o s de la feuille en langue allemande
« D a s Freie wort », éditée à Bruxelles depuis janvier 1943
jusqu'en août 1944, et qui était r é p a n d u e parmi les soldats
et ressortissants ennemis;
3°) vingt-huit des trente et un n u m é r o s parus de la feuille
« Het vrije woord », éditée à Anvers d'octobre 1940 à août
1942.

Remerciements.

—

619

—

(10

septembre

1945)

M. l'Echevin-Président. L'arrêté du Régent du 1"' septembre 1945, accordant une subvention temporaire de 4.500 a
7.500 francs au personnel de l'Etat et des organismes assimilés, a été publié au Moniteur belge du 6 septembre 1945.
Les nouvelles dispositions sont applicables à partir du
I* août 1945.
Le Conseil apprendra avec satisfaction que notre délibération peut sortir ses effets et que la subvention peut être
liquidée.

1

l

a

Proposition d'allocation du supplément
de traitement communal au personnel de l'enseignement primaire,
gardien
et technique libre.

M. l'Echevin Waucquez. Faisant la proposition, je pouvais craindre d'amorcer un débat inopportun.
N'ayant pas cédé à ce réflexe de passivité, je recueille le
bénéfice, rarement refusé à celui qui n'a crainte d'assumer
ses responsabilités.
En effet, dans sa déclaration du 8 août dernier, le Premier Ministre annonce son intention de contribuer à la solution d'un des problèmes les plus irritants tle la vie politique
belge, en créant dans le mois, une commission paritaire
scolaire.
La question d'opportunité se trouve ainsi tranchée.
Quant au fond, les circonstances actuelles me servent
mieux encore en apportant la justification même de la proposition.
Au témoignage universel, la guerre a fait prévaloir un
principe de politique nouvelle : la primauté à accorder en
toutes matières au point de vue social, principe qui a guidé
M. Franklin Roosevelt dans l'établissement du « New Deal »
et qui, étendu au domaine international, a finalement abouti
à la Charte des Nations Unies.
Descendant des hautes sphères du principe à son application concrète dans notre Administration, cette politique s'est
traduite en matière de traitements et salaires par la règle
suivante : priorité aux augmentations justifiées et examen
subséquent des mesures financières propres à y faire face.

(10 septembre

1945) —

620

—

D'où l'adoption récente par le Conseil communal à l'unanimité et sans débat des nouveaux barèmes de traitements et
salaires unifiés pour l'ensemble du personnel communal.
En vertu toutefois du principe d'humanité et de solidarité
sur laquelle elle repose, cette politique nouvelle réclame
une application générale et compréhensive de toutes les nécessités. Pour reprendre la formule même de l'éminent Président des Etats-Unis, elle doit avoir pour résultat d'accorder le nécessaire à tous ceux qui ont trop peu.
Est-ce le cas des instituteurs primaires et gardiens libres
exerçant sur le territoire de la Ville de Bruxelles ?
Les chiffres suivants vont l'indiquer :
La

l
année de sa carrière
touche à 175 % .
.
r<>

l'instituteur libre
fr.

23.625,-

Suivant le barème unifié, l'instituteur communal
touchera
Ecart par an .
A

la

13

n,e

année,

l'instituteur

175 % ,
L'instituteur comjnunal touchera

libre

.

.

touche

.

.

Ecart par an .

.

fr.

35.000,-

fr.

11.375 —

à

.

fr.
fr.

35.00055.650 —

.

fr.

20.650-

*

A la 28 ' et dernière année de sa carrière l'instituteur libre touche à 175 % .
.
.
. fr.
L'instituteur communal touchera
.
.
. fr.
m(

Ecart par an .

.

.

fr.

47.25070.000 —
22.750 —

Pour l'ensemble d'une carrière de 28 années, l'instituteur
libre aura touché en moins une somme de fr. 545.000—.
Je n'ajouterai pas un exemple de plus, mais dois vous
prier, par contre, de vous pénétrer de la signification de
ces chiffres et d'en apprécier la répercussion sur le budget
familial d'un instituteur.
Si nous sommes unanimes, en effet, à reconnaître que les
nouveaux barèmes n'accordent rien de trop à l'instituteur
communal, la justice et l'équité imposent de conclure par

— 621 —

(10 septembre

1945)

contre qu'il y a trop peu du point de vue de l'instituteur libre et que la différence constatée doit être comblée.
Revendiquant l'application de la formule : « A travail
égal, salaire égal », je commettrais une omission inexcusable en ne signalant pas la mission nouvelle qui incombe à
l'instituteur officiel comme à l'instituteur libre, dans la Belgique de demain.
Lors de son passage au Ministère de l'Instruction Publique, M. Victor de Laveleye a dit à ce propos :

:

L'école ne doit pas se borner à éveiller les intelligences,
meubler les cerveaux, elle doit aussi former les citoyens,
tremper des caractères, ajouter aux qualités natives de notre
peuple ee qui lui manque quelquefois, le sens de l'Etat,
la discipline volontaire, une meilleure tenue dans le comportement quotidien », et parmi les moyens d'exécution, le M i prévoit : l'éJévation du corps enseignant à un niveau
»cial supérieur et à un standing de vie mieux en rapport
avec les responsabilités dont on le charge.
n i s t r e
s

Sur cet aspect national de la question, je ne doute pas
que nos sentiments ne se rejoignent et que nos vœux ne se
confondent, étant entendu — ce que je n'ai crainte d'ajouei' — que ce caractère civique de la formation de la jeunesse doit faire l'objet d'un contrôle identique dans les deux
catégories d'enseignement.
{

' \

•^prés la justification de la proposition elle-même, il reste
a établir la compétence du Conseil en cette matière.
Je puis être d'autant plus bref à cet égard que cette justification de compétence est l'évidence même.
Tout ce qui concerne l'organisation de l'enseignement
Primaire et gardien relève techniquement de l'autorité communale.

neÉ

est la commune qui décide du paiement d'une allocation complémentaire à l'instituteur officiel et en fixe le
montant en rapport avec le coût local de la vie.
solution légale de la proposition se trouve ainsi dans
''article 42 de la Loi fondamentale sur l'Enseignement primaire. Cet article prévoit, en effet, du point de vue humail»»
et social, qui finalement domine entièrement ce débat,
<l la Commune ne peut établir de distinction entre les enL a

(

à r

a i r e
ue

(10 septembre

1945) — 622 —

îants fréquentant les deux catégories d'écoles en ce qui
concerne les distributions d'aliments, de vêtements, de soins
médicaux et de séjour au grand air.
Chacun sait à ce sujet que suivant les travaux préparatoires de la loi, cette énumération est exemplative et non
limitative.
C'est ainsi que depuis la guerre nombre de communes
ont compris le charbon parmi les applications de l'art. 42
et vu le caractère crucial, de cette fourniture, actuellement
cette manière de faire ne rencontrera certainement pas
d'opposants.
La solution pourrait-elle être différente en ce qui concerne le supplément communal, complément indispensable
pour assurer à l'instituteur libre le minimum vital dans la
commune où il enseigne ?
»

'A

Parmi toutes les applications qui pourraient être faites
de l'article 42 la plus utile dans l'intérêt des enfants est
incontestablement de leur assurer des instituteurs, dégagés
des soucis matériels de l'existence et pouvant se consacrer,
sans réserve, à leur mission d'éducateurs.
Je termine par ce fait de la période d'occupation. Le
Collège des usurpateurs se rendant compte de l'attraction
que l'octroi du supplément communal pouvait exercer sur
ceux qui n'en bénéficiaient pas, crut habile d'user de ce
moyen, sans en obtenir toutefois le succès qu'il en attendait.
A l'occasion de l'organisation de la résistance de l'enseignement libre, des échanges de vues se produisirent dont le
souvenir m'est resté si présent à l'esprit qu'il me dispense
de revoir mes éphémérides.
A cette époque, où les solutions d'intérêt- national apparaissaient à tous dans leur simple et sereine évidence, le
principe sur lequel repose ma proposition de ce jour n'était
l'objet d'aucune contradiction; l'exécution en étant reportée
au jour de la délivrance.
C'est ce que réalisa par sa décision du 18 décembre 1944
la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise en validant à l'unanimité, en tant que Comité provisoire, administrateur du Grand-Bruxelles, l'octroi du supplément communal à l'enseignement libre et en étendant

— 623 — (10 septembre

1045)

l'application depuis le 3 septembre, jour de la libération,
jusqu'au 31 décembre 1944, terme de ses pouvoirs.
Appelé ci se prononcer, à son'tour, le Conseil communal
repudiera-t-il ce précédent ?
Je demeure optimiste.
Siégeant dans cette assemblée depuis près de vingt-cinq
WS, j'ai l'expérience de ses traditions, de ses réflexes de
Justice et d'équité, de ses préoccupations de grandeur et
d'indépendance tel qu'il sied au Conseil communal de la
Capitale du pays. •

lit mm a>|
ontrere &v.

Représentant ici différentes tendances d'opinion, nous
sommes par dessus tout les mandataires de la population
de Bruxelles, de cette foule frémissante, qui hier encore
remplissait la Grand'Place et acclamait frénétiquement le
Grand Soldat dans lequel elle avait décelé sur le champ
Wj que son âme avait de généreux, de magnanime et
d'humain.
Cest la voix de cette foule que nous devons entendre,
ce sont ses aspirations que nous devons traduire. Clôturons
ce débat dans ces sentiments de concorde et de solidarité.
( / rès bien ! à droite.)

M. l'Echevin-Président. Avant de donner la parole à notre
collègue, M. Brunfaut, qui me l'a demandée, vous me permettrez, en ma double qualité de président occasionnel de cette
assemblée et d'Echevin de l'Instruction publique, de répondre à notre collègue, M . Waucquez.
Je rends hommage à la modération de son exposé.
M. Waucquez a fait appel à l'esprit de concorde qui n'a
cessé de se manifester dans cette assemblée depuis la libération et que nous veillerons à maintenir au Conseil communal de Bruxelles.
Aussi bien la proposition dont nous sommes saisis ne
P ut, à mon sens, donner lieu à un débat irritant.
e

M. Waucquez a cité des chiffres et je m'empresse de
're, comme lui, que les instituteurs de l'enseignement primaire dit libre, sont insuffisamment payés, ce qui revient
dire que le barème légal des instituteurs en Belgique est
^suffisant.
d

a

libre

(10 septembre

194»)

— 624 —

C'est parce que, depuis longtemps, le Conseil communal
a estime que cette rémunération n'était pas suffisante, qu'il
inscrit chaque année à son budget un crédit permettant
d'ajouter, au traitement légal, un complément communal.
La proposition dont nous sommes saisis, tend à étendre
à tous les instituteurs, indistinctement, qu'ils professent dans
une école libre ou dans une école officielle, le bénéfice de
ce complément de traitement.
M . Waucquez, lorsqu'il s'en est tenu à la justification de
sa proposition, a invoqué des chiffres qu'il n'y a pas lieu
de contester et qui sont éloquents mais, se basant sur l'article 42 de la loi organique de l'enseignement primaire,
M . Waucquez dit qu'il est de la compétence du Conseil
communal de Bruxelles d'étendre le bénéfice de ce complément de traitement aux instituteurs de l'enseignement
libre.
Là, je me sépare de mon honorable et estimé collègue.
L'article 42 dit que lorsqu'une commune procède à des
distributions de vêtements au profit d'enfants nécessiteux, à
l'organisation de repas scolaires, à l'organisation de séjours
dans des colonies scolaires, elle a l'obligation d'étendre
le bénéfice de ces libéralités à tous les enfants indistinctement. C'est ce que j'appelle le point de vue social.
Et M . Waucquez a cité l'exemple du charbon. 11 est
exact, que dès 1941, parce que c'était la guerre, le Conseil
communal de Bruxelles spécifiant q"ue, ceci ne constituait
pas un précédent pouvant engager l'avenir, a inscrit au
budget un crédit permettant de fournir aux établissements
d'enseignement libre, accueillant gratuitement des enfants,
le combustible nécessaire. C'était dans le même esprit un
devoir d'ordre social, parce que c'était la guerre, et que
nous ne pouvions pas admettre, quelles que fussent les opinions des parents, que des enfants fussent privés de combustible, à un moment où il n'appartenait plus à des protecteurs
généreux des écoles libres de se procurer le combustible
qu'ils ne pouvaient pas trouver.
Cette année encore, parce que nous ne sommes pas revenus à une situation normale, parce que le problème du
charbon reste aussi angoissant, le Conseil communal a inscrit à son budget de 1945 un crédit de 500.000 francs qui

—

625 —

(10

septembre

1H5)

permet de payer le combustible, qui serait attribué aux
écoles libres accueillant gratuitement des enfants nécessiteux.
Nous savons remplir notre devoir et l'adapter aux circonstances et je suis certain que M . Waucquez, dans son for
intérieur, rend hommage à l'esprit social de l'ensemble du
Conseil communal, qui a compris ce devoir dans des circonstances particulières et exceptionnelles.
M. l'Echevin Waucquez. Je serai le dernier à le blâmer.
M. l'Echevin-Président. Mais lorsqu'il s'agit du traitement des instituteurs, et, je l'ai dit au début, je ne veux
prononcer aucune parole qui puisse rompre l'esprit de concorde qui règne dans cette assemblée, c'est une toute autre
question. La loi fait une obligation à chaque commune d'organiser un enseignement primaire. Elle lui fait l'obligation
d'organiser un enseignement primaire et non pas plusieurs.
Mais, comme la Constitution reconnaît la liberté de l'enseignement en Belgique, il était loisible aux catholiques,
et c'est pour eux l'exercice d'un droit, d'organiser des Ecoles catholiques, comme pourraient être organisées des écoles protestantes ou des écoles juives.
Tout cà l'heure, M . Waucquez, en citant des chiffres, nous
a fait comprendre que le traitement légal des instituteurs,
traitement légal à charge de l'Etat, est, pour les écoles
libres comme pour les écoles officielles, insuffisant. Si ces
instituteurs exercent leur profession à Bruxelles, c'est un
problème à faire trancher, non pas par le Conseil communal de Bruxelles, mais par le Parlement, car l'insuffisance
des traitements est apparente dans toutes les grandes communes du pays aussi bien qu'à Bruxelles. Si, sur le plan
national, le pouvoir législatif estime qu'il y a lieu de relever
le traitement légal au bénéfice de tous les instituteurs,
quelle que soit la catégorie d'écoles dans laquelle ils exercent leurs fonctions, ce sera au Parlement à se prononcer.
Mais j'estime que nous excéderions nos pouvoirs, que nous
sortirions du champ de notre compétence, si nous voulions
appliquer à un enseignement, que la loi ne nous fait pas
une obligation d'organiser, un complément communal.
J'ai rendu hommage à l'esprit de modération de mon
honorable collègue et ami, M . Waucquez. J'espere qu u

(10 septembre 1945) — 626 —
rendra hommage de son côté au ton que je veux marquer
à ce débat. Il ne s'agit pas ici de faire de la polémique.
Nos obligations, telles qu'elles nous sont prescrites par l'article 42 de la loi qui a été rappelée, nous les remplirons
toujours et si demain nous pouvons augmenter les distributions de vêtements, de chaussures, organiser des repas
scolaires plus substantiels, il est certain que les enfants de
toutes les é c o l e s en bénéficieront, parce que c'est une obligation légale pour nous, mais lorsqu'il s'agit d'ajuster les
traitements des instituteurs de l'enseignement libre au coût
de la vie, ce n'est plus de la c o m p é t e n c e du Conseil communal, mais du Pouvoir législatif, qui a déterminé le barème des instituteurs de l'enseignement primaire.
J'engage mon honorable collègue, M . Waucquez, s'il le
juge opportun, à adresser sa proposition au Parlement.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs. Avec tout le groupe
socialiste, je pourrais me rallier entièrement au discours de
notre collègue, M . Catteau. Nous partageons les sentiments
de M . l'Echevin de l'Instruction publique.
11 me sera permis toutefois d'ajouter quelques paroles très
brèves.
Comme M . Waucquez, je me souviens des échanges de
vues, qui se produisirent au cours de l'occupation au sujet
de la question scolaire.
Et je me souviens particulièrement de la grande illusion
que nous avions de retrouver au lendemain de la guerre,
l'esprit de concorde et d'apaisement, qui nous animaient durant l'occupation à propos de la question scolaire. J'ai souvenance du caractère national, digne, élevé, désintéressé et
patriotique que nous donnions à toutes nos manifestations.
Tout cela était sublime sous l'occupation, aussi avonsnous rapidement déchanté et ce n'est point notre fait !
M . Waucquez a rappelé la décision du Parlement en ce
qui concerne l'enseignement libre. J'estime, avec M . Catteau, que nous ne pouvons préjuger de la décision législative.
Ce serait créer des malentendus et précédents profonds,
non seulement au Parlement, mais é g a l e m e n t à l'égard d'autres pouvoirs publics.

—

627 —

(10 septembre

1945)

J'ai écouté avec grande attention la déclaration de M .
Waucquez. Je suis au regret de constater que depuis quelques mois la politique d'apaisement qu'il rappelle et souhaite a été totalement rompue, non pas de notre part mais
côte des écoles libres. Je m'en voudrais de susciter un
débat irritant. Nous ne pouvons cependant ignorer une
situation que tout le monde connaît. Nous devons l'évoquer
en cette occurrence.
N'est-ce pas à propos du problème royal qu'on a rejeté
dans la bagarre des luttes politiques, les écoles libres et
leurs élèves ? Professeurs, instituteurs dits libres, élèves se
lont relancés dans le combat avec frénésie. Beaucoup regrettent cette attitude qui rappelle les passions d'avant
guerre. En démocratie, on laisse toute liberté d'action aux
individus, et il serait impardonnable de vouloir brimer une
manifestation d'opinion. Mais faut-il que nous subsidions
directement ou indirectement les propagandes d'établissements, de personnels dressés contre l'école publique et contre la plus notable partie de la population ?
Ce serait d'une naïveté inconcevable !
Les écoles libres sont devenues des centres d'activité de
propagande. C'est suffisant pour nous de poser la question
préalable à votre proposition.
Nous vivons actuellement dans une atmosphère irritante
et poser le problème scolaire dans des conditions aussi
regrettables est particulièrement inopportun.
Je veux également présenter une seconde observation.
Rappelant le discours du Ministre M . Victor de Laveleye,
M . Waucquez a souligné qu'il convenait d'obtenir une meil'eure tenue dans le comportement de chacun des enseignements. Permettez-moi de vous dire que je ne partage pas
eette façon de dire quant aux reproches formulés en ce qui
concerne l'enseignement officiel.

M. l'Echevin Waucquez. Ce n'est pas de moi.
M. Brunfaut. Sans doute, mais vous avez précisément
'nsisté s i n g u l i è r e m e n t sur cette question. L'enseignement
Officiel, je dois le redire hautement, à mon avis est reste
l'abri d'un reproche sérieux en ce qui concerne le civisme.
est établi au contraire d'une façon pércmptoire que de
a

11

(10 septembre

1945)

— 628 —

trop nombreux actes d'incivisme se sont produits précisément dans des é c o l e s libres, en Flandre notamment. Je ne
pouvais laisser passer ce passage du discours de M.
Waucquez parce qu'il importe de rendre hommage au comportement général de la population belge. Toutefois, il ne
faut pas qu'en ce qui concerne des membres de l'enseignement officiel — contre lequel de très rares et légères fautes
ont é t é r e l e v é e s — qu'on les mette sur le même plan que
ceux de l'enseignement libre contre lesquels des fautes
graves ont été relevées. Les statistiques sont là, irréfutables. Les faits sont notoires. Les sanctions en témoignent.
La presse et quelques interventions publiques ont édifié
chacun à ce propos.
*
Des membres du personnel enseignant qui adhérèrent à
r U . T . M . I . collaborationniste, 80 pour cent appartenaient
aux é c o l e s libres. Le contestez-vous ?
J'aurais certes s o u h a i t é me retrouver dans la même atmosphère de la période de .guerre, a t m o s p h è r e de concorde
que j'imaginais lors de la première s é a n c e du Conseil communal. Mais, p r é c i s é m e n t , pour les raisons que je viens
d'invoquer les manifestations politiques, d é p l a c é e s et tendancieuses des é c o l e s libres, qui tous les jours sautent aux
yeux de l'opinion publique nous font un élémentaire devoir
de repousser votre proposition. Dans ces conditions, la question p r é a l a b l e doit être v o t é e .
Si par impossible, on votait aujourd'hui le crédit de
4 millions 500.000 francs, M . Waucquez devrait nous dire
ce que seront les garanties de contrôle de l'Administration
communale et des pouvoirs publics. On n'en a pas parlé.
Tout le p r o b l è m e est prématuré et d é p l a c é . Mes amis et
moi, é m e t t r o n s donc un vote négatif sur la proposition qui
nous est soifmise. Nous voterons affirmativement la question préalable.
M . Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs.
Je suis c o n s i d é r é dans de nombreux milieux, comme un catholique de gauche. Mon p a s s é de sacrifice et de lutte syndicale me fait un devoir d'intervenir en toute occasion lorsque
des gens sont mal r é m u n é r é s . Nul n'admettra, dans n'importe quel milieu, que l'on puisse me c o n s i d é r e r comme un
clérical. Aussi, ne serai-je pas suspect de partialité dans

— 629 —

(10 septembre

1945)

le débat d'aujourd'hui. Je lis régulièrement « Le Peuple »
et je fréquente très amicalement de fort nombreux socialistes. Tous se défendent d'être anti-cléricaux, tous souhaitent que se manifeste à très bref délai une union nationale non dans les discours, mais dans les cœurs.
Je comptais donc que même en faveur de l'enseignement
libre, un grand geste de conciliation aurait été fait à gauche. Le parti catholique a voté sans murmurer un crédit à
l'orphelinat rationaliste et je crois pouvoir affirmer que mon
groupe, étant donnée son attitude dans de nombreux domaines, ne peut être accusé de partialité. Aussi suis-je vraiment étonné, alors que des gens sont mal payés et se trouvent au seuil de la misère, qu'on ne fasse aucun effort pour
les secourir.
On nous demande des garanties de contrôle. Les avonsnous jamais refusées ? C'est là un pur prétexte pour refuser
'octroi du subside. Votez le crédit, mais sous réserve qu'un
contrôle efficace vous soit accordé en compensation. Si nous
nous y refusons, il vous sera toujours loisible d'émettre un
vote négatif.
l'es l'instant où nous nous déclarons prêts à vous donner
toutes les garanties désirables, quel obstacle y a-t-il à ce
Rue vous émettiez un vote favorable, alors qu'il s'agit d'une
demande de subside en faveur de gens qui ont droit de
vivre comme n'importe quels autres travailleurs? On accuse le mouvement catholique de partialité. Or, de nombreuses personnalités de gauche sortent de l'enseignement
libre et occupent des situations très en vue. Je ne vois donc
Pas en quoi les accusations lancées contre l'enseignement
libre soient fondées. Je regrette que l'on n'ait pas fait le
geste de conciliation en faveur de ces travailleurs, afin de
leur assurer une situation leur permettant de vivre décemment.
M. Colens. Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin Waucquez
an début de son exposé a fait allusion à la commission
Paritaire scolaire qui a pour but de trouver une solution
définitive à la question scolaire. Vous n'ignorez pas que
mes amis sont pour quelque chose dans l'introduction de
cette formule.

(10 septembre

1945)

— 630 —

C'est dire que nous tenons é n o r m é m e n t à voir cette question scolaire résolue dans un esprit de modération et de
justice.
M

n , e

Vandervelde. P r é c i s é m e n t : de justice.

M . Colens. Nous voulons qu'on trouve une solution qui
permette à tous les Belges d'avoir l'enseignement qu'ils
d é s i r e n t e t . q u e l'Etat y participe d'une façon égale. C'est
un droit.
11 faut constater un fait. Une grande partie, de la population désire un enseignement libre et ne désire pas l'enseignement officiel.
Je ne discute pas ici la question de principe.
M . l'Echevin-Président.
discuté.

C'est un droit indiscutable et in-

M . Brunfaut. Nous ne contestons

pas ce droit.

M . Colens. Il s'agit de l'enseignement obligatoire. L'enseignement devient alors un service public que les écoles libres
assurent à la d é c h a r g e de l'Etat.
Si toutes les écoles libres devaient fermer, vous devriez
ouvrir de nouvelles écoles officielles.
M

m c

Vandervelde. Nous le ferions avec plaisir.

M . Colens. Les parents ne le verraient pas avec le même
plaisir. Il faut s'inspirer de ce que les gens désirent et on
n'a pas à leur imposer une formule. Puisque une grande
partie de la population désire des écoles libres, l'Etat doit
leur donner satisfaction.
Il y en a qui envoient leurs enfants à l'école communale
et qui sont catholiques, mais il y en a beaucoup qui ne sont
pas catholiques et qui envoient leurs enfants aux écoles
libres.
C'est une affaire dont ils sont juges. Si cette école libre
correspond au désir des parents et remplit, d'autre part, la
fonction publique pour laquelle l'école gratuite est créée,
il faut que l'Etat contribue, de la m ê m e façon, pour l'école
libre et pour l'école officielle.
11 y a un autre point de vue, c'est la situation des insti-

—

631

—

(10 septembre

1945)

tuteurs. Les instituteurs libres ont droit au même traitement que les instituteurs communaux, parce que, comme disait M. Waucquez, à travail égal, salaire égal. Ils effectuent les mêmes prestations que les instituteurs officiels,
pour le même service public et ils ont droit, par conséquent,
au même salaire.
M. Brunfaut a beaucoup parlé d'une politique d'apaisement. Il n'y a. Mesdames, Messieurs, qu'une politique d'apaisement, celle qui consiste à reconnaître le fait, en présence
duquel nous nous trouvons, que la population belge désire
deux enseignements.
M. l'Echevin-Président nous disait : « Nous ne sommes
obliges d'organiser qu'un seul enseignement ». Ce n'est pas
exact.
M. l'Echevin-Président. — Je vous ai parlé de l'obligation légale.
M Vandervelde. Il faudrait alors en organiser quatre, ou
cinq ou davantage ?
,m

AL Colens. D'accord. Nous devons organiser les enseignements que les Belges désirent et ne pas leur imposer un
enseignement qu'ils ne désirent pas.
M " Vandervelde. L'enseignement public est l'enseignement de tous.
11

M. Colens. Non, l'enseignement public n'est pas l'enseignement de tous, puisque de nombreux citoyens n'en veulent pas.
M. l'Echevin Catteau. Puis-je vous demander de conserver a ce débat la modération dont vous avez fait preuve
jusqu'à présent ?
Nous ne contestons pas le principe de la liberté de l'enseignement.
M. Colens. Il n'y a pas de liberté d'enseignement lorsque
'enseignement n'est pas subsidié. La liberté de l'enseigne'"enr, lorsque celui-ci est obligatoire, suppose des subsides.
M. Brunfaut nous a parlé de civisme. Je me souviens de
visite que j'ai reçue, pendant la guerre, de votre très
regretté collègue et de l'ami que je pleure encore aujourl a

(10 septembre

1945)

— 632 —

d'hui : je parle de Jacques Robin. Il venait me faire part
de l'offre faite par le Conseil des usurpateurs en faveur des
instituteurs libres, et de la décision magnifique de ceux-ci
de refuser ce qu'on leur offrait, alors qu'ils mouraient de
faim. Ce ne sont pas là des gestes d'inciviques mais bien
de gens qui ont une haute conscience patriotique.
M . Brunfaut. Nous leur rendons hommage.
M . Colens. C'est un hommage bien platonique.
Al. Brunfaut. Si les dirigeants et salariés des écoles libres
n'avaient point pris une attitude aussi politique et agressive,
peut être auraient-ils pu espérer des résultats favorables à
un interventionisme public. Ils se sont redévoilés. Cela
nous étonne peu, ils ont donc rendu un mauvais service à
l'enseignement libre.
M . Colens. Vous déplorez ici certaines influences dans les
écoles libres.
Je dois rendre hommage aux généreux donateurs qui aident les écoles libres. Mais il est vrai que je ne partage
pas toujours leurs opinions politiques sur toutes les questions. Le meilleur moyen de rendre l'école libre indépendante serait de donner à ces écoles la possibilité de vivre
sans qu'elles doivent mendier les subsides dont elles ont besoin.
Vous n'auriez plus alors à déplorer les influences politiques.
J'appuierai, Messieurs, la proposition de M . l'Echevin
Waucquez, et j'espère qu'il se trouvera parmi la gauche des
hommes qui comprendront.
Il faut mettre une fin à cette question irritante parce qu'un
jour il faudra trouver une solution d'apaisement conforme
aux vœux de la majorité du pays.
Al. l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, En ma
qualité de dépositaire de la proposition, je désire répondre
à mes contradicteurs. Cette réponse sera brève et mesurée;
j'en donne l'assurance à M . l'Echevin Catteau et je ne lui
rendrai pas difficile sa mission de président.
Comme l'a souligné M . le Président, ce débat doit être
dépourvu de tout caractère irritant. Comme vous l'avez
constaté, j'ai agi de la sorte dans mon exposé.

— 633 —

(10 septembre

1945)

A entendre votre intervention, M . Brunfaut, ma proposition n'eût pas dû être faite au Conseil communal, mais être
portée devant un autre pouvoir.
Avant d'aborder cette question, je dois répondre à deux
griefs que vous avez introduit inopinément et sans justification dans le débat : la question royale et la question civique.
Au point de vue de la question royale, ayons la sagesse
de ne pas la transporter dans le domaine de l'enseignement
et surtout de ne pas identifier cette cause à une catégorie
d'écoles. En pareille matière, la liberté doit régner et ne
me contraignez pas à dire que seules les écoles libres auraient le monopole du loyalisme envers la Monarchie. J'espère qu'il en est de même dans les écoles officielles et que
de part et d'autre nous restons fidèlement attachés à nos
institutions constitutionnelles.
M. l'Echevin-Président. Au nom des écoles officielles, je
puis vous donner toutes assurances que nous restons profondément attaches au régime de la monarchie constitutionnelle.
M. l'Echevin Waucquez. Je suis heureux que ce débat
donne a l'honorable M . Catteau l'occasion de faire cette
déclaration.
M. Brunfaut. J'ai dit que vous avez fait de la question
léopoldienne une question politique de mensonge et d'excitation.
M. l'Echevin Waucquez. Méprise complète de votre part
dans le but d'égarer le Conseil et de lui masquer le côté
précis et formel de ma proposition. Vous avez tenté de faire
dévier le débat et de le porter sur un autre terrain. Vous
n'avez pas été plus heureux en cherchant à attacher — si
peu que ce soit et en termes voilés — une étiquette d'incivisme à certains instituteurs de l'enseignement libre. Je
m'élève avec indignation contre de pareils reproches. Une
accusation de l'espèce est sans aucun fondement en ce qui
concerne les institutions libres de Bruxelles.
Mes fonctions m'ont appelé à connaître — plus completenicnt que d'autres — la situation de toutes les institutions
«Mis l'occupation, et s'il y a eu quelque défaillance — heu-

(10

septembre

1945)

—- 634

—

reusement peu nombreuses
deux c ô t é s .

— elles se sont produites des

En m a n i è r e telle, qu'en
libre, la fidélité patriotique
à introduire et à d é f e n d r e
réserve — la proposition
l'honneur de soumettre au

ce qui concerne l'enseignement
que j'y ai constatée m'autorise
— en toute, conscience et sans
de justice et d'équité que j'ai
Conseil.

E n ce qui concerne l'autre pouvoir devant lequel la question eût dû être p o r t é e , au sentiment de M . Brunfaut, les
institutions i n t é r e s s é e s doivent être reconnaissantes au Premier Ministre de l ' é p o q u e d'avoir promis la création d'une
commission paritaire qui devrait se réunir dans le mois.
L a constitution de pareille commission ne saurait dessaisir
toutefois le Conseil communal d'une question — qu'il est
apte à trancher; d'autre part — les d é l é g u é s de l'enseignement libre à la Commission pourront s'inspirer utilement
des renseignements d o n n é s à l'occasion de la proposition,
en vue de faire redresser par celle-ci l'inégalité injustifiable
du sort fait aux institutions libres.
E x a m i n a n t dans ma r é p o n s e à l'honorable M . Catteau la
question m ê m e de la c o m p é t e n c e du Conseil communal, il
ne m'est pas difficile d ' é t a b l i r celui-ci de façon aussi brève
que p é r e m p t o i r e .
11 est d'application dans certaines communes d'adopter
une école libre et de passer avec elle suivant des modalités
fixées un contrat d'adoption.
L'adoption constituant un maximum, personne ne saurait
contester qu'une mesure pareille, entrant dans les contrats
habituels d'adoption, ne puisse ê t r e valablement proposée.
Tel est bien le c a r a c t è r e d'une mesure ne comportant que
le rajustement du traitement des instituteurs libres.
Si vos p r é f é r e n c e s vont, M . le P r é s i d e n t , au dépôt d'une
proposition de l'espèce au Parlement et à la solution de
la question par voie législative — ce moyen qui, pour moi,
ne supprime pas la c o m p é t e n c e normale du Conseil communal — pourrait aboutir é g a l e m e n t à la solution.
M a i s dans cette é v e n t u a l i t é , laissez-moi e s p é r e r que vous
ferez part à vos c o l l è g u e s du sentiment favorable du Conseil communal de Bruxelles sur le principe de la proposition,
c ' e s t - à - d i r e la nécessité de faire droit aux légitimes reven-

635 —

(10 septembre

1945)

dications des institutions libres du point de vue de l'équité
et de la justice sociale.
M. Stuckens. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs.
Je suis étonné du peu de largesse de vue des membres de
la gauche et je voudrais vous citer un cas un peu exceptionnel qui a rapport à la guerre. Je m'occupe principalement de la question des colonies scolaires. L'Œuvre nationale des Colonies scolaires avait ouvert une centaine de
maisons où elle plaçait les petits Bruxellois affaiblis. Jamais nous ne sommes venus demander à la Ville : « Voulezvous faire quelque chose pour les enfants que nous avons
places ? » Jamais nous ne sommes allés trouver des échevins usurpateurs; les catholiques ont payé eux-mêmes les
frais, ils y sont allés de leur poche, et c'est par des dizaines
de milliers de francs que l'on récoltait les dimanches, afin
de subvenir à ces œuvres.
M. l'Echevin-Président. Tout comme l'initiative privée a
récolté des sommes importantes en faveur des écoles officielles.
M. Stuckens. J'ajoute que nous placions les enfants de
familles juives et même les enfants de socialistes. C'est pourquoi je proteste quand j'entends des paroles comme celles
que M" - Vandervelde vient de prononcer quand elle nous
dit : « Qu'ils y aillent de leur poche ».
1

M. Thielemans. J'ai demandé la parole pour vous dire
d'avance que je voterai contre la proposition. Je considère,
comme mon ami Brunfaut, que les écoles catholiques sont
des écoles de combat et le sont restées. Je veux vous citer
un fait qui s'est passé dans mon jeune temps dans une
école catholique. J'avais à ce moment-là 13 ans et, pour
des circonstances de famille, j'ai été obligé de suivre des
cours dans une école catholique de Saint-Gilles. Le frère
s'appelait : le frère Hubert, vous pouvez donc constater la
véracité de ce que je vais vous dire. Voici donc ce qui s'est
Passé dans cette école : Un jour, après la récréation, sur
grand tableau noir étaient indiqués tous les journaux quotidiens, d'un côté les journaux catholiques et de l'autre les
journaux libéraux et socialistes. Et en grands caractères,
on avait écrit à la craie : « Les bons citoyens lisent les
l e

(10 septembre

1045)

— 636 —

journaux catholiques. Les mauvais citoyens lisent ces journ a u x - l à », suivi d'une conférence de propagande devant
tous les é l è v e s .
Voilà

ce qu'on fait dans vos

é c o l e s ! (Protestations

à

droite.)
M . l'Echevin Waucquez. Je suis dans l'obligation de dire
à M . Thielemans que, des imputations telles que celles qu'il
vient d'émettre, je ne puis faire autre chose que de les
laisser tomber; mais j'ajoute que le jour où vous seriez
a m e n é à constater effectivement semblables faits, je vous
serais o b l i g é de me les signaler i m m é d i a t e m e n t et ma protestation sera plus é n e r g i q u e encore que la vôtre.
M . Thielemans. Ce que je viens de vous relater est la
vérité absolue.
M . Stuckens. Je demande la parole, il faut que je réponde
d'un fait à M . Thielemans.
Au fait s i g n a l é par celui-ci pour inciter au rejet de
la proposition en discussion, je me permettrai d'en opposer un autre. A l'école communale, un professeur, dont je
tiens le nom à votre disposition, nous a dit, lorsque nous
faisions état de nos convictions : « Il ne faut pas croire
laissez cela aux b é g u i n e s , c'est leur métier ». Je suis prê
à citer l'école et le nom du professeur.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous en prie, imitez l'exemple
des membres de cette a s s e m b l é e qui ont pris la parole
avant vous et ne nous é g a r o n s pas dans des exemples trop
particuliers.
M . Thielemans. Je désirerais attirer l'attention sur un
autre argument produit par notre c o l l è g u e M . Colens. Ce
dernier nous a dit : « Il n'y a que deux enseignements en
Belgique ». C'est exact, mais cela résulte du fait que les
autres partis entendent s'abstenir de créer des écoles. Nous
respectons l'enseignement officiel. Où irait-on si, dans un
seul quartier, les libéraux, les catholiques, les socialistes,
les communistes créaient une é c o l e différente ? Cela ne
friserait-il pas le ridicule ?
On

dit i m m é d i a t e m e n t

que c'est

l'école

M . l'Echevin Waucquez. Non ! Non !

sans

Dieu.

— 637 —

(10 septembre

1945)

M. l'Echevin-Président. Nous n'allons pas soulever une
quantité de questions que nous n'avons pas à aborder aujourd'hui.
M. Thieîemans. Le curé refuse de donner un enseignement...
M. l'Echevin-Président. Je vous demande de ne pas vous
éloigner de la question que nous discutons aujourd'hui.
M Vandervelde et M . Piron ont encore à prendre la
parole.
m e

M""' Vandervelde. L'exposé de M . l'Echevin Catteau me
paraît
entièrement satisfaisant et je n'aurais pas cru devoir
que la É
ajouter un mot, si le débat qui s'est élevé ne rendait certaines précisions nécessaires.
M. l'Echevin Waucquez a fait appel à nos sentiments
justice, à notre sens social, à notre sentiment de solidarité nationale et à la nécessité de l'enseignement civique.
Sur ce dernier point, je me demande comment il faut interpréter l'appel qui nous est adressé ?
Je ne pense pas qu'il soit dans les intentions de M . Waucquez de nous laisser entendre que la valeur de cet enseignement civique serait fonction de l'octroi ou non du supplément communal. J'ai trop bonne opinion des éducateurs,
quels qu'ils soient, pour me figurer qu'il puisse en être
ainsi. Cependant, à en juger par certaines manifestations
récentes, nous pouvons dire que dans certains établissements d'enseignement libre on se fait une conception étrange de l'enseignement civique : on y mêle les enfants à la
politique; on les fait participer à des manifestations partisanes — d'ailleurs scandaleuses — mais là n'est pas la question. Le moment est donc mal choisi pour demander, au
Profit de l'enseignement libre, de nouveaux avantages. Mais,
quand bien même les écoles confessionnelles seraient — ce
qu'elles ne sont pas — irréprochables sur le terrain de la
formation civique des enfants qui leur sont confiés, le groupe socialiste maintiendrait l'avis qu'il n'y a pas lieu d'octroyer à leur personnel enseignant les suppléments communaux.
Notre refus n'est pas soumis à des contingences de cet
"rdre. M. l'Echevin Catteau a posé la question sur son ven-

(10 septembre 1945) — 638 —
table terrain lorsqu'il a rappelé que les communes ont
l'obligation légale d'organiser un enseignement et non pas
plusieurs. Comme, d'autre part, la Constitution prévoit la
liberté d'enseignement, l'Etat accorde l'égalité des subsides
à l'enseignement libre comme à l'enseignement officiel. C'est
là une très grande concession, sur laquelle il ne serait peutêtre pas exclu que l'on puisse revenir, au cas où les écoles
libres continueraient la politique de combat qu'elles ont si
brillamment commencée. (Protestations

à

droite.)

M. Schmitz. Prenez garde. Si la majorité changeait de
côté, cela pourrait se retourner contre vous. (Colloques.)
M
Vandervelde. Nous ne demandons pas mieux que
d'avoir à organiser l'école publique et l'enseignement officiel pour tous les enfants.
m e

11 a été fait appel au point de vue social. Nous maintenons qu'une distinction doit être établie entre, d'une part,
les obligations communales d'ordre social à l'égard des enfants, afin que les enfants nécessiteux participent tous, au
même titre, aux distributions de chaussures et de vêtements,
et, d'autre part, l'augmentation du salaire des instituteurs
libres par l'octroi des suppléments communaux.
Si vous trouvez le barème légal insuffisant, rien ne vous
empêche de le majorer vous-mêmes et de payer convenablement votre personnel, ce qui sera une heureuse nouveauté,
car nous connaissons tous des cas scandaleux d'exploitation
du personnel de l'enseignement libre. (Vives
protestations
à

droite.)

On vient de me dire : « Nous payons votre enseignement.
L'école officielle n'est pas notre enseignement ». L'école
officielle n'est l'enseignement de personne, mais elle fait
honneur aux pouvoirs publics et aux éducateurs. Je souhaiterais que tous les enfants puissent en bénéficier, et y
prendre des leçons de concorde, de tolérance et d'esprit
social. (Protestations

à

droite.)

M. Stuckens. 11 en est ainsi en Hollande et en Angleterre.
M. l'Echevin-Président. En Hollande, les résultats sont
peu édifiants. 11 en est d'ailleurs toujours ainsi, je vous l'assure, lorsqu'il y a des poussières d'écoles.

8-

— 639 — (10 septembre 1945)
M. Colens. En Belgique, la situation est telle que deux
enseignements suffisent.
M. Thielemans. Je fais partie du Comité scolaire de l'Ecole
de l'avenue de Mutsaert. Vous savez que d'après la loi, les
cours de religion peuvent être d o n n é s dans toutes les é c o l e s
officielles, mais ici les autorités religieuses refusent de les
donner pour avoir l'occasion de citer l'école sans Dieu...
l'école concurrente se trouve toujours dans le même quartier
que l'école officielle.

M. Piron. Mesdames, Messieurs, je crois que sur cette
question de subsides tout a été dit par M . le Président et
par M
Vandervelde.
Mais, à l'occasion du débat, M . Colens a voulu profiler
la question générale des rapports des divers enseignements
du pays. Je veux en deux minutes lui répondre.
Je ne puis pas admettre les reproches faits à la gauche
libérale d'une s é c h e r e s s e de c œ u r et d'une étroitesse d'esprit. 11 faut voir les faits comme ils sont.
J'ai suivi depuis longtemps toutes les conceptions d'enseignement dans le cadre desquels s'inscrivent les désirs de
notre collège,
^suffisant.*"!;
" été question de pluralisme.
ef de payer
j i t i o n s réalisées ne sont pas les
piatrmêmes en ce qui concerne la ville et la campagne. Il est
andalM^j certain que le problème de l'enseignement est un problème
très ardu qui nécessite un examen sérieux. C'est ce que j'ai
voulu dire.
Je suis quant à moi, dans mon for intérieur assez sympathique à une réforme importante dans les cadres de l'enseignement, mais cette réforme doit être sérieusement éprouvée
au contact de la pratique, et examinée non pas seulement
édu< 0
dans le cadre de Bruxelles, mais dans le cadre du pays en
général, dans la province où les conditions sont toutes différentes d'ici.
Pour ces raisons d'ordre général, et pour les motifs spéciaux qui ont été formulés, en mon âme et conscience je ne
crois pas faire preuve de sécheresse de cœur en me ralliant
à l'avis de M . l'Echevin Catteau, et personnellement je repousserai la proposiion.
m e

a

n

e s t

c e r t a i n

q

u

e

l

e

s

conc

(10 septembre

1045)

— 640 —

M . De Jardin. Mesdames, Messieurs, je ne pensais pas
intervenir dans ce d é b a t tellement j'étais persuadé que la
proposition de M . Waucquez serait a d o p t é e d'enthousiasme
Si les é p r e u v e s , que nous avons endurées en une émouvante
solidarité pendant ces cinq effroyables années, ne nous ont
pas appris à rejeter comme des oripeaux d'un autre âge
nos vieilles querelles, à quoi ont-elles servi ?
Mais m a l g r é certaines r é m i n i s c e n c e s de disputes partisanes, il faut reconnaître que le débat a été d'une belle
tenue et nous avons tous eu un sentiment de satisfaction à
voir avec quelle aisance, les édiles communaux pouvaient
s'élever au dessus des petites conceptions politiciennes pour
envisager simplement le bien commun.
N'y aurait-il pas moyen, pour rendre l'atmosphère de ce
d é b a t et le résumer, d'adopter un ordre du jour dans lequel
nous formulerions notre désir à tous de donner une solution
équitable, nationale, é l e v é e , et je dirais volontiers libérale,
si ce mot ne pouvait prêter ici à é q u i v o q u e . . .
M. l'Echevin-Président.
d ' é q u i v o q u e ! . . . (Rires.)

C'est un mot qui n'a jamais rien

M . De Jardin. Je suis p e r s u a d é
votre esprit, Monsieur le Président.

qu'il en est ainsi dans

. . . U n e solution, dis-je, que je n'hésiterai donc plus à appeler libérale, de cette brûlante question.
Quant à l'objection qui a é t é s o u l e v é e d'incompétence
du Conseil, je ne sais, n'ayant pas eu l'occasion de l'examiner jusqu'à quel point elle est f o n d é e ; j'ai seulement
l'impression qu'elle ne l'est pas. Quoi qu'il en soit, je pense
que nous ferions bien, tout en affirmant notre désir de voir
donner au p r o b l è m e scolaire une solution de grandeur et de
justice, de renvoyer le vote sur la question préalable à une
prochaine s é a n c e du Conseil qui aura ainsi le temps de l'approfondir.
Je verrais au renvoi un autre avantage, c'est que notre
Bourgmestre aurait l'occasion de présider ce débat. Bien
que la p r é s i d e n c e de cette s é a n c e soit a s s u m é e par M.
l'Echevin Catteau de façon parfaite, ne serait-il pas souhaitable d'attendre le retour de M . le Bourgmestre ?

— 641 — (10 septembre 1945)
M. l'Echevin-Président. Je crois pouvoir vous dire que
l'opinion exprimée ici traduit fidèlement l'avis de M . le
Bourgmestre et je pense que nous pouvons nous prononcer.
\\. Schmitz demande la parole. Je me permets de lui rappeler qu'aux termes de l'assemblée, un membre ne peut
prendre la parole que deux fois.
M. Schmitz. On vient de critiquer les écoles catholiques
et d'affirmer que l'école officielle répond au sentiment de
tous. Ardent patriote, j'ai organisé de nombreuses festivités
militaires, réceptions de régiments, etc. Les écoles du bas
de la ville, seules, envoyaient chaque fois des délégations
avec drapeaux.
Lors des « Journées en l'honneur de l'Armée » — organisées avec l'appui du Ministère de la Défense nationale —
fêtes qui groupèrent de forts détachements des 14 unités
de la circonscripion militaire et les cinq musiques régimentaires de Bruxelles, auxquelles assistèrent de très nombreuses personnalités marquantes, j'ai insisté pour que les écoles
officielles soient également représentées, leur abstention
pouvant donner lieu à critiques. Le chef de ce département,
auquel m'avait renvoyé M . l'Echevin Catteau, déclara que
cela sortait du programme scolaire...
M. l'Echevin-Président. M . Schmitz, une parenthèse. Je
m'adresse à M . Waucquez, qui est un homme réfléchi et
qui a de la mesure. Dans chaque manifestation que j'ai,
par ma fonction, la responsabilité d'organiser, est-ce que,
chaque fois, je fais appel aux écoles libres comme aux
écoles officielles ?
M. Schmitz. C'est à moi que l'on a répondu. Je ne suis
plus un gamin et je sais ce que l'on me dit.
M. l'Echevin-Président. Après cette confession, vous avez
terminé, je suppose ?
M. Schmitz. Ce n'est pas une confession, c'est une affirmation et je ne vous permets pas de chercher à me ridiculiser.
M. l'Echevin-Président. Vous nous avez entretenu de votre
cas personnel.
M. Schmitz. On doit saluer l'armée, même les écoles officielles.

(10 septembre 1945) — 642 —
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas à moi qu'il faut le
dire. Plus personne n'est inscrit dans ce débat. Je vais donc
mettre aux voix la proposition de M . Waucquez.
M. Brunfaut. Je demande de poser la question préalable
sur la base de la déclaration ministérielle du 8 août.
M. l'Echevin-Président. Comment l'entendez-vous ?
M. Brunfaut. Je pose la question préalable à la proposition de M . Waucquez. Dans la déclaration ministérielle du
8 août, le Gouvernement a dit qu'il poserait le problème
scolaire dans son entièreté. J'estime dans ces conditions
qu'il n'appartient pas au Conseil comrnunal de préjuger des
décisions gouvernementales et législatives.
M. l'Echevin Waucquez. Sans reprendre le débat sur cet
aspect de la question, permettez-moi de déclarer à nouveau
que les intentions d'un Premier Ministre ne peuvent suspendre les prérogatives du Conseil communal.
M. l'Echevin-Président. Le débat a bien fait ressortir l'intention de la majorité du Conseil de voir une commission
scolaire, dont la création a été annoncée par le Premier
Ministre dans la déclaration du Gouvernement, se préoccuper du relèvement du barème légal. Je crois bien traduire
par mes paroles le sentiment de la majorité de cette assemblée. (Nombreuses marques d'assentiment à gauche.)
M. l'Echevin Cooremans. Nous sommes tout à fait d'accord.
M. l'Echevin-Président. Le débat ayant démontré que notre vœu est tel, nous pouvons parfaitement voter sur la proposition présentée par M . Waucquez. 11 va sans dire que,
quel que soit le résultat du vote, nous souhaitons que cette
Commission scolaire dont la création a été annoncée par
le Gouvernement, s'occupe de la révision du barème légal.
M. Brunfaut. Dans sa déclaration du 8 août, M. le Premier Ministre Van Acker n'a pas spécifié que cette Commission s'occuperait uniquement de la question des barèmes.
M. l'Echevin-Président. Nous sommes bien d'accord.

— 643 — (10 septembre 1945)
M. Brunfaut. C'est tout le problème scolaire qui sera examiné. Par conséquent, en émettant aujourd'hui un vote affirmant" ou négatif sur la proposition de M . Waucquez, nous
risquerions de prendre position dans une question qui, à
mon sens, doit rester sur le plan national. J'estime que votre
motion préalable doit avoir la priorité et qu'il est préférable
de la mettre aux voix.
M. lEchevin-Président. Comment la libellez-vous?
posez-vous d'écarter la proposition ?

Pro-

M. l'Echevin Waucquez. L'opportunité ne constitue pas
le règlement des prérogatives d'une assemblée.
Je dois ajouter que devant l'attitude de l'honorable
Al. Brunfaut, j'incline à croire qu'il redoute la publicité qui
pourrait être donnée à un vote du Conseil communal sur
l'objet de ma proposition. La question préalable qu'il vient
d'introduire, est significative à cet égard.
M. l'Echevin-Président. D'après le règlement, la question
préalable a la priorité. Un membre demandant qu'elle soit
posée, je vais \a mettre aux voix.
Ceux de no; collègues qui sont partisans d'opposer la
question préalable à la proposition de M . Waucquez répondront oui; les autres répondront non.
11 est procédé ait vote par appel nominal.
26 membres prennent part au vote :
15 membres répondent oui ;
10 membres répondent non ;
1 membre s'abstienn
— En conséquence, H question préalable est adoptée.
Ont vote pour : M MA Piron, Van Halteren, De Grauw.
Vandervelde. MM.Yjauquet, Verheven, Cooremans,
Brunfaut, Vermeire. MoysW Thieîemans, Deboeck, Linotte, Mattys et Catteau.
Ont voté contre : M M . Schmitz. Thomaes, Colens, Waucquez. De Rons, Lepage, Speeckaert, M™ de Pefiaranda de
Franchimont, M M . Stuckens e\ De Jardin.
S'est abstenu ; M . Gérard.

\

\

(10 septembre

1945) — 644 —

\

Tombes militaires britanniques. — Concession perpétuelle
à l'Etat Belge.
M. l'Echevin De Rons fait, au nnm du Collège, le rapport
suivant :
U n arrêté-loi du 5 septembre 1 9 T 7 stipule, en son article
premier, que*« la Nation belge assure des lieux de sépulture
à perpétuité aux militaires des a r m é e s belge et alliées décédés
en Belgique pendant la durée de la guerre ».
En c o n f o r m i t é de l'arrêté précité, le Conseil communal de
Bruxelles, par délibération du 5 octobre 1925, a décidé d'accorder gratuitement à l'Etat belge la concession perpétuelle
des terrains servant à l'inhumation des militaires, dont il
accepte t h é o r i q u e m e n t de conserver la tombe.
D'une mention faite au registre déposé à l'enclos britannique, il résulte que les terrains occupés en Belgique comme
cimetières ou tombes de guerre britanniques ont été généreusement concédés à perpétuité, par le peuple belge, par
accord conclu au Havre le 9 août 1917.
De ce qui précède, il résulte que l'enclcs o ù sont inhumés,
depuis la guerre 1914-1918, les militaires britanniques dans
le cimetière d'Evere a été c o n c é d é à l'Etat belge et mis à la
disposition à perpétuité à l'Administration des sépultures
britanniques.
Par lettre du 15 avril 1945, l'A. D. G . R. et E . H . Q.
21 A r m y Group B . L . A . , qui s'occupe actuellement des questions d'inhumations des militaires britanniques, demande que
lui soit cédée la parcelle de terrdn réservée aux militaires
britanniques au cimetière d'Evere.
Cette parcelle est comprise clans la pelouse 10, autour de
l'enclos o ù ont é t é primitivement i n h u m é e s les victimes britanniques de la guerre 1914-1918.
Il paraît logique d'assigner à la partie agrandie de la
pelouse militaire britannioae, le m ê m e statut juridique, au
point de vue de la propriété, qu'à l'emplacement primitive-

—

645 —

(10 septembre

1945)

inent concédé à l'Etat belge et mis par celui-ci à la disposition du Service britannique des sépultures militaires.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder gratuitement à l'Etat belge, la concession perpétuelle de la partie de la pelouse io au cimetière de
la Ville à Evere. o ù sont i n h u m é e s les victimes de la guerre
actuelle appartenant aux a r m é e s britanniques.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
»ppel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Gérard, Piron, V a n Haltean, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes,
Jauquet, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Leparunfaut, Vermeire, Afoyson, Thielemans, Speeckaert,
Deboek, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, De Jardin et Catteau.
m

m

|;

e

e

3
Assistance publique et Œuvres
sociales.
Service Mcdico-Social du Personnel.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Axant 1942, d é j à sous l'empire des ravages que causait la
guerre dans la santé du personnel de la Ville, M . l'Echevin
Foucart fit mettre à l'étude une organisation tendant à faire
bénéficier les agents de l'Administration de soins m é d i c a u x
et pharmaceutiques.
,
Faisons un rapide retour en arrière.
Pendant l'existence du Grand-Bruxelles, le Collège des
usurpateurs, constatant le nombre croissant des demanc.es
de secours introduites par des agents frappés par la maladie,
prétendit instaurer une sorte de mutuelle obligatoire. _
Les services de la Ville, restés en liaison avec leur echevin
légal, eurent à soutenir une lutte acharnée contre les intrus
afin de faire respecter les principes de liberté mis par
M- Foucart à la base de son projet (liberté d'affiliation libre choix du m é d e c i n ) .

(10 septembre 1945) — 646 —
La Direction de l'Assistance publique surmonta les embûches et mit sur pied le Service Médical, tel qu'il fonctionne
encore actuellement, et qui rencontra d'emblée l'agrément de
milliers d'agents.
De multiples raisons militent en faveur de l'instauration,
à titre définitif, d'un service médico-social qui remplacerait
un organisme n é , par suite de circonstances malheureuses,
sous de mauvais auspices.
Une loi impose actuellement aux communes des devoirs
v i s - à - v i s de leurs agents temporaires. Si le régime dont ces
derniers bénéficient devait être appliqué aux agents effectifs
(et la question est à l'étude au M i n i s t è r e ) , la Ville supporterait des charges bien plus lourdes que celles qui lui sont
d e m a n d é e s pour réaliser le projet présenté au Conseil.
Les intérêts matériels de la Ville s'identifient avec son
intérêt moral. L a capitale ne doit pas être à la remorque du
progrès et tout indique que ses intérêts bien compris lui
commandent de devancer la législation.
L'instauration du service médico-social aurait d'heureux
effets sur la santé des membres du personnel, donc sur le
rendement de ces derniers. Il permettrait, par des examens
p r é v e n t i f s , de contrôler l'état de santé des agents et d'éviter
les abus en matière de c o n g é pour maladie.
E n cas d'accident de travail, la charge des soins médicaux
et pharmaceutiques n'incomberait plus aux finances communales mais au service médical.
Ce problème est tellement clair et simple que la grande
industrie et: les grands organismes financiers acceptent la
prise en charge des services m é d i c a u x de leur personnel.
E n ce qui concerne l'économie financière d'un tel service,
voici des renseignements extraits de la comptabilité du service actuel.
Recettes :
Cotisations reçues f/. 1,085,043 15
Taxes sur prescriptions reçues
. .
7,307 »
à recevoir . . .
4,173 50

Dépenses :
Comptabilisées
.fr. 1,282,089 05
à comptabiliser . . 108,755 90
Dettes aux C. A . P. :
prévision . . . .
300,000 »

Fr. 1,096,523 65
Mali : Fr. 605,801-80.
soit 5 5 % du montant des cotisations.

Fr. 1,690,844 95

— 647 — (10 septembre

1945)

Ce mali représente le résultat du plus mauvais exercice
qui soit, celui d 1944. E n effet, après cinq ans de sousalimcntation. la santé des agents de la Ville était grandement
iéficitaire et, dès que le service médical a fonctionné, il y
eut une ruée de malades et d eclopés.
La plupart des interventions coûteuses ont été consenties
durant la période qui s'achève ; le nombre et l'importance de
ces interventions iront en diminuant.
D ailleurs, le nouveau règlement mis sur pied prévoit des
mesures pour éviter les abus, par des contrôles préalables de
médecins spécialistes.
Enfin, il y a lieu de rappeler qu'à toute augmentation des
rémunérations du personnel correspondra une majoration
des recettes provenant des cotisations des affiliés.
A ce sujet, faisons remarquer qu'actuellement, le total des
rémunérations payées annuellement au personnel effectif de
I» Ville (administration centrale — corps enseignant — oupensionnés) atteint environ 250 millions. Les
dépenses du service médico-social pourraient donc théoriquement atteindre annuellement, au taux de 1 1/2 % des
rémunérations, 3,750,000 francs.
Sur cette somme, la Ville prendrait une part s'élevant à
'< des rémunérations, soit 1.250,000 francs. Mais ce
chiffre est un maximum qui ne sera probablement jamais
atteint pour la raison, exposée ci-avant, que l'action curative
exercée depuis juin 1944 fera de plus en plus sentir ses effets.
Le projet de règlement sur le service médico-pharmaceutique prévoit l'octroi d'avantages qui sont résumés ci-après :
) ristourne sur le prix des consultations médicales ;
0) intervention, en cas d'hospitalisation, de traitements radiologiques, etc. ;
<V intervention pour achat d'appareils de prothèse et de
lunettes ;
<0 gratuité des produits pharmaceutiques avec la réserve
d usage en matière de spécialités.
En séance du 30 décembre 1944, le Conseil communal avait
yote a l'unanimité une première prorogation de trois mois
du Service médical existant à l'époque.
En désignant alors un fonctionnaire comme délégué de la
» 'Ile auprès de l'organisme intercommunal pour faire partie
e

11

(10

septembre

1945)

—

648

—

du Conseil de gestion, le Conseil a marqué implicitement son
accord de principe sur l'instauration définitive d'un service
médico-social.
Rappelons enfin que, le 30 avril 1945, bien que déjà terrassé par le mal qui devait l'emporter, M . l'Echevin Foucart
adressait aux membres du Collège un ultime et émouvant
appel pour que soit réalisée l'œuvre à .laquelle i l s'était attaché.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
i ° ) de décider qu'un service médico-social du personnel de
la V i l l e est créé au sein de l'Administration, à partir
du I novembre 1945 ;
2") d'adopter le projet ci-joint de règlement sur le fonctionnement de ce service, sauf à préciser que la Ville prendra à sa charge la différence entre les dépenses et les
recettes sans que cette intervention de la Ville puisse
dépasser un 1/2 % de la rémunération de chaque affilié;
er

3 ) de décider que le Conseil examinera ultérieurement la
fusion de ce service avec ceux qui seraient créés dans
d'autres communes en vue de la mise sur pied d'un service
médico-social intercommunal.
77 est bien entendu que l'affiliation au service médico-social
sera facultative.
A u x fins de ne pas compromettre le traitement médical
des agents affiliés au service médical actuel, le bénéfice de
ce service leur sera consenti jusqu'au I novembre 1945.
0

e r

SERVICE

MEDICO-SOCIAL

DE L A VILLE DE BRUXELLES

Projet de
relatif au Service

ARTICLE

PREMIER. —

Les

Règlement
Médico-Pharmaceutique.

soins

médicaux,

la

délivrance

des produits pharmaceutiques et le traitement dans les établissements hospitaliers sont assurés par la M l l e de Bruxelles, aux membres et anciens membres effectifs de son

_

649 —

(10 septembre

1945)

personne], dans les limites et selon les modalités prévues
au présent règlement.
A R T . 2 . — Sont admis au bénéfice du présent règlement :
t°) les membres du personnel n o m m é s à titre définitif;
t)

les membres du personnel se trouvant dans la position de
disponibilité avec traitement d'attente;

3°) les agents p e n s i o n n é s ;
ainsi que leur femme, leurs enfants mineurs à charge et
leurs ascendants à charge à la condition expresse que ceux-ci
habitent sous le m ê m e toit que l'agent chef de famille.
Les affiliés doivent appartenir ou avoir appartenu à l'administration communale de Bruxelles et doivent participer
aux charges résultant de l'octroi de ces avantages par le
paiement d'une cotisation s élevant à U N % de leurs traitements, salaires et pensions bruts alloués aux agents chefs
de famille, plus, éventuellement, U N D E M I % sur les traitements, salaires et pensions bruts de l'épouse et de chacun
Des enfants mineurs également agents de la Ville.
'enfant — agent de la Ville — qui atteint sa majorité,
est considéré comme chef de famille et astreint à la retenue
de U N %.
Pour l'application de cette disposition, il sera tenu compte
de 1 ensemble des rémunérations — principales et accessoires
~7 et des indemnités (anciens combattants, diplômes, indemnités et allocations familiales, résidence, etc.), versées par la
V«le à l'agent, son épouse et ses enfants bénéficiaires du
présent règlement, à l'exclusion des indemnités couvrant des
charges réelles telles que les indemnités pour frais de route,
les masses d'habillement, etc.
Cette cotisation est prélevée avec l'accord de l'agent à l'ocCasion de chaque liquidation des traitements, salaires, pensions.

". - 3 — Pour les agents de l'administration dont le
^Jtement ou la pension est supporté par l'Etat ou la Pronce et qui bénéficient éventuellement d'un supplément communal, la cotisation est calculée sur l'ensemble de la rémunération.
k l

(10 septembre 1945) — 650 —
A R T . 4 ( i ) . — Le mari n'appartenant pas au personnel de
la Ville ne peut bénéficier des avantages prévus au présent
règlement du fait du travail de l'épouse-agent de la Ville.
A R T . 5. — Le minimum de la cotisation mensuelle à appliquer aux affiliés est fixé à D I X F R A N C S .
A R T . 6. — L'agent effectif dont il est question aux articles 2, 3, 4 du présent règlement est celui qui bénéficie de la
stabilité de l'emploi prévue notamment par les lois du 30 juillet 1903 et du 6 août 1909 ou ne tombe pas sous l'application
de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité
sociale.
A R T . 7. — Sont exclus des avantages du présent règlement, les agents n'occupant que des fonctions accessoires à
la Ville.
Sont notamment réputés incomplets, accessoires ou de
cumul :
a) les emplois administratifs qui ne
des articles 2 et 7 de la loi du 21
par la loi du 18 décembre 1930
moins par jour et rémunération
rieure à 12,000 francs) ;

répondent pas aux vœux
décembre 1927 modifiés
(6 heures de travail au
annuelle égale ou supé-

b) les emplois dans l'enseignement qui ne comportent pas
au moins 16 heures de cours par semaine.
A R T . 8. — Les titulaires d'une fonction accessoire à la
Ville n'ayant d'autre ressource que la rémunération versée
par cette administration peuvent être admis à participer au
Service Médico-Social à condition de payer une cotisation calculée sur la rémunération pour 6 heures de travail par jour
dans les services administratifs ou pour 16 heures de cours
par semaine dans l'enseignement public.
A R T . 9. — L a concubine et les enfants naturels faisant
partie du ménage et à charge d'un chef de famille affilié
au Service Médico-Social de la Ville sont traités comme
l'épouse et les enfants légitimes pour l'application du présent règlement.
(1) L'art 4 est supprimé : Voir plus loin la proposition de M
Vandervelde, approuvée par Ai. l'Echevin Cooremans.

1

— 651 — (10 septembre 1945)
II appartient au chef de famille de fournir la preuve que
les intéressés font effectivement partie de son ménage et
sent à sa charge.
A R T . IO. — Pour être admis au bénéfice du présent règlement, les agents effectifs doivent :
â) introduire une demande d'admission auprès du Collège;
P payer un droit d'inscription de 20 francs par chef de
ménage ;
c) subir une période de carence de 3 mois pendant laquelle
ils sont astreints au paiement de la cotisation telle qu'elle
a été fixée aux articles précédents;
•' subir personnellement, ainsi que tous les membres du
ménage pouvant bénéficier des avantages prévus, un examen médical devant un ou plusieurs praticiens à désigner
par le Collège.
A R T . 11. — Toutefois, les avantages prévus sont accordés
immédiatement, dès l'agréation de leur admission par le Collège :
0) aux affiliés de l'ancien Service Médical du Personnel de
la Ville de Bruxelles qui bénéficiaient, au I novembre
*945> de tous les avantages de ce service;
er

b) aux membres du personnel effectif comptant au I novembre 1945 trois mois de service, à la condition d'introduire leur demande d'affiliation avant le 1 décembre
!945;
er

er

t) aux membres et anciens membres du personnel effectif
de la Ville qui, faisant partie d'une société de secours
mutuels et étant en règle au point de vue des cotisations,
quittent cette société pour s'affilier au Service MédicoSocial de la Ville.
A R T . 12. — A titre transitoire, les agents comptant moins
de 3 mois de service à la date dn 1 novembre 1945, ne
seront astreints à la période de carence que pendant le laps
de temps restant à courir pour atteindre les 3 mois de service requis.
er

Le droit d'inscription ne sera appliqué qu'aux affiliés
demandant leur affiliation après le I décembre 1945e r

(10

septembre

194-5) —

652

—

,ve#

n

A R T . 13. — Les conditions fixées à l'article 10, a) b) c) d)
sont de stricte application à tout agent qui, après avoir bénéficié du présent règlement et y avoir renoncé, demande par
la suite sa réaffiliation.

p

A R T . 14. — Les affiliés, ainsi que leur famille, admis au
bénéfice du Service Médico-Pharmaceutique instauré par le
présent règlement ont droit :

fl

le

et

i°) à la fréquentation gratuite des consultations établies
clans les établissements hospitaliers avec lesquels la Ville
a conclu une convention à cet effet. Les affiliés et leur
famille ont également droit, en cas de nécessité, aux soins
spéciaux gratuits à donner à domicile par les infirmièresvisiteuses du Service Médico-Hospitalier des établisse- LsoiÙ^
ments précités ;
2°) à la visite d'un médecin de leur choix. Dans ce cas, le
médecin de libre choix sera honoré directement par l'affilié et le Service Médico-Social allouera, sur le vu des
états d'honoraires acquittes, pour chaque visite, une intervention fixée par le Collège;
3 ) à l'admission gratuite dans les établissements hospitaliers
avec lesquels la Ville a conclu une convention à cet effet 1
0

sur certificat médical délivré par un médecin attaché
aux consultations ou du médecin traitant.
Si le malade désire être soigné en chambre particulière,
il doit supporter seul la différence entre le prix fixé pour
les chambres communes par l'établissement où il est en traitement' et celui fixé par le même établissement pour les
chambres particulières. Il lui appartient de liquider directement cette différence à l'établissement où il est en traitement.
Le malade peut également se faire traiter dans un établissement hospitalier de son choix. Dans ce cas, l'agent liquide
les frais de traitement à l'établissement de libre choix et le
Service Médico-Social alloue, sur le vu de la note de frais
acquittés une intervention journalière ainsi qu'une indemnité
chirurgicale éventuelle dont le montant est fixé par le Collège;
4°) à la fourniture gratuite des médicaments et pansements.
Ces médicaments et pansements sont fournis par les officines des Commissions d'Assistance publique avec les-

— 653 — (10 septembre 1045)
quelles une convention a été conclue à cet effet el par
les pharmacies agréées, sur production d'une ordonnance
extraite d'un carnet à souches et signée par le médecin
de la consultation ou le médecin traitant.
Les bénéficiaires ont également droit à la fourniture des
spécialités prescrites par le médecin sur l'ordonnance extraite
OU carnet à souches et qui figurent au tarif édité par la
Nationale pharmaceutique. Le service intervient jusqu'à concurrence de 50 % dans le prix de vente de ces spécialités
avec un maximum de 25 francs. L a différence doit être
payée au comptant par l'ayant droit directement au pharmacien.
La taxe sur ordonnance est perçue par le Service, soit
directement, soit à l'occasion de paiements faits aux bénéficiaires ;
.V'i aux examens radiologiques gratuits dans les hôpitaux
agréés, sur avis du médecin désigné par la Ville et production d'une ordonnance extraite du carnet à souches.
Si toutefois le malade préfère subir cet examen chez un
radiologue de son choix, il lui sera remboursé, sur présentation d'une facture détaillée, le tarif prévu par le Collège;
a la fourniture des lunettes sur production d'une ordonnance extraite du carnet à souches et d'un bon délivré par
le Service Médico-Social.
Les agents supporteront la différence entre le prix réclamé
tt celui prévu au tarif, s'ils désirent des objets de qualité
supérieure à ceux que le Service Médico-Social délivre habituellement.
( ) )

Le tarif des fournitures usuelles est fixé conventionnelleJ»ent par le Service Médico-Social et les opticiens agréés;
/ ) a la fourniture des bandages, appareils médicaux et dentaires prescrits par le médecin désigné par la Ville, sur
production d'une ordonnance extraite du carnet à souches et d'un bon délivré par le Service Médico-Social.
Les affiliés doivent faire eux-mêmes les diligences nécessaires pour réunir les devis exigés. Ils supporteront la différence entre le prix réclamé et celui prévu au tarif, sfls
désirent des objets de qualité supérieure à ceux que le SerMédico-Social délivre habituellement.
V l c e

(10

septembre

1945)

—

654

—

Le tarif des fournitures usuelles est arrêté par le CollègeS") au remboursement des frais de transport en voiture-ambulance suivant le tarif arrêté par le Collège.
L a nécessité du transport devra être constatée par attestation médicale.
ART. 15. — Les affiliés.admis au bénéfice du présent règlement reçoivent une carte médicale familiale numérotée indiquant les nom, prénoms, lieu et date de naissance et domicile
de chacun des bénéficiaires appartenant à leur famille.
Cette carte médicale constitue le titre familial des intéressés
au bénéfice du Service Médical.
Les bénéficiaires reçoivent également un carnet médical à
souches contenant des feuillets numérotés destinés à recevoir les certificats et les prescriptions relatifs aux médicaments, pansements et appareils médicaux. Ces carnets à
souches sont renouvelés par le Service Médico-Social moyennant remise du carnet épuisé.
ART. 16. — Toute fraude clans l'emploi des cartes médicales, des carnets médicaux ou de leurs feuillets entraîne
l'obligation pour l'agent affilié de rembourser intégralement
les frais indûment exposés par la Ville sans préjudice à la
sanction de l'exclusion, soit définitive, soit temporaire, qui
sera prononcée par le Collège, suivant la gravité des cas.
L'exclusion temporaire prononcée à la suite de fraude ne
•suspend pas l'obligation de payer les cotisations réglementaires.
ART. 17. — Tous les cas d'application non prévus au présent règlement seront tranchés par l'Echevin compétent.
M . l'Echevin Cooremans. Ce serait abuser de vos instants
que de vous exposer par le détail ce projet.
Vous avez d'ailleurs reçu le rapport; je ne pourrais que
le paraphraser.
Dans l'esprit de mon prédécesseur, il s'agissait d'un service intercommunal; nous avons pensé préférable de commencer sur le plan communal, quitte à examiner plus tard
la question de l'intercommunalisation.

