(7 Octobre 1912)

— 396 —

imputée sur l'article 8 5 : «Réparations au local de l'hôpit!
Saint-Pierre. »
'
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date l
13 août 1912, de fr. 14,791-62, le Collège a l'honneurde vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de
l'Administration charitable.

*
* *
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de fr. 641-90, effectuée pour travaux de
réfection dans le water-closet et dans le réduit annexés à la
salle 26 de l'hôpital Saint-Pierre.
Ces travaux ont dû être effectués d'urgence par mesure
d'hygiène.
L a dépense sera imputée sur l'article 85 du budget ordinaire
des Hospices, exercice 1912, catégorie: c< Réparations au local de
l'hôpital Saint-Pierre. » Le disponible à cet article est actuellement de 10,375 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 1,623 francs, faite d'urgence pour le
remplacement des gaines en tôle placées dans les cheminées de
l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur l'article 85 du budget ordinaire
des Hospices, exercice 1912, catégorie : « Réparations au local
de l'hôpital Saint-Pierre. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hôpital Roger de Grimberghe. — Travaux.
Le Conseil général des hospices et secours a été autorisé à
effectuer, à l'hôpital Roger de Grimberghe, à Middelkerke, divers
travaux jusqu'à concurrence d'une somme de fr. 6,589-75, à
imputer au budget de 1911.
L'offre du soumissionnaire chargé de l'exécution de ces travaux
s'élève à fr. 7,615-41 ; les crédits accordés sont donc dépassés
defr. 1,025-66.

__ 397 —

(7 Octobre 4912)

Le Conseil général sollicite :
1° L'autorisation de reporter sur l'exercice courant le crédit
de fr. 6,589-75, accordé pour 1911 ;
2° L'autorisation de faire une dépense supplémentaire de
fr. 1,025-66 ;
3° L'octroi d'un crédit supplémentaire de fr. 1,025-66.

U\

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs : a) d'émettre un avis favorable en ce qui concerne l'autorisation de faire le
supplément de dépense, et b) d'allouer le crédit et d'autoriser le
transfert demandés.

*

* *
Sanatorium Georges Brugmann, à Alsemberg. —
Crédit
supplémentaire.

iik
lu

Dépense.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 700 francs, pour remplacer le break à deux
chevaux, en usage au Sanatorium G . Brugmann, à Alsemberg,
pour le transport des malades à Bruxelles, par une voiture-omnibus légère et bien suspendue, pouvant être menée par un seul
. cheval.
L'ancien véhicule, en mauvais état, sera vendu au prix le plus
avantageux, et le produit de cette vente compensera en grande
pertie la dépense faite pour son remplacement.
Aucun crédit n'ayant été prévu, lors de l'élaboration du budget, pour effectuer cet échange, le Conseil général sollicite également l'allocation, aubudget ordinairedes Hospices, exercicel912,
article 313: « Dépenses diverses et imprévues au Sauatorium
G. Brugmann» d'un crédit supplémentaire de même import.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'approuver la dépense, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire
sollicité.

Hôpital Saint-Pierre. — Dépense. — Crédit

supplémentaire.

Les Services de chauffage de l'hôpital Saint-Pierre (salles
d'opérations, de désinfection, de stérilisation et de distribution
d eau chaude) ne sont assurés que par une seule chaudière à
vapeur, et, en cas de nettoyage ou de réparation de cette derrière, les différents services dont question ci-dessus doivent
chômer.
En vue de remédier à cette situation qui présente de nombreux
II. -

27.

(7 Octobre 1912)

— 398 —

inconvénients, le Conseil général des hospice* sollicite faut '
sation d'effectuer une dépense de 3,765 francs, en vue d'acquër!"
et de placer une deuxième chaudière.
Aucun crédit n'ayant été prévu, lors de l'élaboration du budget, pour effectuer les travaux en question, le Conseil général
sollicite également l'allocation, au budget extraordinaire dès
Hospices, exercice 1912, catégorie : a Travaux de con stri ictiou ou
de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers » d'un crédit
supplémentaire de même import.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépensent 2° d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.
lr

***
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
faire une dépense de 4,910 francs, en vue d'apporter diverses
modifications dans le service de M . le docteur Bayet, à l'hôpital
Saint-Pierre. Ces transformations sont jugées nécessaires afin
de mettre ce service à la hauteur des exigences modernes de la
thérapeutique.
Aucun crédit n'étant prévu pour l'exécutiou de ces travaux, le
Conseil général sollicite également l'allocation, au budget ordinaire del912 des Hospices, article 93 c< Instruments de chirurgie,
appareils et objets de pansement de l'hôpital Saint-Pierre.-), d'un
crédit supplémentaire de même import, destiné à couvrir cette
dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'approuver la dépense, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Hospices. — Acceptation d'un legs.
M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament authentique en date du 29 octobre 1908, complété et modifié par les codicilles des 25 décembre 1910 et
13 novembre 1911, M . Jean-Léon Clément, décédé le 25 novembre 1911, a émis, entre autres, les volontés suivantes :
« Je révoque et annule tous testaments et autres dispositions, e t c . .

— 399

—

(7 Octobre

1912)

» Mû par des sentiments humanitaires et désireux de perpétuer ma mémoire par un acte ayant pour but le soulagement de
l'humanité souffrante, j'institue pour légataire universel du surplus de tous les biens, meubles et immeubles tant numéraires
que créances, actions, obligations et autres valeurs, le tout en
quelques lieux qu'ils soient dus ou situés, l'Administration
o-énérale des hospices et secours de la ville de Bruxelles, à
charge par elle : 1° de régler par elle-même ou par l'intermédiaire de M . M . . . , avocat près la Cour d'appel de Bruxelles,
demeurant à Saint-Gilles, rue L . . . , mon exécuteur testamentaire,
le service régulier des canons de rentes, pensions alimentaires
ci-dessus constituées au profit de M
V . . . et M . L . . . et de
M W...
» Au cas de décès de M V . . . , de M . L . . . ou de M W . . . , les
rentes, pensions alimentaires susindiquées viendraient à disparaître et le bénéfice de ces rentes reviendra de plein droit au
légataire universel, l'Administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles. »
Le service régulier des canons de rentes et pensions alimentaires dont i l est fait état ci-dessus nécessitera au total une
charge annuelle de 20,700 francs.
Par diverses requêtes adressées à M . le Ministre de la Justice,
plusieurs parents du de ciijus demandent que l'Administration
charitable ne soit autorisée à accepter la susdite libéralité qu'en
partie.
l l e

l l e

U e

l l e

Il est à remarquer que deux de ces requérants ne se trouvent
pas en ordre utile pour être appelés, le cas échéant, à la succession. Ils sont en effet parents au cinquième degré.
En ce qui concerne la demande introduite par les autres héritiers légaux, les Hospices font observer qu'une raison péremptoire s'oppose, a priori, à ce qu'elle soit prise en considération;
c'est que toute réduction du legs universel fait par feu M . Léon
Clément, à l'Administration charitable, doit profiter à M
A ...,
veuve du de cujus, et ce en vertu du codicille laissé par le défunt,
daté du 13novembre 1911, lequel contient la disposition suivante :
m

e

7

« Pour le cas où l'Administration des hospices de Bruxelles
n accepterait pas le legs univers J1 que je lui ai fait par le testament précité, ou si cette administration n'exécutait pas toutes les
clauses de ce testament, je nomme et désigne comme légataire
universel la prénommée Y . . . , à charge d'exécuter le dit testament. »
j

Pour autant que de besoin, i l y a lieu de remarquer en outre :
1° Qu'il résulte des renseignements recueillis que si certains

(7 Octobre 1912)

— 400 —

héritiers légaux sont dans une situation modeste, ils ne sont
cependant pas des nécessiteux ;
2° Que le legs universel est grevé de charges relativement
élevées, établies sur la tête de personnes jeunes encore, charges
dont la répartition constituerait un obstacle sérieux à toute
réduction de la libéralité en cause.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter le legs
qui lui est fait et dont les revenus seraient employés aux besoins
de l'Administration charitable. Il appartiendra au Gouvernement
de statuer sur les réclamations des héritiers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, je constate que le rapport qui nous est soumis, bien qu'assez long, est incomplet. En
effet, on nous explique que les héritiers du sang devraient être
écartés pour le cas où le legs ne serait pas approuvé. Mais ces
dispositions ne visent pas le cas où une transaction interviendrait
entre la veuve, les héritiers et les hospices.
Ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est qu'on nous dit que
le service régulier des canons de rentes et pensions alimentaires
nécessitera au total une charge annuelle de 20,700 francs sans
nous indiquer quel sera l'émolument du legs.
Dans ces conditions, i l me paraît difficile d'émettre un
avis.
M . l'Echevin Maes. Ce que dit l'honorable M. AnspachPuissant ne s'applique qu'aux charges à garantir avant que le
legs revienne réellement aux hospices.
Le Conseil des hospices a examiné la question au point de vue
des héritiers du sang et i l n'y a rien à craindre.
Respectant la volonté du donateur, on doit assurer, pendant
une période assez longue, le paiement de ces rentes.
M . Anspach-Puissant. A concurrence de 20,700 francs.
M . l'Echevin Maes. Oui.
M . Anspach-Puissant. Mais on ne dit pas quel sera l'émolument du legs. Est-ce plus, est-ce moins, est-ce cent mille francs,
est-ce un million ? Nous n'en savons rien !
M . Boon. C'est très juste ; il y a un élément qui manque.
M . le Bourgmestre. Si vous le désirez, nous renverrons la
question en section. (Marques unanimes d'adhésion.)

— 401 —

(7 Octobre 1912)

13
Fabriques d'église. — Budgets pour 1913.
M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, conformément aux conclusions du rapport qui vous
a été soumis, d'émettre un avis favorable à l'approbation des
budgets de 1913 des Fabriques d'église (1).
— Les conclusions de ce rapport sontjjadoptées.

14
Fabriques d'église. — Comptes de 1911.
M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, conformément aux conclusions du rapport qui vous
a été soumis, d'émettre un avis favorable à l'approbation des
comptes de 1911 des Fabriques d'église (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

15
Communauté israélite.

— Budget pour 1913.

M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget pour 1913 de la
communauté israélite (3).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

16
Communauté israélite.

— Aliénation

d'un capital.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Députation permanente du Brabant, en séance du 1 mai
1912, a autorisé le Conseil d'administration de la Communauté
e r

(1) Voir, p. U 4 3

(

le rapport.

(2) Voir, p. 1159, le rapport.
(3) Voir, p. 1193,

le rapport.

(7 Octobre 1912)

— 402 —

israélite à aliéner un capital de 12,000 francs de rente

12,000 francs de rente belge, et également de tous les frais
accessoires qu'entraîne l'installation du chauffage central le
Conseil d'administration de la Communauté israélite, par sa
délibération en date du 16 juillet 1912, sollicite l'autorisation
d'aliéner un capital de 7,000 francs de rente belge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'autorisation sollicitée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

protestante. — Budgets pour 1 9 1 3 .

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation des budgets pour 1913 de la
communauté protestante (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté
israélite
du rite « Asciikenaz-Polen »,
dite orthodoxe. — Budget pour 1913.
M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget pour 1913 de la
communauté israélite du rite « Aschkenaz-Polen », dite orthodoxe (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Église protestante libérale.

— Budget pour 1913.

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément au rapport que vous avez reçu, d'émettre un
(1) Voir, p. 1109, le rapport.
(2)

Voir,

p.

1205,

le r a p p o r t .

— 403 - -

(7 Octobre 1912)

avis favorable à l'approbation du budget pour 1913 de l'église
protestante libérale (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

20

Eglise anglicane du Christ, à Ixelles.
Crédits swpplémentaii es au budget de 1912.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de l'église anglicane du Christ, à
Ixelles, sollicite Lallocation, à Son budget de 1912, de divers
crédits supplémentaires s'élevaut ensemble à 665 francs.
Ces dépenses supplémentaires seront couvertes par les ressources générales de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'émettre un avis défavorable, aitisi qu'il le fait annuellement sur
les comptes et les budgets de cette église, dont le siège est établi
dans une autre commune.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

21

Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1911 et budget pour 1913.
M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1911 et du budget
pour 1913 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

99
Eglise du Sacré-Cœur. — Budget de 1912.
C rèdi ts suppléme ntaires.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite l'ald i Voir, p. 1207, le rapport.
(*) Voir, p. 1209, le rapport.

(7 Octobre 1912)

— 404 —

location, à son budget de 1912, des crédits supplémentaires man
tionnés ci-après :
Art. 36. « Supplément de traitement au curé D . fr. ^
Art. 37. ce Supplément de traitement aux vicaires ». . 3Q
Total, fr\

0

Ï^Ôôô

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'allocation des crédits supplémentaires sollicités, qui seraient couverts par les recettes ordinaires de l'exercice courant.
Toutefois i l est entendu que les crédits de l'espèce ne pourront être maintenus que pour autant que les revenus propres de
la Fabrique permettent de les liquider, et la Ville devra se refuser
à intervenir dans les déficits qui pourraient en résulter.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

23
Église deN.-D. du Très-Saint-Rosaire,
Compte de 1911.

à Uccle.

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1911 de l'église
de N.-D. du Très-Saint-Rosaire, à Uccle (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

24
Église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1911.
M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1911 de l'église
Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) V o i r , p. 1215,

le rapport.

(2) Voir, p. 1221, le rapport.

_

405 —

(7 Octobre 1912)

25
Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien d'une concession
de sépulture au cimetière de la Ville, à Evere.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 7 juin 1906, modifié par
testament authentique, le 20 mars 1911, M . Alfred Schommer,
décédé, le 25 mars 1911, a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
<r Je lègue à titre particulier :

D Je veux qu'il soit remis à la ville de Bruxelles le capital
nécessaire pour se charger à perpétuité d'entretenir notre tombeau et d'y mettre de grands rosiers autour ».
L'importance du legs n'a pas été fixé par le testateur, mais en
application des bases admises antérieurement par le Conseil
communal, et ensuite d'une expertise du monument faite par le
service compétent de la Ville, la somme indispensable a été
déterminée, en tenant compte :
1° De la valeur du monument et de la reconstruction éventuelle du caveau, fixée à
fr. 2,53140
2° Du capital à 21/2 p. c , nécessaire pour couvrir la dépense annuelle d'entretien, évaluée à
25 francs, soit

1,000 y>

Ensemble, fr.

3,531 40

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter
la libéralité en cause, avec les charges y attachées, sous réserve
d'approbation par l'Autorité supérieure.

Cimetière. — Concessions de terrain pour

sépulture.

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées

(7

Gctpfrre 1912)

—

400

—

l'ordre.

pai les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous •
PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

§5

1
Veuve Béon
Delatte, Arthur
2
Veuve Simont
3
Veuve Vuye
4
Veuve Togni
5
6 M " Van Bets, Marie
Troost, Julien
7
Veuve Gillieaux
8
9 Hanniek. Alphonse
Bodden, Denis
10
Caluvyaers, Jean-J.
11
Veuve Sacrez
12
Lorent, Jean-B.
•13
14 Enf. Janssens-Diels
0

a 4
E i
£ S
'fi s

à
payer.
Francs.

rue Lambermont, 6
2.00
800
rue Lebeau, 4
1.00
400
rue de Turin, 31
3.08
1,23-2
rue de la Tète-d'Or, 13
3.08
1,232
rue des Francs, 18
4.5540 * 1,571 6i
rue Verdussen, 44, Anvers
3.08
*982
square Ambiorix, 4
3.08
1,232
rue de Ruysbroeck, 13
2.00
800
rue du Fossé-aux-Loups, 26 3.08
1,232
boulevard du Hainaut, 82
2.00
800
rue du Taciturne, 40
4.18
1.672
avenue de Tervueren, 77
3.08
1,232
rue di> Pavie, 31
3.08
1,232
rue de Malines, 16
2.00
800

Déduction faite des 250 franes versés pour une concession. temporale
Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2 ° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3 ° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre c a r r é .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

***

— 407 —

! Il
II'

3«
141
il

(7 Octobre 1912)

M. Anspach-Puissant. Je voudrais revenir un instaot sur
le n° 11 de l'ordre du jour relatif à des actes divers d'administration concernant les Hospices.
Je ne formule aucune critique, mais je désire simplement
attirer l'attention sur ce fait qu'il est question, dans le rapport,
de l'acquisition faite en vente publique par l'Administration des
hospices d'un immeuble, pour le prix principal de 83,000 francs.
Si l'on dit (( prix principal 83,000 francs », c'est qu'il y a des
frais accessoires; or, l'on ne nous demande qu'un crédit supplémentaire de 83,000 francs. N'y a-t-il pas lieu de régulariser le
crédit supplémentaire demandé en y faisant entrer les frais
accessoires ?
Je ne demande ni de revenir sur le vote ni de renvoyer la
question en Section, mais le Conseil sera unanime, je pense, à
autoriser M. l'Echevin à rectifier, s'il y a lieu, le chiffre insuffisant qui nous est demandé.
M. Bauwens. Je ne suis pas au courant de la question
soulevée par l'honorable M . Anspach-Puissant, et les points
auxquels elle touche ne sont pas de mon ressort, mais je sais
cependant que le legs auquel i l [a fait allusion approche du
million, et les frais et charges qui en résulteront seront donc
peu de chose en comparaison du capital légué.
Quant à l'autre question dont a parlé notre honorable
collègue, je crois que nous pouvons voter sans renvoi en Section;
nous gagnerons ainsi du temps.
Je pense que le crédit demandé par l'honorable Echevin est
suffisant, parce que nous avons du disponible pour couvrir les
frais.
M. Anspach-Puissant.
Section.

Je ne demande pas le renvoi en

M. le Eourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à renvoyer la question en Section; i l n'en résultera aucun préjudice.
Quant à la question soulevée en second lieu par l'honorable
M. Anspach, celui-ci ne demande qu'un examen complémentaire
par l'Echevin compétent.
M. Verheven. Il s'agit d'un immeuble qui a été acquis rue
Haute. Le prix d'achat a été de 83,000 francs en principal, mais
naturellement i l y a en plus les frais.
M . Anspach-Puissant. Cela justifie mon observation.
M. le Bourgmestre. C'est au point de vue du chiffre du
crédit que l'observation de l'honorable M . Anspach est pertinente.
1

1

(7 Octobre 1912)

— 408 —

27
Budget de la Ville pour Vexercice 1913. — Dépôt
M . l'Echevin Hallet. Messieurs, j'ai eu l'honneur de faire
déposer sur vos pupitres le budget de la. ville et le Cahier
d'explications pour 1913.
— Renvoi à la Section des finances. (Sections réunies.)

28
Caisse communale. — Procès-verbal

de vérification.

M . l'Echevin Hallet donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du
30 septembre 1912, une encaisse de fr. 7,577,322-86.
— Pris pour notification.

29
Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Compte de 1911.
M . l'Echevin Hallet, au nom du Collège, donne lecture des
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1911 de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Les recettes s'élèvent à
fr. 90,923 96
Les dépenses à . .
90,911 32
Soit un excédent en recettes de

.

. fr.

12 64

La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole ménagère

30

et professionnelle Aug. Couvreur.
Compte de 1911.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de 1911 de l'Ecole ménagère et professionnelle Aug.
Couvreur.
Les recettes s'élèvent à
fr. 44,502 41
Les dépenses à
Soit un excédent en recettes de

38,007 15
.

. fr.

La Section des finances a émis un avis favorable.

6,495 26

— 409 —

(7 Octobre 1912)

31
Ecole professionnelle Funck. — Compte de 1911.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le compte de 1911 de l'Ecole professionnelle Funck.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses à

fr.

90,838 84
90,223 82

Soit un excédent en recettes de fr.

615 02

La Section des finances a émis un avis favorable.

32
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Compte de 1911.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 19 Ll de l'Académie royale des Beaux-Arts et de
l'Ecole des Arts décoratifs.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 193,754-45.
La Section des finances a émis un avis favorable.

33
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Budget pour 1913.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1913 de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole
des Arts décoratifs.
Cebudget solde en recettes et en dépenses par une somme de
196,112 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(7 Octobre 1912)

— MO —

34

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1912

Ecoles primaires.

— Entretien

du mobilier et du Matériel

M . l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
I l y a lieu de faire l'acquisition du matériel nécessaire pour
l'installation d'un second atelier de couture (4 degré) à l'école
primaire n° 19, rue Veronése.
e

L a dépense à effectuer pour cet objet s'élèvera à la somme de
2,250 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément
de crédit de 2,250 francs à l'article 87 des dépenses ordinaires
du budget de 1912 « Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel
».
Les ressources ordinaires] de l'exercice 1912 couvriront, lu
dépense.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

34'
Subside aux concerts du

Waux-Hall.

Conformément à la décision prise par le Conseil communal le
1
juillet dernier, la Ville est intervenue à concurrence de
5,685 francs dans le montant des traitements payés aux musiciens
yty
du Théâtre de la Monnaie, pour les concerts du soir au WauxH a l l , pendant les mois de juillet et août 1912.
I l en résulte querallocationde5,OOOfrancsprévueàrarticlei88
des' dépenses facultatives de 1912, pour c< Subside aux concerts
du Waux-Hall
» est dépassée de 5,685 francs.
Pour régulariser la dépense, le Collège vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,685 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
e r

L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . J a u q u e t . Messieurs, je ne reviendrai pas sur la discussion
que cette question a provoquée précédemment dans cette assemblée; je constate tout simplement que les prévisions que .] ai
faites ici se sont réalisées et que nous devons payer une somme
supérieure au crédit inscrit au budget, puisqu'on nous demande
10,600 et des francs.

I

— 411

í|il.>

—

(7 Octobre

1912)

Il m'est impossible de présenter une proposition ferme pour le
moment, car je ne connaissais pas les détails de l a communication annoncée pour aujourd'hui, mais je demande que cette
question soit solutionnée le plus tôt possible, d'une façon équitable afin de ne pas retomber dans les errements de l'an passé
et de permettre aux musiciens de prendre leurs dispositions en
temps utile. E n présence des récents événements, ils sont indécis,
et nous ferons œuvre utile, tant pour la ville que pour les musiciens, en discutant la question au plus tôt dans les sections
compétentes ou dans une commission créée dans ce but.
M. l'Echevin Jacqmain. Messieurs, je n'ai pas besoin
de rappeler quelle a été la saison du W a u x - H a l l cette année.
Jamais, je pense, depuis quinze ans on n'a vu un mois d'août
aussi diluvien que celui que nous venons de passer, et i l en est
résulté que la plupart du temps les concerts n'ont pu avoir
lieu. Et quand on les donnait c'était au milieu d'ondées. I l n'y
avait que quelques personnes qui étaient présentes. Mais ce que
je puis dire à l'honorable M . Jauquet, c'est que pendant les
rares jours où les concerts ont pu être donnés, chaque fois i l
y a eu un monde considérable au W a u x - H a l l . L a distribution
des cartes le prouve. J'ajoute qu'il m'a paru que tout le monde
au Waux-Hall, tous ceux qui avaient à y jouer un rôle quelconque, musiciens et employés, ont été satisfaits de la façon
de la tenue du Waux-Hall cette année, et je pense que si nous
n'avions pas agi comme nous l'avons fait nous aurions m a l fait.
Il est regrettable que la prophétie de l'honorable M . Jauquet
se soit réalisée à cause du mauvais temps, mais l'intervention de
la Ville, qui moralement s'était engagée à payer les musiciens,
aurait été beaucoup plus grande dans le cas contraire. E n réalité,
au Waux-Hall, on a réalisé le maximum des recettes, et si
l'honorable M . Jauquet veut bien un jour me prévenir, je l u i
montrerai le dossier et l u i ferai voir que, jour par jour, nous
avons réalisé une assez bonne recette. 11 se rendra compte ainsi
de ce qui s'est passé.
M. Solau. J'avais prévu, comme M . Jauquet, que nous
aurions dû payer la casse. E n effet, lorsque l'on a voulu traiter
avec le directeur du W a u x - H a l l , j ' a i dit que l'on aurait des
difficultés et que l'on aurait dû payer l'excédent, c'est-à-dire le
déficit. C'est pourquoi j'ai déclaré que je me serais abstenu au
vote.
Je demande, avec M . Jauquet, que l'on nous fasse sans tarder
une proposition formelle, que l'on étudie pour l'année prochaine,
car si on va continuer comme on vient de le faire, on va devoir
renouveler notre intervention extraordinaire. Je demande qu'on
uous fasse connaître les personnes qui viennent nous demander

(7 Octobre 1912)

— 412 —

d'exploiter le Waux-Hall et que l'on prépare dès maintenant
les conditions dans lesquelles se fera cette exploitation.
M . le Bourgmestre. Messieurs, comme l'honorable Echevin des Beaux-Arts vient de vous l'exposer, les événements ont
prouvé que la solution adoptée par le Conseil communal était la
plus avantageuse. Si l'on compare l'exploitation du Waux-Hall
de cette année, dans les conditions défavorables que l'on sait
avec celle de l'année précédente, où i l n'y a eu qu'une seul
relâche par suite du mauvais temps, on peut affirmer que l'ancien
régime aurait, cette fois, conduit à un déficit considérable.
De deux choses l'une, ou bien les musiciens n'auraient pas
touché l'intégralité de leurs appointements, ou bien la "Ville
aurait dû voter, pour leur venir en aide, des crédits supplémentaires bien supérieurs à la somme qui vous est demandée aujourd'hui.
Le Collège s'est déjà préoccupé de la question pour l'avenir,
i l l'a mise à l'étude immédiatement, et nous pourrons, d'ici peu,
prendre une décision à cet égard.
M . Conrardy. La question est bien simple : les musiciens
de l'orchestre ont fait une proposition que le Collège n'a pas
cru devoir accepter, malgré le désir du Conseil communal. Cette
proposition tendait à organiser des concerts au Waux-Hall pendant deux mois, et à donner une dizaine de concerts auxquels la
population aurait été admise gratuitement. Les musiciens demandaient pour cela un subside de 10,000 francs.
M . le Bourgmestre. Et vous auriez eu le cœur assez sec
pour leur refuser un supplément de subside en cas de déficit?
M . Conrardy. L'entreprise des concerts a toujours été un
forfait, et les musiciens n'ont jamais demandé de supplément de
subside lorsque, par suite de mauvais temps, ils ne faisaient pas
de bonnes affaires.
Cette année, on a dépensé 10,845 francs pour mécontenter
tout le monde.
M . l'Echevin Jacqmain. Mécontenter tout le monde?
Personne n'a été mécontent. Informez-vous auprès des musisiens.
M . Conrardy. Le Collège a été à rencontre du désir du Conseil communal ; i l a favorisé une entreprise particulière à rencontre de la demande de l'orchestre de la Monnaie. Et tout cela
a abouti à un déficit de 845 francs.
M . Jauquet. Il y aurait beaucoup à répondre à ce qu'a dit
M . l'Echevin des Beaux-Arts, mais je ne désire pas prolongerce

— 443

—

(7 Octobre

1942)

débat en ce moment. Une discussion ne nous mènerait à rien
actuellement. Je ne suis nullement animé d'un désir de critique ;
je ne veux pas non plus triompher en rappelant que j'avais prévu
le résultat devant lequel nous nous trouvons. Je suis, au contraire,
animé du grand désir d'arriver à une solution convenable pour
l'année prochaine, et d'y arriver en temps utile. C'est pourquoi
je proposerai d'étudier la question soit en Section, soit en Commission spéciale, car si nous nous livrons à une discussion au
sein du Conseil communal, nous n'arriverons probablement à
rien de pratique.
•.

M. le Bourgmestre. Parfaitement. I l y a déjà une résolution du Collège.
M . l'Echevin Hallet. En attendant je puis payer?
Voix nombreuses. Oui, oui! (On rit\)
M. Huisman-Van den Nest. Contrairement à ce que pense
l'honorable M . Conrardy, les musiciens de l'orchestre ont été
contents de l'organisation nouvelle.
Ils ont fait tout leur possible pour donner satisfaction à leur
chef et, de son côté, M . Van Houte a admirablement dirigé les
concerts. Le public a été enchanté, et si le temps n'avait pas été
si déplorable, on peut être certain que l'exploitation se serait
clôturée avec bénéfice.
Ceci dit, je tiens à revenir sur une observation que j ' a i présentée déjà à diverses reprises.
La question du Waux-Hall ne pourra se résoudre d'une façon
satisfaisante que par une transformation des locaux.
Il faut un local couvert où le public puisse se réfugier en cas
de pluie, où les concerts puissent se donner même en cas de
mauvais temps.
Les jardins doivent être appropriés et rendus attrayants.
De nombreux projets ont été soumis au Collège. Je n'en
défends en ce moment aucun. Tout ce que je demande, c'est
qu'on aboutisse vite. J'insiste donc pour qu'une solution intervienne, et comme cette solution doit entraîner un aménagement
des locaux, i l importe de ne pas perdre de temps. L a saison prochaine sera particulièrement intéressante à cause de l'Exposition
universelle de G and, qui amènera nécessairement à Bruxelles
un grand nombre d'étrangers.
Or, nous savons tous que pendant les mois d'été, alors que la
plupart des théâtres sont fermés, les attractions sont rares. I l
importe donc que nous puissions montrer un W a u x - H a l l bien
aménagé et où les concerts pourront se donner en tout temps.
H. - 28.

(7 Octobre 1912)

— 414 —

C'est indispensable pour notre ville, dont nous avons à sauvegarder les intérêts.
Je prie donc instamment le Collège d'apporter la plus grande
diligence à l'étude de cette question urgente.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous sommes d'accord, il f t
absolument que nous trouvions une solution, et nous la trouve
rons. Je puis assurer que le Collège se préoccupe de la question.
J'ai eu dernièrement la visite de M. Huisman-Van den Nest: dès
le lendemain, la question a été mise à l'étude, nous pourrons
prochainement vous faire des propositions qui seront examinées
parles sections. Nous serions très heureux, si M. Jauquet avait
des idées spéciales à présenter, qu'il voulût bien nous en faire
part, nous les examinerions aussi en même temps que les autres.
au

M . Jauquet. C'est précisément le but de ma motion.

OO
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1912.

Palais du Midi. — Appropriation d'une salle de dessin pour
V Université libre et pour VEcole industrielle.
M . l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
Deux crédits spéciaux, s'élevant ensemble à 8,400 francs, ont
été votés sur l'exercice 1911 en vue de couvrir les frais d'appropriation d'une salle de dessin pour l'Université libre et pour
l'Ecole industrielle au Palais du Midi. (Conseil communal du
22 mai et du 4 décembre 1911.;
Lors de la clôture des comptes ces crédits laissaient un disponible de fr. 4,187-60.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit égal à
la somme non utilisée en 1911, soit fr. 4,187-60, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

36

s

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1912.

Abattoir. — Travaux.
En séance du 11 mars dernier, le Conseil communal a vote,
sur l'exercice 1912, un crédit extraordinaire de 3,300 francs,

*i

— 415 —
h

.

(7 Octobre 1912)

l'agrandissement de l'habitation du concierge des remises
Est et la construction d'un water-closet dans les remises Ouest,
à l'Abattoir.
Par suite de quelques travaux supplémentaires reconnus indispensables, la dépense s'élèvera à la somme de 3,700 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
400 francs^ à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

p o u r

m

"
UU;

Igg
Acquisition et appropriation de la maison
rue de la Tête-d'Or, 1.
En séance du 1 juillet 1912, le Conseil communal a autorisé
l'acquisition, pour le prix de 150,000 francs, de la maison rue
de la Tête-d'Or, 1, en vue d'y transférer les bureaux du Service
de la comptabilité générale des eaux.
Les frais d'appropriation sont évalués à 12,000 francs.
er

Il

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
165,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M.Verheven. Je voterai l'acquisition de l'immeuble de la
rue de la Tête-d'Or ; mais j'hésite à voter la dépense de 12,000 fr.
^u'
s demande. Dépenser cela, ce serait du pur gaspillage.
Cette maison est en trop mauvais état.
Je demande plutôt 75,000 francs pour la démolir et la
reconstruire complètement.
(Exclamations.)

0
.

011 n o u

m

M. l'Echevin Lemonnier. Le service des finances nous
demande certains travaux d'aménagement ; ce sont des travaux
provisoires.
rat

M. Verheven. C'est comme pour les bâtiments communaux,
rue du Lombard.
M. le Bourgmestre. Oui.

IP

*

;

M. Verheven. Ne dépensons pas 12,000 francs, la maison
tombe en ruine, elle ne vaut pas cela.
M. le Bourgmestre. Nous avons examiné la situation, c'est
combinaison la plus avantageuse, toute autre aurait entraîné
dépense plus considérable.

u n e

(7 Octobre 1912)

— 416 —

M . De Bremaeeker. Je confirme l'opinion de M. Verhevei
que la maison est en très mauvais état.
M . l'Echevin Hallet. Pardon, tous les gitages sont bons
nous ne devons pas faire de luxe, mais simplement les travaux
d'appropriation nécessaires.

Acquisition, pour le Service des eaux, de deux parcelles de
terrain situées à Ophain-Bois-Seigneur-Isaac.
M . l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
M . J.-B. Scolas,demeurant à Braine-l'Alleud, s'engage à céder
amiablement à la ville de Bruxelles deux petites parcelles de
terre sises en la commune d'Ophain-Bois-Seigneur-Isaac, y
cadastrées n 338s et 338G, pour une contenance respective de
3 ares 20 centiares, et de 3 ares, soit ensemble 6 ares 20 centiares.
Cette cession aurait lieu pour le prix global de 800 francs.
La première parcelle est traversée par l'aqueduc d'amenée des
eaux de Lillois ; la seconde par la conduite spéciale à établir en
prolongement de la jonction des Hayettes, pour la dérivation des
eaux provenant des prises situées sur le territoire d'Ophain, et
ce en vue de leur transformation prochaine.
Cette dernière parcelle faciliterait, en outre, l'établissement
de la chambre permettant le jaugeage continu du débit de ces
prises.
Ces deux petites parcelles étant situées à front du chemin des
Hayettes, elles peuvent être considérées comme terrain à bâtir,
et dès lors l'opération est favorable pour la "Ville.
Dans ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs, de
réaliser l'acquisition dont i l s'agit.
Les Sections des eaux et des finances ont émis un avis favorable.
M . Solau. Le service des eaux ne pourrait-il nous dire combien de terrains nous devrons encore acheter : à chaque séance,
on nous propose l'acquisition de parcelles de terre, cela finit par
coûter très cher.
o s

M . l'Echevin Jacqmain. Je demande que M . Solau pose
cette question en comité secret.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous ne pouvons pas faire connaître d'avance les terrains que nous désirons acheter ; parfois,
lorsque nous voulons acquérir un terrain en vente publique, nous

— 417 —

(7 Octobre 1912)

devons le faire par personne interposée; sinon, dès qu'on sait
que la ville de Bruxelles est acheteur, on lui fait des prix trop
élevés. Nous tâchons, autant que possible, de saisir les occasions
qui se présentent pour acheter des immeubles au meilleur prix.
Nous devons faire les acquisitions nécessaires en vue de garantir
notre canalisation d'eau contre la contamination. I l n'y a d'ailleurs rien de perdu, les terrains acquis gagnent de la plus-value,
et nous revendons parfois des excédents avec bénéfice.

38
Cession à l'Etat d'une bande de terrain à Haren,
pour Vélargissement de l'avenue de Schaerbeek à Vilvorde.
M . l'Echevin H a l l e t continue la lecture des rapports :
En vue de porter l'avenue de Schaerbeek à Vilvorde à sa largeur définitive, l'Etat demande l'acquisition d'une bande de
terrain de 2 50 de largeur longeant la dite avenue et dépendant
de l'usine élévatoire des eaux d'égout sise à Haren.
L'emprise, d'une contenance totale de 912 37, devrait être
faite dans les parcelles n 205E, 206A, 207 et 220A, section A ,
du cadastre de la commune de Haren. Le prix du terrain est
évalué à 200,000 francs l'hectare, ce qui, en y ajoutant les
diverses indemnités qui reviennent à la Ville, porte la valeur de
l'emprise à fr. 23,113-60.
L'offre de l'Etat étant avantageuse pour la Ville, le Collège
vous propose, Messieurs, la cession de cette bande de terrain
moyennant le paiement au comptant de la somme de
fr. 23,113-60.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m

mJ

o s

39
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Ensuite d'une délibération du Conseil communal en date du
--mars 1909, la Ville a vendu à la société anonyme c( Société
belge d'Expansion nationale », suivant un acte de M Dupont,
notaire à Bruxelles, en date du 26 avril de la même année, un
bloc de terrains à bâtir situés à l'angle des rues du Gentilhomme
et des Colonies.
e

Cette vente a été consentie pour la somme de 2,664,225 francs,
sur laquelle il a été payé comptant 1,200,000 francs.
Le solde étant payable en quinze annuités, une inscription a
ete prise d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles, le
' mai 1909, volume 3364, n° 133.

(7 Octobre 1912)

—

418

—

La Société belge d'Expansion nationale, n'ayant pu condu'
son œuvre à bien, fut mise eu liquidation et, en séance du OonftS
communal du 11 mars 1912, vous avez autorisé le Collée
faire l'acquisition de l'immeuble et à en acquitter le prix d'achat
en substituant la Ville à la Société en liquidation, pour le paiement de la plus grande partie de ce que la dite Société devait au
Crédit foncier, soit fr. 1,571,190-92, dont fr. 71,190-92 au
comptant; le restant, soit 1,500,000 francs, étant amortissable
en soixante annuités de 73,800 francs chacune.
Cette acquisition a été réalisée par acte administratif du 31 mai
dernier, et, lors de la transcription de cet acte, le 10 juin 1912,
inscription a été prise, au profit du Crédit foncier de Belgique,
au volume 3664, n° 23.
Or, cette dernière inscription est primée par celle du
7 mai 1909, volume 3364, n° 133, laquelle est actuellement sans
objet, attendu qu'elle est prise au profit de la Ville devenue propriétaire de l'immeuble.
En présence de cette considération et de la demande du Crédit
foncier, qui réclame la priorité de son rang, le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser la radiation pure et simple de l'inscription prérappelée, en date du 7 mai 1909.
La Section des finances a émis un avis favorable.

***
Suivant procès-verbal d'adjudication définitive clôturé par
M Van Beneden, notaire à Schaerbeek, et Clavareau, notaire à
Bruxelles, en date du 7 juin 1911, transcrit au bureau des hypothèques le 3 août suivant, volume 11937, n° 13, M. Alfred
Loewinsohn et son épouse Dame Clémence Klein, se sont rendus
acquéreurs d'un terrain à bâtir situé à l'angle des rues du Lombard et des Chapeliers.
Le prix de vente étant payable un quart comptant et les
trois quarts en quinze versements annuels, i l a été pris une
inscription d'office au volume 3576, n° 177, lors de la transcription prérappelée.
Les acquéreurs ont payé à la caisse communale, le 1 juillet
courant, le solde du prix de vente, de sorte que l'inscription
dont i l est ci-dessus question est devenue sans objet.
Dans ces conditions, et à la demande de M. le notaire Groensteen, le Collège vous propose, Messieurs, d'en autoriser la
mainlevée pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
e s

er

— 419 —

(7 Octobre 1912)

Motion d'ordre.
M . Bauwens. Je désire attirer l'attention du Collège sur ce
fait, que le lundi 21 de ce mois expire le délai dont nous disposons pour nous prononcer sur le rachat de la ligne de la place
Madou à la Bourse.
Ne conviendrait-il pas, dès lors, de se réunir avant cette date?
M . le Bourgmestre. Nous nous réunirons le troisième lundi
d'octobre et nous aurons soin de porter la question à l'ordre du
jour; elle fait l'objet d'études approfondies tant par le Service
des travaux publics que parle Service du contentieux.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq
heures dix minutes.

E

RRATA

Au Comité secret de la séance du 29 juillet 1912, page 170,
il faut insérer :
Le Conseil autorise le Conseil d'administration des hospices
à ester en justice contre divers en remboursement de frais de
séjour à l'hôpital Saint-Jean.
Page 306, parmi le personnel de la 2 division (finances),
doit figurer 1 géomètre, traitement, 2,500 à 4,000 francs,
fonction votée par le Conseil communal le 29 juillet dernier, et
ajouter ce grade et ce traitement page 324, Service des finances.
e

Page 326,5 ligne, supprimer dans le tableau des traitements :
« dessinateur-conducteur (6 division), 1,500 à 3,200 francs. »
e

e

(7 Octobre 1912)

— 420 —

COMITÉ SECRET DU 7 OCTOBRE 1912.

L e Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil accepte l a démission offerte par M
Nyns-Lcrov
directrice d'école primaire, M . Hoyois, L . , professeur de musique
aux écoles communales, M
Evrard-Lorent, M " Arlt, E et
Loomans, Marguerite, sous-institutrices primaires, émet un'avis
favorable sur l a demande de mise à la pension des quatre premiers
et confère le titre honorifique de ses fonctions à M Nyns-Leroy
m o

m 8

0 5

mo

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Stichelmans-Ropsy, Eugénie, et M" Foks
Marie, sous-institutrices primaires.
m e

6

Il nomme à titre d'essai, à l'Ecole professionnelle Funck, M " Houbar, Julia, en qualité de maîtresse de coupe, et à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, M Grandjean-Springael, Berthe, etM Lefer,
Mariette, respectivement en qualité de maîtresse de flamand et
d'institutrice aux cours généraux.
1

m o

ll0S

Il autorise l a désignation de M Vandendorpe, Julia, en qualité de
maîtresse intérimaire du cours de modes.
110

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour retrait
d'emploi, M Landrain de Cuny, maîtresse de modes.
110

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le personnel médical des hôpitaux, savoir :
Aides : M M . l e s D

rs

Dutboit, Jules, et Rénaux, Ernest.

Aides-résidents
: M M . les D Lefebvre, Virgile ; Pauporté, Ulysse,
et Nouille, André.
r s

Adjoints : M M . les D

r s

Lamborelle, Eudore, et Thiriar, Lucien.

Élèves sages-femmes : M
Paternoster, Marie ; Bouffioux, Léontine ; V a n Binst, Yvonne, et Verhaeghe, Laetitia.
1 U s

Élèves internes en médecine:
M M . Kleefeld, Georges; Lemaire,
L u c i e n ; Schuermans, W . ; Michaelis, 0 . ; des Cressonnières, J. ;
Descamps, G . ; Lejeune, E . ; Devroye, M . ; Tamboise, G. ; Schlugleit, L . ; Colard, A . ; De M u y l d i r , G . , et Sohet, A .
Élèves
Lucien;
Lucien;

externes en médecine:
M M . Lepape, Ren,;; Burnotte,
Delforge, C é s a r ; Vankesbeeck, E d . ; Van Wayenberg,
W a l l o n , H e c t o r ; Swolfs, E m i l e ; Damseaux, Robert;

_

421 —

(7 Octobre 1912)

Delviesraaison, Adolphe ; Cranz, A l v i n ; Vingtergnier, A l b e r t ;
Douraen, Auguste ; M
Rynveld, Cécile, et Beeckman, Jeanne.
i l o s

Élève interne en pharmacie : M . Maigret, R .
Élève externe en pharmacie : M . Hardy, 0 .
Assistant spécial chargé de la direction du laboratoire de radiographie : M . le D Hauchamps, Léon.
r

Le Conseil autorise le Conseil d'administration des hospices et
secours à ester en justice.
Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr.

451 50, à M

m e

veuve Ketelaers (le mari inspecteur de travaux).

»
90 30, à l'enfant Ketelaers.
» 1,366 66, à M
veuve Henrotay (le mari inspecteur des travaux et des tramways).
»
560 66, à M veuve Baete (le mari agent de police).
» 1,818 94, à M . Muller, Dominique, agent-inspecteur de l
cl.
»
564 72, à M veuve Vandoren (le mari agent de police).
» 7,773 33, à M . Hennet, Jules, directeur général des finances.
» 1,805 55, à M . Vermeulen, Joseph, concierge à l'école moyenne A.
» 1,464 11, à M . Parée, Fidèle, conducteur au Service des eaux.
»
169 » (supplément), à M
Dardenne-Kats, institutrice
primaire.
»
265 44 (supplément), à M Mulkers-Maes, institutrice gardienne .
»
174 15 (supplément), à M Bourguignon-Vandenbranden,
institutrice gardienne.
m t

m o

r

e

m 0

m e

m e

m e

Il alloue une indemnité pour travaux extraordinaires à u n surveillant de travaux.
Le Conseil confère à M . Jules Hennet, directeur général des
finances, le titre honorifique de ses fonctions.
Il nomme en qualité d'ingénieur au Service de l a distribution
oeau M M . Leclercq, A r t h u r , inspecteur principal, et Trulemans,
Henri, ingénieur adjoint.
Le Conseil accepte l a démission offerte par M . H . Baes de ses
lonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Le Conseil nomme M . Combaz, G . , aux fonctions de professeur
ae composition d'ornement, et M . Horta, aux fonctions de professeur
o architecture à l'Académie royale des Beaux-Arts.

— 422 —

Relevé

des nominations faites par le Collège
pendant le 3 trimestre 1 9 1 2 .
e

Publication faite en exécution de l'article 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

Wilmotte, Léon-Stéphane, messager-facteur.
Verniers, Louis, second commis au secrétariat.
Nevens, Jean-Joseph, second commis aux archives.
De Neyer, Emile-Michel, second commis aux finances.
Vermeer.sc/i, Gilbert-Louis-Adrien, second commis aux propriétés.
Thomas, Jean-Baptiste-Pierre, second commis à la 4 division.
e

Leroy, Emile-Marie, second commis à la 7 division.
e

Vanden Bussche, Octave-Charles-Antoine, second commis à
la 6 division.
e

Chibert, Prosper-Jean-Corneille, autographiste au secrétariat.
Demarbaix,
vaux.

Fernand-Philibert-Léandre, conducteur de tra-

Van Muysen,
travaux.

Julien-J.-L.-M., surveillant au service des

Catry, Louis-Bernard, surveillant au service des travaux.
Simon, Horace-Octave, surveillant au service des travaux.
Migeon,
travaux.

Armand-Edgard-H.,

surveillant au service des

Boekaerts, Gaston-François-Joseph, second commis au service de l'électricité.
Pirson, Jules-Joseph-Ghislain, surveillant-concierge au Palais
du Midi.
Trion, Charles, préposé aux bains-douches de la place du
Jeu-de-Balle.

— 423 —
Coenen, Henri, préposé aux bains-douches de la rue de la Clé.
Vandrooghenbroeck, Oscar-Evariste, surveillant de travaux
au service des propriétés.
Stubbe, Léon-Edouard, encaisseur à la recette communale.
Eichperger, Edouard-Maximilien-Gustave, second commis à
la comptabilité générale des eaux.
Goenian,

Jules-Henri, releveur à la comptabilité générale des

eaux.
air,
Ét
PI
it

Lenglet, Albert-Joseph, releveur à la comptabilité générale
des eaux.
Moureau, Henri-Charles-G.-A., releveur à la comptabilité
générale des eaux.
Pasteger, Maximilien-Mathieu-Joseph, releveur à la comptabilité générale des eaux.
Vosch, Henri-Emile-Marie, releveur à la comptabilité générale des eaux.
Veeckmans, Walter-Pierre-Louis, releveur à la comptabilité
générale des eaux.
Snycker*, Robert-Célestin-Joseph, releveur à la comptabilité
générale des eaux.
Mostade, Emile-Ghislain, releveur à la comptabilité générale
des eaux.
Bruyninckx,
François-Joseph, releveur à la comptabilité
générale des eaux.
De Leeiter, Antoine, second commis à la comptabilité générale du gaz.

0

De Volder, Jean-Guillaume, releveur à la comptabilité généS Vanhove, Joseph-Eugène-Louis, releveur à la comptabilité
générale des eaux.

r a l e

d u

az

Vankerpkhove, Gaston-Victor, messager-facteur.
Vanderdonckt, César-Modeste, magasinier adjoint au matériel scolaire.

_ 424

—
, Kl rtClO

ETAT

des

DÉSIGNATION

marchés

travaux

dépassant

1,000

DATES

DU
S E R V I C E CHARGÉ

DES

DU

f

n

MOTI

1
OBJET DES MARCHÉS.

MARCHÉS.

TRAVAIL.

MARCHÉ

Bâtisses.
Domaine
permanent.

pour

11—10—11
1 17—10—11
\

Cercle artistique. — Travaux de peinture et de dorure dans la grande salle.

.

^ ( ^ ^ jl tion précéder
3,087 ¿ 1 ^ '
1tavaux artiste

Cabinet de M . l'Echevin des Beaux-Arts. 10,629
— Modifications et arrangements de
la décoration d'ensemble.

Id.

17—10—11

Egouts.

3_H_11

Usine de Haren. — Fourniture d'éléments
et de joints coniques de rechange pour
les chaudières De Nayer.

Travaux
extraordinaires.

6—12—11

Bourse de Commerce. — Fourniture de
60 guichets supplémentaires pour l'ancienne salle des architectes.

Pavage.

12—12—11

Fourniture d'une seconde machine à goudronner les routes et 12 fûts en tôle.

Plantations.

22—

3—12

Fourniture de 100 ormes.

2.500 t.,„i

Eaux.

29-

3—12

Fourniture de 2 vannes en fonte de
500 et de 600 millimètres
rtype
spécial).

2,833

Pavage.

19—

4—12

Fourniture de 1,000 kilogrammes de
bitume du Mexique pour la réfection
du macadam du Bois.

1,16c

Travaux
extraordinaires.

30—

4—12

Bourse de Commerce. — Confection de
16 pupitres en bois de chêne pour la
salle de liquidation.

1,77«

Plantations.

12—

7—12

Réfections au chauffage des serres de la
Ville.

1,0-24 :•

Pavage.

26—

7—12

Bois de la Cambre. — Réfection du macadam avenue de Flore, au moyen du
béton goudronné système « Rhouben».

Nettoyage
de la voirie.

28—

8—12

1° Achat de 4 chevaux irlandais pour le
transport de la soupe scolaire.

5,000 ..

2° Achat de 3 chevaux de gros trait.

5,400

Cabinet de M . l'Echevin des Beaux-Arts.
— Fourniture d'une table-bureau
Louis X I V .

1,800 , # , « .
Seuls fourniss
chaudière

3/0

Fnnrnisseur d
6,660
c-kiinnicsniir r

['OulHwsLUl i

Spécialité au

1

Spécialité.

.

Représentai

Fournisseui

m
Spécialité.

69,00C
Spécialité.
(environ!

S s.

Urgence.
Urgence.

—
gré du 1

er

425 —

octobre 1911 au 30 septembre

1912.

JOM ET DOMICILE

MOTIF D E S MARCHÉS.

DES
RTIES CONTRACTANTES.

Cardon,
ai au Bois-à-Brùler, 63.
lifci

Id.

Travaux artistiques. — Entrepreneur de la décoration précédente.
Travaux artistiques.

Stem,
Moutagne-du-Parc, 13.
Seuls fournisseurs des pièces de rechange pour
nciens établissements
chaudière « De Nayer ».
De Nayer », à Willebroeck.
De Meuter,
. rue de Laeken, 103.

Fournisseur des guichets précédents.

ilMS

Gass, ingénieur
quai à la Chaux, 4.

Fournisseur de la première machine.

Croux,
]hàtenay (Seine, France)

Spécialité au point de vue force.

Gleenlield et Kennedy,
à Kilmarnock.

Spécialité.

Assenmacher,
rue d'Autriche, 7
De Meuter,
rue de Laeken, 103.

Représentant en Belgique de ce produit étranger.

Fournisseur des pupitres précédents.

îurt, rue des Cinq-Chemins,
'Berchern-Sainte-Agathe.

Spécialité.

Robert Houben,
«ede la Sculpture, 18 et 20,
Etterbeek.

Spécialité.

1 mberghs-Herdies,
cessée de Louvain, 385.

Urgence.

D

6ri

Id.

Urgence.

— m —
Marchés dépassant

1,000 francs et conclus

DATES
DES

O B J E T DES MARCHÉS.

MARCHÉS.

21—10—11

Usine Centrale. — Achèvement des travaux d'installation de la prise d'eau de
secours.

4— 1—12

Usine Centrale. — Fourniture et installation d'appareils de sûreté pour les
nouvelles chaudières.

16— 3—12

Usine Centrale. — Remise à niveau de
la machine de 4.000 H . P .

18— 3—12

Usine Centrale. —Fourniture de pièces
de rechange pour les pompes Wo>
thington; placement des plongeurs et
de leurs anneaux ; vérification complète et minutieuse des 2 pompes
Worthington.

14tf

11— 5—12

Installation d'un dispositif breveté de
sécurité pour démarrage des moteurs
asynchrones des sous-stations.

3,«K

22— 9—11

Fourniture de 9 cornues.

Supplément au 2 lot de
i4 juillet I9H.

16—11—11

Gazomètre n 3 et 4 : décapage et peinture .

Spéci

23— 2—12

Fourniture de pièces de rechange pour
enfourneuse et défourneuse.

Spécialité.

9 - 5—12

Fourniture d'éléments de tubes et vannes de vidange pour chaudières à
vapeur.

5— 8—12

a

:

'

,;:- "
;

des pompes.

'
lá

Objet breveté.

1

ufe
e

o s

mm
~JÀ

Fourniture de tuyaux, collecteurs, cônes,
éléments de tubes.

6— 5—12

Dalles en opale-marbre noir de la
compagnie de Floreffe.

6— 5—12

76 tables à dessiner « De Cunsel ».

2— 7 - 1 2

Foornisseurdelamachine.

20 bancs-pupitres type VI.
36
id.
id.
VIL

Spécialité.

,1 Représentant de la collée

•-"•*{ "bru-l

2,716

Complément à l'adjudic

• - m—
1

er

octobre 1911 au 30 septembre 1912.

DM ET DOMICILE

M O T I F D E S MARCHÉS.

DES
PIES CONTRACTANTES.

nyme des établissements Complément à l'entreprise principale.
,Masquelier,rue Haute, 30,
?nie Babcock etWilcox,
levard du Nord, 68.

Complément à l'installation première.

é anonyme, des ateliers
rkove,Coupure,197,àGand.

Fournisseur de la machine.

Fournisseur des pompes.
té française les Pompes
ton, boulevard du Nord, t>8.

as t..
i; «nie

international* d'électricité, Objet breveté.
• Coronmeuse, 29, à Liège.
1

MMDH

Société anonyme,
illet et C , à Andenne.

Supplément au 2° lot de l'adjudication publique
du 14 juillet 1911.

le

.. llsenschutz, Sauer et C , à Spécialité.
i, Nurenberg (Allemagne).
10

dé rtà^- Société anonyme,
• Gilain, à Tirlemont.

Spécialité.

, nonyme des anciens établis- Spécialité.
- iDeNayer, à Willebroeck.
t:

Id.

Spécialité.

néral des Miroit " bruxellois, Représentant de la collectivité.
Je 1 instruction, à Bruxelles.
1

;

,

5

anonyme « Menuiserie bru- Breveté.
•e», administrateur-délégué,
Cunsel,12,rue Schmitz,
selles.
De

Benoit De Mayer
preneur, à Grammont.

Complément à l'adjudication publique du 31 niai
1912.

PREStt

[SEIL

—-W«

raus présentant le rapport gér
réécrit de vous faire annuellem
satisfaction de pouvoir consta

vous a ete i
siti
le service ordi
l i i , alors qu'au budget n é
itderecettes de fr. 23.396-73.
•«également à nous louei
quelles s'établit le compte dt
; pour le même exercice, Les
siement inférieures à cellt
^ dans les prévisions du bud
p a l a répercussion du bi
'"'""•nous a permis de
" francs sur la pa
Dô que vous aviez afl

h prudence d u C
en sommesconvaincus

et

Mm.

E

A

P

P

O

E

T

PRÉSENTÉ

AU C O N S E I L

COMMUNAL

en séance du 7 octobre 1912
PAR

LK COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVWS
en exécution de l'art. 70 d e l a loi d u 30 m a r s 1836
-XX-

MESSIEURS,

En vous p r é s e n t a n t le rapport g é n é r a l q u e l a loi
nous prescrit de vous faire a n n u e l l e m e n t , nous avons
la vive satisfaction de pouvoir constater l'excellente
situation financière de la V i l l e .
Le compte de 1911 q u i vous a é t é d i s t r i b u é vous a
permis d'apprécier cette heureuse situation. L e boni
de ce compte pour le service ordinaire s ' é l è v e à
fr. 1,910,609-09, alors qu'au budget n ' é t a i t p r é v u qu'un
excédent de recettes de fr. 23,396-73.

Nous avons é g a l e m e n t à nous louer des conditions
dans lesquelles s ' é t a b l i t le compte d u service extraor
dinaire pour le m ê m e exercice. L e s sorties de caisse
ont été sensiblement i n f é r i e u r e s à celles q u i avaient été
envisagées dans les p r é v i s i o n s d u budget. Cette circonstance, jointe à la r é p e r c u s s i o n du brillant r é s u l t a t <li
service ordinaire, nous a permis de r é a l i s e r une économie de 300,000 francs sur l a part d u p r o d u i t de
1 emprunt de 1905 que vous aviez a f l e c t é e aux besoins
(le 1911.
La sagesse et l a prudence d u C o n s e i l c o m m u n a
sauront, nous en sommes convaincus, assurer le m a i n
hen de cet é t a t de choses.

n.

- 29.

~

4

3

0

~

I

Cette
sagesse et cette prudence
s'imposeront
d'autant plus que nos recettes vont subir pendant un
certain temps le contre-coup des grands travaux qui
s ' a c c o m p l i s s e n t à B r u x e l l e s et qui ont entraîné une
d i m i n u t i o n notable d u chiffre de la population. La démol i t i o n de plusieurs quartiers de l a ville et l'acquisition
p a r l ' E t a t de n o m b r e u x i m m e u b l e s en vue de la jonction N o r d - M i d i et de la c r é a t i o n de la gare centrale
p è s e n t à la fois sur le produit de nos services spéciaux
<œaux, gaz, é l e c t r i c i t é ) et sur le rendement de nos
i m p ô t s . C e r e n d e m e n t , q u i avait été en 1910 de
6.052,844 francs, ne s ' é l è v e r a pour 1913, d'après nos
p r é v i s i o n s , q u ' à 5,705,000 francs, soit une différence
en m o i n s de 347,844 francs.
D'autre p a r t , nos charges ne cessent d'augmenter;
le déficit des H o s p i c e s , que nous avons à combler, s'est
a c c r u dans de graves p r o p o r t i o n s ; notre budget aura,
en outre, à faire face à l ' i m p o r t a n t s u r c r o î t de dépenses
r é s u l t a n t des r é f o r m e s que nous avons récemment
soumises a u vote d u C o n s e i l c o m m u n a l .
L ' u n e de ces r é f o r m e s a é t é l'introduction dans
l ' a r r ê t é organique des services administratifs de dispositions nouvelles favorables à l'avancement des membres du p e r s o n n e l et à l ' a m é l i o r a t i o n de leur traitement,
Il nous a é t é p a r t i c u l i è r e m e n t a g r é a b l e de pouvoir

accorder ce t é m o i g n a g e d ' i n t é r ê t et de sympathie aux
collaborateurs d é v o u é s dont i l nous est donné chaque
j o u r d ' a p p r é c i e r le zèle et les m é r i t e s .
E n satisfaisant à u n autre v œ u dont la réalisation
nous tenait é g a l e m e n t à c œ u r , nous avons été non
moins h e u r e u x de p o u v o i r assurer une large extension
et une organisation plus c o m p l è t e au service de la
soupe scolaire, dont l a c r é a t i o n restera l'honneur des
s o c i é t é s philanthropiques qui en prirent jadis l'initiative

et

dont le d é v e l o p p e m e n t

nouveau est

aujourd'hui

f a v o r i s é de leur a p p u i fidèle et g é n é r e u x .
L e s ressources d u budget extraordinaire nous ont
p e r m i s de pousser avec a c t i v i t é l ' e x é c u t i o n des transformations importantes que vous avez décrétées et dont
la r é a l i s a t i o n c o m p l è t e a u r a p o u r r é s u l t a t non seulem e n t l ' e m b e l l i s s e m e n t et l'assainissement de la Capitale.

^^JtS'itdesprogrèsnou
*ians l'avenir* ,in

quartier d

*
I riie

à0 ^Th\h\
0

?y#ée

a r e l

la^ucdeLoxum.
qrtant de ce car

l^t^sduMarcto

est depui

$ ? ! J M

::« ,
ltCa

;llllltl1

,^Centraleet!epontprpvi

• m irprsité étaient t e n
111111

^.

écisefixée{
t tés
P

ifliW ^
1

, dignedetramway (jinuoit
sirede laville n'a pas été el
00 point (le notre faut
infeMon, nous avons c
d s j t a j ^ M*
.Uriutià Iaccord que vo
•iejiiilletdernier.
111

pération que vous avei
j au sujet de l'expropriai

1,e la place Sainte-Gadi
iènsontemps assez p
Mitdesàbords de la Collé
Mm partie déjà este
,
^
tdelavenuedes Nations d
^ ^
a i n i J e s

h

i l p e z pas, d'autre
Wetdernier,lest
*nsouvrières

jeveloimftiïieiv

3iaCapitale, uus avoi
U

^icréerles voies pub

1
— 431 —
mais encore la production de recettes indispensables à
['accomplissement des progrès nouveaux qui s'imposeront à nous dans l'avenir.
L'aménagement du quartier d'Isabelle se poursuit
rapidement.
La fin de cette année verra l'achèvement de la grande
rue Courbe destinée à relier la Montagne de la Cour au
carrefour de la rue de Loxum.
Déjà la rue partant de ce carrefour et suivant le
tracé des anciennes rues du Marché-au-Bois, de l'Impératrice et Cantersteen est depuis un certain temps
livrée à la circulation.
La rue Centrale et le'pont provisoire qui la prolonge
jusqu'à l'Université étaient terminés le 31 décembre 1911 à la date précise fixée par les engagements
que nous avions contractés.
Si la ligne de tramway qui doit relier la rue de la L o i
au centre de la ville n'a pas été établie dès ce moment,
ce n'est certes point de notre faute. Pour obtenir à cet
égard satisfaction, nous avons multiplié les réclamations et les démarches. Nos instances pressantes ont
enfin abouti à l'accord que vous avez approuvé au
mois de juillet dernier.
La délibération que vous avez prise dans la même
séance au sujet de l'expropriation de plusieurs i m meubles de la place Sainte-Gudule nous permettra de
compléter dans un temps assez prochain, pour l'embellissement des abords de la Collégiale, la réalisation du
projet dont une partie déjà est en voie d'exécution.
Nous n'avons pas perdu de vue non plus le prolongement de l'avenue des Nations dont l'étude est achevée
jusqu'au chemin des Cottages.
Vous n'ignorez pas, d'autre part, que nous avons
adjugé, le 1 juillet dernier, les travaux de construction
du bloc d'habitations ouvrières qui doit s'édifier entre
la rue Haute, la rue des Vers, la rue Blaes et la rue de
la Rasière.
er

Soucieux du développement du quartier situé à
1 ouest de la Capitale, nous avons apporté la plus grande
diligence à créer les voies publiques tracées sur l'em-

p l a c e m e n t de l ' a n c i e n bassin d u
entrepôt.

Commerce et l'ancien

Q u a n t à l'artère centrale destinée à faciliter les comm u n i c a t i o n s entre l a Bourse et les installations marit i m e s , nous sommes presque tentés de dire, en nous
servant d'un t e r m e à l a mode, que nous aurons accompli
le r e c o r d de l a rapidité. C'est le • 13 mars 1911 que le
C o n s e i l c o m m u n a l nous a autorisés à marcher de
l'avant. L e n o m b r e des parcelles à exproprier entre le
Nouveau-Marché-aux-Grains et le Marché-aux-Porcs
était de cinquante-neuf. E n l'espace de quelques mois,
des conventions amiables conclues avec les propriétaires e t les occupants nous ayaient rendus maîtres de
vingt parcelles. Dès le début de juillet 1911 la procédure j u d i c i a i r e f u t entamée contre les intéressés avec
lesquels nous n ' a v i o n s pu nous mettre d'accord,
P r e s q u e tous ces procès sont déjà terminés. Les quelques affaires encore en suspens vont être phi idées ces
j o u r s - c i et nous avons p u fixer au 31 décembre la prise
de possession de tous les immeubles, lesquels seront
immédiatement livrés à notre service des travaux.
A u m o m e n t où les démolitions pourront s'accomplir,
il ne se sera donc écoulé que vingt et un mois depuis la
décision de c o m m e n c e r les acquisitions.
V o u s trouverez, M e s s i e u r s , dans le rapport que nous
avons l ' h o n n e u r de vous présenter bien d'autres témoignages de l ' i m p o r t a n c e sans cesse croissante des problèmes q u i s o l l i c i t e n t quotidiennement notre attention.
L a ville de B r u x e l l e s a pris rang parmi les grandes
capitales de l ' E u r o p e .
N o u s avons l a conscience d'apporter à la défense de
ses intérêts et au développement de sa richesse tout
le dévouement et toute l'activité adéquats à la mission
si attachante que nous devons à l a confiance de nos
concitoyens.

— 433 —

Chapitre

l

t

í

r

.

-

ADMINISTRATION.

Le nombre des pièces inscrites à l'indicateur général s'est
élevé, pendant l'exercice écoulé (1 septembre 1911 au 31 août
1912), à 102,904.
er

Le Collège a tenu 98 séances et a examiné 13,253 affaires.
Le Conseil a siégé 21 fois.
Les Sections se sont réunies 102 fois.

***
Outre les adjudications publiques qui se renouvellent tous les
ans, nous signalons celles auxquelles le Collège a eu à procéder :
— L'entreprise des travaux de parachèvement à l'Usine centrale d'électricité et à la sous-station B.
— La vente publique de bâtiments à charge de démolition
rue de la Madeleine, rue des Armuriers, rue Nuit-et-Jour, etc.
— La vente publique de bâtiments à charge de démolition rue
des Armuriers et rue des Longs-Chariots.
— L'entreprise de la fourniture et de l'installation d'un pont
roulant, avec accessoires, à l'Usine à gaz.';
— L'entreprise de la fourniture et de l'installation de trois
alambics et du déplacement de trois alambics existants à l'Usine
à gaz.
— L'entreprise de travaux divers à l'Usine centrale d'électricité.
— L'entreprise des travaux de renouvellement des installations sanitaires de la Bourse aux marchandises, au Palais du
Midi.
— L'entreprise des travaux de renouvellement des toitures
vitrées de la Bourse aux marchandises, au Palais du Midi.
— L'entreprise des travaux de renouvellement des toitures
supérieures en zinc de la scène et de la salle et de la reconstruction des deux lanterneaux de la salle du Théâtre Flamand.

-

481

—

— L a fourniture de bancs-pupitres destinés aux écoles mi
maires n 12 et 20 et à l'école normale d'instituteurs.
o s

— L a fourniture de tôles perforées à l'Usine à gaz.
— L'entreprise de l'installation du chauffage à vapeur à
l'Ecole moyenne, rue des Riches-Claires.
— L'entreprise de la fourniture et du placement du mobilier
et des engins de gymnastique à l'Ecole moyenne de garçons en
construction rue des Riches-Claires.
— L'entreprise des travaux de transformation à l'Ecole normale d'instituteurs, boulevard du Hainaut.
— L'entreprise de l'établissement de canalisations d'eau et
d'appareils dans diverses rues de la ville.
— L'entreprise du renouvellement du zinc de la toiture supérieure du pavillon sud des Halles centrales et de la reconstruction
du lanterneau établi dans cette toiture.
— L a fourniture et le placement du mobilier destiné à l'Ecole
normale d'instituteurs, place Rouppe.
— L'entreprise de la construction de quatre urinoirs-pavillons
en fer de fonte, à établir boulevards du Régent, de Waterloo, du
Midi et porte d'Anvers.
— L'entreprise des travaux de peinture à exécuter à Tintérieur de la partie du hangar sud longeant l'abattoir et occupée
par le carreau à la volaille.
— L'entreprise des travaux d'asphaltage d'une section de la
rue Bréderode devant la banque d'Outre-Mer.
— L'entreprise de la construction de maisons ouvrières à
appartements multiples et de diverses dépendances, rue Blaes.
— L'entreprise du renouvellement des planchers et plinthes
des gymnases de l'Athénée royal, rue du Chêne, 17, et de l'école
primaire, n° 16, rue Blaes, 47.
— L'entreprise de la reconstruction des pavements en briques
de trois cours des écoles primaires n 5 et 18, rue de Schaerbeek,44, 46 et 62, et d'une cour de l'école primaire n° 7, rue
Haute, 255.
o s

— L'entreprise de l'installation du chauffage à vapeur dans les
nouvelles dépendances du gymnase, place Rouppe.

— La fourniture de briques, ciment, chaux Irydraulique, bois
et gravier nécessaires au Service de la distribution d'eau.
— L'entreprise des travaux d'agrandissement de l'école p r i maire n°13, place Anneessens.
— L'entreprise du déchargement de charbon à l'Usine centrale, quai des Usines, 16, à Laeken.
— L'entreprise des travaux d'aménagement et d'agrandissement de la remise des voitures à la caserne des pompiers et de
divers travaux aux postes de la Grand'Garde et de la rue Van
Artevelde.
— L'entreprise de la fourniture de deux moteurs électriques à
l'Usine à gaz.

ARCHIVES - BIBLIOTHÈQUE-MUSÉE COMMUNAL

Avant d'exposer les travaux, accomplis dans les différentes
branches du Service des Archives, i l importe de signaler les
améliorations qui ont été apportées aux locaux. Par décision du
Collège, en date du 10 octobre 1911, une salle voûtée, située à
l'est de l'Hôtel de ville, en contre-bas de la grande salle qui
longe la rue Charles-Buis, a été pourvue d'un mobilier entièrement nouveau. I l comprend 922 casiers métalliques, destinés à
recevoir les archives des travaux publics. I l serait désirable de
pourvoir d'autres salles d'un mobilier semblable, de continuer
aussi le voùtement des locaux situés à front de la Grand'Place
dans l'aile orientale de l'Hôtel de ville. On sait que deux salles
du second étage de l'aile occidentale ont été antérieurement
voûtées et que l'une d'elles, actuellement le cabinet de l'Archiviste, a reçu un mobilier en fer. Elles renferment la partie la
plus importante des archives anciennes.
Nous répartissons la matière du présent rapport conformément aux divisions adoptées dans les rapports antérieurs ;
I. —

Archives,

1° Archives historiques :
a) Inventaires
h) Accroissements

PAGES.

438
439

2° Archives administratives :
a) Inventaires
b) Accroissements
c) Destruction des pièces

440
442
442

3° Collections annexées aux Archives :
a) Archives cinématographiques . . .
b) Archives photographiques . . . .
c) Archives économiques contemporaines

. 443
. 443
. 444

(1) P o u r t o u t ce q u i concerne l ' o r g a n i s a t i o n d u Service (archives anc i e n n e s , a r c h i v e s a d m i n i s t r a t i v e s , b i b l i o t h è q u e , musée communal, collections y a n n e x é e s ; , a i n s i que les méthodes de classement, voir le rapport de
1910. tiré à part sous le t i t r e : L'Organisation
du Service des Archives de

la ville de Bruxelles.

B r u x e l l e s , 1910, 46 pages.

— 437 —
II. —

Bibliothèque.

1° Inventaire et programme
2° Accroissements

445
448

III. — Musée
1°
2°
3°
4°

Nombre de visiteurs
Inventaires
Accroissements
Collection sigillographique

IV. — Travaux archéologiques
vice des Archives

communal.

.

.

.

.

.

et historiques

.

.

.

4-59
460
400
400

du Ser409

— 438

1.

ARCHIVES.
1° ARCHIVES HISTORIQUES.
a)

Inventaires.

La réorganisation et le classement des archives administratives, absorbant presque exclusivement l'activité du personnel
des Archives, i l n'a pas été possible de pousser, avec toute la
rapidité voulue, l'exécution des inventaires spéciaux, dont le
rapport de l'exercice précédent annonçait la rédaction. Cependant de nombreuses pièces éparses ont été rejointes, parfois non
sans difficulté, aux fonds antérieurement reconstitués. Les
documents donnés ou acquis ont été placés à leur endroit
naturel, c'est-à-dire là où le travailleur entend pratiquement les
trouver. Toutefois, avant la disjonction des pièces, un inventaire détaillé a été rédigé et conservé au nom du donateur.
Il n'est pas possible, en effet, sous prétexte d'observer scrupuleusement le principe de provenance, de maintenir les documents
donnés ou légués par des particuliers au nom de ceux-ci, de les
classer, par exemple, parmi les papiers de famille. Un tel classement entraînerait la constitution d'une foule de petits fonds et
nuirait gravement aux intérêts des travailleurs. M . X... donne
une farde comprenant des lettres échevinales, un plan du canal,
une petite chronique de Bruxelles, des lettres privées écrites par
sa famille, un crayon généalogique. On entrevoit immédiatement
le partage que ces pièces doivent subir, si l'on entend placer
l'intérêt pratique au-dessus d'une inutile théorie : les lettres
échevinales seront placées parmi les lettres échevinales, le plan
du canal ira rejoindre les plans similaires déjà groupés, la petite
chronique de Bruxelles sera réunie aux chroniques de même
nature. Seules, seront conservées sous la rubrique Papiers de
famille, au nom de M . X . . . , les lettres privées et le crayon
généalogique.
Toutefois, pour permettre, le cas échéant, la reconstitution de
la farde, telle qu'elle fut donnée par M . X . . . , on joindra, aux
papiers intéressant le donateur, un inventaire analytique des
pièces distraites et l'indication des cotes de classement. Au dos
des pièces rejointes, on inscrira discrètement la mention de leur
provenance. Cette méthode nous parait être la seule pratiquement admissible. Par exemple, un travailleur, désireux d'étudier les relations foncières à Bruxelles, doit se trouver devant

¿11,81

«

iiraar

— 439 —
un fonds aussi homogène que possible, et ne peut être renvoyé
à trente-six petits fonds, dont i l lui était impossible de soupçonner l'utilité.
b) Accroissements des Archives
D o n s

historiques.

:

1. Divers papiers de la famille Boutmy : notes et reçus de
fournisseurs des années 4759, 1768, 1789-1792. (Don de
M Willems-Picqué.)
2. Un extrait du rôle du Conseil souverain de Brabant, délivré
le 24 septembre 1777 et concernant un procès intervenu entre
l'abbesse de Cortenberg, impétrante, et l'avocat Lorrain, intimé.
(Don de M . Gustave Lebrun.)
r a e

3. Quelques documents des x v n et X V I I I siècles relatifs
transactions patrimoniales. (Don du même.)
e

e

à

des

4. Mémoire manuscrit de quatre feuillets, vraisemblablement
de 1787, adressé au Magistrat de Bruxelles par les Commissaires
des Nations de la Ville. Ce document est une remontrance
exposant que, contrairement aux serments prêtés, l'empereur
Joseph II a violé la Joyeuse Entrée, notamment par son édit du
1 janvier 1787 réorganisant les tribunaux aux Pays-Bas. Les
Nations prient le Magistrat de transmettre aux gouverneurs
généraux des Pays-Bas la dite remontrance aux fins d'obtenir le
maintien de leurs coutumes et privilèges. (Don de M . le Secrétaire de la ville de Huy.)
er

5. M Mathilde de Rongé a fait don à notre Dépôt de plusieurs
documents de famille : comptes de ménages, reçus, menus, etc.,
se rapportant aux familles d'Aywaille-Posson et de RongéGoflin, notamment diverses poésies de circonstance composées
à l'occasion du mariage de Clémence Goflin et de C h . de Rongé
le 8 février 1852. Elle nous a également offert deux constitutions
de rente du xvïii siècle, dont l'une, du 14 juillet 1764, à charge
de Jean-Fréderic Vanderbeken et de sa femme Marie-ThérèseAnne-Josèphe Piette, en faveur de M
Marie-Thérèse et
Marie-Thérèse-Françoise Halffbunder, hypothéquée sur une
maison sise au Cantersteen.
l l e

8

m e s

6. Divers papiers de B. Van Gobbclschroy intéressant la
Faculté de droit de Bruxelles, dont i l était le doyen (18061817).
' On y trouve aussi diverses lettres de Ch. Van
ÏLuUJicni,
recteur de l'Académie de Bruxelles (Université impériale), adressées au doyen de la Faculté de droit, relatives à la nécessité

d'exiger des étudiants l a connaissance du latin et l'empl i
de cette langue au cours de droit romain (1810-1812).
Acquisitions :

1 . Certificat d'apprentissage délivré par les doyens et anciens
doyens du métier des chirurgiens et barbiers de Bruxelles à
Jacques-Martin Parren, le 28 septembre 1087. — On y relève la
signature des doyens et anciens doyens Corneille Van Hamme
Dominique Delaet, Corneille De W i j s e et J . de Gillart, ainsi
que le sceau de la corporation appliqué en placard (1).
2. Souvenir commémoratif, sur parchemin, de la prise de
voile, le 17 septembre 1673, de Marie-Isabelle Van den Hecke
fille d'un ancien bourgmestre de Bruxelles et de Marie Lallemand. L'acte porte, peints à l'aquarelle, les seize quartiers de la
jeune fille. L e reste du document est imprimé à Bruxelles
en 1673, chez G . Stryckevant.
3. Lettres patentes sur parchemin, délivrées par Napoléon I ,
empereur des Français, à Léopold-Désiré Degavre, né à Bruxelles,
l u i accordant réintégration pleine et entière dans sa qualité de
Français, à laquelle i l avait renoncé dans les termes de l'article 9
du traité de Campo-Formio. Le document est daté de l'Elysée le
8 mars 1812, revêtu dé l a signature autographe de l'Empereur
et muni du grand sceau impérial en cire rouge.
er

2° ARCHIVES ADMINISTRATIVES.

a) Inventaires.
Le travail d'inventaire des archives administratives a été activement poursuivi. Tous nos efforts se sont presque exclusivement
concentrés sur le classement de cette partie la plus importante et
la plus directement utile à l'Administration. L a mise sur fiches
des dossiers, suivant l a méthode exposée dans les rapports de
1909 et de 1910, permet non seulement de retrouver immédiatement tout ce qui intéresse les affaires courantes de la Ville, mais
établit un lien organique entre toutes les archives émanant des
différentes Divisions.

(1) C e sceau c o r r e s p o n d en t o u t p o i n t a u sceau de l a corporation des
e b b - u r g i e n s - b a r b i e r s , d o n t l a m a t r i c e est c o n s e r v é e aux M u s é e s royaux des
a r t s d é c o r a t i f s à B r u x e l l e s . V o i r G . DES MAKI:/., Les sceaux des corporations
bruxelloises.
B r u x e l l e s , 1904 et 1011. L e s doutes q u ' o n avait sur l'authent i c i t é de c e t t e m a t r i c e sont a i n s i u n e fois de p l u s d i s s i p é s .

Les archives des Travaux publics, si éminemment intéressantes pour l'évolution de l a capitale pendant ces cinquante
dernières années, ont fait l'objet de soins tout spéciaux. Les
dossiers sont partagés en deux groupes distincts. Un premier
troupe comprend des dossiers, dont l'importance est très secondaire et qui sont envoyés au pilon, de l'assentiment de la Division
intéressée, au bout de"cinq ans. Ils sont simplement classés
par
rue et dans chaque rue par numéro d'habitation.
Ils ne font
pas l'objet d'un inventaire sur fiches. P a r exemple, un dossier
relatif à l'arrangement de la bordure d'un trottoir, au remplacement d'une fenêtre par une porte dans une maison sans intérêt
architectural ou historique, au redressementd'unégout intérieur,
à la construction d'une véranda, etc., etc., toutes ces matières
ne méritent pas d'être relevées dans un inventaire spécial. L e
deuxième groupe comprend les dossiers jugés importants : autorisation de construire une maison, transformation d'une façade
présentant un caractère architectural ou un intérêt historique, etc. Ces dossiers sont inventoriés sur fiches. Les pièces en
sont numérotées ; les plans, qui les accompagnent, sont
restaurés s'il y a lieu.
Bon nombre de dossiers n'avaient jamais été classés et pourtant,
à lesexaminer, présentaient un intérêt évident. Ils ont fait l'objet
d'un triage et toutes les pièces qui se rapportaient à un même
édifice ont été jointes dans une seule et même farde. L'historique d'une affaire se trouve ainsi établi du coup, et la besogne
d'inventaire s'en trouve considérablement allégée.
Le classement des dossiers du Service des Propriétés
communales a été continué normalement. Deux mille dossiers
environ ont été répertoriés et dans quelques mois le travail sera
entièrement achevé.
Le fonds Domiciles de secours est extrêmement vaste. I l
contient environ cent mille dossiers. Une grande simplification
a été apportée à l'inscription de ces pièces.
Le manque de place nous obligera de supprimer, d'accord avec
le service intéressé, les dossiers antérieurs à 1860 et ne présentant aucun intérêt administratif ou historique.
Le classement du fonds de la Bienfaisance
publique
a
marché de pair avec celui de tous les autres fonds, composant
les archives administratives.
Depuis quelque temps déjà se faisait sentir la nécessité de
répertorier sur fiches les Actes administratifs
ou protocoles.
On entend par là les actes passés par la Ville, qui ont été enregistrés au bureau des Domaines. Souvent le besoin de documentation nous a amenés à compulser ces actes, placés dans un
ordre simplement chronologique. S i la date d'un acte n'est pas
connue ou n'est connue qu'approximativement, on est obligé de

— 442

—

pan
parcourir un à un ces protocoles ou d'examiner un index
'"'
llui
u i aussi,
...v^t, n'observe
.x u»uVi ^ qu'un ordre
« n u e purement
puiçmcui chronolo»iciuê'
cmonoiogiime t ?d'il
scription des pièces. I l en résulte une perte de temps, des ret/ml
en cas de documentation urgente; i l s'ensuit surtout que 1^
actes enregistrés, non inventoriés sur fiches, ne sont pas reliés
organiquement aux autres fonds administratifs. C'est en vue de
remédier à ces inconvénients que nous avons commencé la mm
sur fiches des protocoles. L a période 1830 à 1840 est achevée.
b)

Accroissements.

Dans le rapport de 1910, nous avons publié une statistique du
nombre des dossiers envoyés aux Archives de 1900 à 1909. Elle
accuse une moyenne de 13,000 à 14,000 dossiers et 400 registres
par a n . Pendant le présent exercice 1911-1912, le Service a reçu
des différentes divisions 14,892 dossiers et 183 registres.
c) Désti tiction

des pièces.

U n grave problème, agité dans les revues d'archivéconomie
et discuté dans les congrès d'archivistes, est celui de la destruction
des pièces. F a u t - i l détruire? Que faut-il détruire? Comment fauti l détruire ? Ce sont là autant de questions qui surgissent au premier examen et que nous ne pouvons discuter ici. Nous nous
contenterons d'indiquer les dispositions qui ont été arrêtées par
le Service des Archives de commun accord avec les Divisions
intéressées. Deux alternatives se présentent : un directeur de
service fait savoir spontanément à l'Archiviste que telles pièces
ont cessé d'être utiles pour son administration. L'Archiviste,
avant de faire rapport au Collège sur la destruction des pièces
signalées, les examine attentivement, a(in de se rendre compte
si elles ne présentent pas un intérêt historique. Dans l'affirmative, i l les conserve en toutou en partie suivant les circonstances.
Dans l a négative, i l rédige un rapport motivé de destruction et
appelle le Collège à statuer. L a deuxième alternative est celle
où l'Archiviste, pressé p a r l e besoin de place et jugeant certaines
pièces absolument dépourvues d'intérêt, adresse directement une
note au directeur du service intéressé et sollicite son avis. Si la
Division consultée estime qu'effectivement i l y a lieu d'éliminer,
le Collège statue sur rapport de l'Archiviste. Ainsi donc une
destruction d'archives n'est possible qu'après l'accord préalable
du directeur du service administratif intéressé et de l'Archiviste.
C'est là une mesure de garantie sérieuse contre ces destructions
arbitraires d'archives, que la plupart des administrations ont
pratiquées et pratiquent malheureusement encore aujourd'hui.

soi

vili vei brusel

-nani et par l

— 443 —
3° COLLECTIONS ANNEXÉES A U X A R C H I V E S .

a) Archives

I

cinématographiques.

Depuis le mois de juillet 1911, les archives cinématographiques n'ont pas reçu d'accroissements.
L'idée de constituer un semblable dépôt se répand de plus en
plus. Plusieurs demandes d'information nous ont été adressées.
Le Gouvernement néerlandais notamment a fait faire une enquête
en Belgique sur l'emploi des films cinématographiques dans
l'enseignement et sur leur conservation.
b) Archives

photographiques.

La constitution d'une collection de photographies, se rapportant à la vie bruxelloise, a été systématiquement entreprise en
1910-1911. Un appel fut adressé aux photographes par les
journaux et par le Bulletin de VAssociation belge de'photographie. (Y Q\T le rapport de 1911.) Dans le courant de cette
année, cette collection s'est accrue des documents suivants :
1. Photographie de la planche de la Chorographia sacra
Brabantiœ
représentant l'abbaye de la Cambre. (Don de
M- Bodson, directeur de Tekhné.)
2. Don de la revue Vers l'Art :
a) Vue de l'ancien Parc et de la Cour de Bruxelles vers 1560
(photographie d'une gravure de Hans Collaert. d'après un dessin
de Hans Bol) ;
b) L'ancien Parc et le Palais des ducs deBrabant (d'après la
Chorographia sacra Brabantiœ) ;
c) Plan projeté du nouveau Parc (vers 1776). Photographie
«lu plan, qui repose aux Archives de la Ville, registre 1031 des
Archives historiques ;
d) Le nouveau Parc de Bruxelles (dessin de Ridderbosch,
gravure de A . Orio.)
3. Portrait en phototypie.de M . Georges Cumont, membre du
Comité du Vieux-Bruxelles. (Dou de M . Georges Cumont.)
4. Un lot important de cartes postales reproduisant, en photographie, les titres et feuilles de tête d'anciens journaux bruxellois. (Don de M . Verbouwe.)

•

5. Don de la maison Samson et C , un lot de photographies
relatives à la ville de Bruxelles :
i e

b

a) L a Reine de Hollande à la fête des écoles donnée à U
Grand'Place en 1944;
u

b) Idem. Vue de l'estrade fleurie élevée devant lafacadarlo
l'Hôtel de Ville (1911);
c) Arrivée de la Reine de Hollande à la Gare du Nord à
Bruxelles (1911) ;
d) Effondrement d'une maison, sise Boulevard du Nord
(1911);
c) Arrivée du Président Fallières à Bruxelles (1911) ;
f) Visite du Président
Bruxelles (1911);

Fallières

à l'Ecole française de

g) Le R o i Albert à l'ouverture de l'école d'aviation à Berchem
(1911).
6. Photographie des membres du Grand Serment royal des
archers au berceau Guillaume Tell, prise en souvenir de la
visite du Président d'honneur de cette société, M . A . Max,
Bourgmestre de Bruxelles, le 7 mai 1911. Photographie Van
Impe. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
7. Photographie de la décoration florale de la cour intérieure
de l'Hôtel de Ville, lois de l a visite de la Reine de Hollande,
27 juillet 1911. (Envoi de la 6 Division.)
e

8. Deux photographies exécutées par la maison Klary, représentant la tribune décorative élevée Grand'Place, lors de la visite
delà Reine de Hollande, le 27 juillet 1911. (Envoi de la 6 Division )
e

9. Collection de 94 vues photographiques prises sur les chantiers des travaux de construction du port de Bruxelles et des
quatre sections du Canal maritime. (Envoi delà Société anonyme
du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles.)
10. Une nombreuse série de cartes postales intéressant la
ville de Bruxelles. (Acquisition.)
c) Archives économiques

contemporaines.

Ces archives, dont nous avons fait ressortir déjà toute l'utilité (1), ont été complétées. Une partie d'entre elles a été soumise
à un nouveau triage.
(1) Voir les rapports de 1910 et de 1911.

— 445 —

II.
BIBLIOTHÈQUE.
1° INVENTAIRE ET P R O G R A M M E .

Il n'est pas inutile de rappeler que la Bibliothèque de l a Ville
répond à certains besoins déterminés et ne se confond pas avec
d'autres institutions similaires dont le programme est assez
indéfini. Notre Bibliothèque a pour mission essentielle de documenter l'Administration et le public sur les questions' d'intérêt
administratif, historique et archéologique local. Aussi l a Ville
n'acquiert-elle plus que les ouvrages et les publications qui
peuvent rendre service à ce triple point de vue. Déjà en 1889,
M. le Bourgmestre Charles Buis avait précisé le programme à
réaliser et avait fait décider, en séance du 8 janvier, par le C o l lège, que « les acquisitions devaient se limiter : 1° aux livres se
rapportant à l'origine, à l'histoire, aux coutumes, aux mœurs,
aux traditions locales d e l à ville de Bruxelles; 2° aux livres,
documents, etc., utiles à consulter pour l'étude des questions
soumises au Collège. »
Tel est, actuellement, le programme que nous avons suivi
scrupuleusement. E n nous inspirant de cette ligne directrice,
nous avons évité l'encombrement de nos rayons par de multiples
ouvrages sans valeur spécifique et nous sommes parvenus
à compléter, comme i l convenait, certaines collections dépareillées.
Sans revenir sur la nouvelle méthode de classement que nous
avons adoptée et qui se trouve exposée en détail dans nos
rapports de 1909 et 1910, nous constaterons que l'inventaire de
la Bibliothèque s'est enrichi du dépouillement sur fiches de tous
les articles concernant Bruxelles et le Brabant qui, jusqu'ici,
étaient éparpillés dans les diverses revues que nous recevons.
Les tables de ces périodiques ne remplissaient pas la même
mission : elles se suffisaient bien à elles-mêmes, mais ne complétaient aucunement notre inventaire général idéologique et
onomastique de la Bibliothèque.
A l'heure actuelle, nous avons dépouillé systématiquement les
principales revues de notre section des périodiques : Y Art
flamand et hollandais,
les Arts anciens
de
Bulletin de la Commission
royale
d'histoire,
Musées royaux,
les Analectes
pour servir à
siastique de la Belgique,
les Bijdragen
tôt
van het aloude hertogdom
Brabant,
Tekhné,
H. - 30.

la Flandre,
le
le Bulletin
des
l'histoire
eccléde
geschiedenis
ainsi que les

—

446

—

vingt dernières années de la Revue belge de numismatique (\\
Le même travail se poursuit régulièrement à mesure delaréce
tion de ces divers périodiques et nous comptons le continuer m
le dépouillement des revues et annales dont la publication a cessé
tel le Messager
des sciences historiques,
dont la valeur
documentaire pour notre historiographie nationale est de
premier ordre.
D'autres lacunes étaient à combler progressivement en vue
d'atteindre à la concentration dans notre Dépôt des meilleurs
moyens de documentation spécifique.
C'est ainsi qu'en présence
de la confection des inventaires
des petites archives, nous nous
sommes empressés de demander aux spécialistes qui s'en étaient
chargés de bien vouloir enrichir notre Bibliothèque communale
du résultat de leurs travaux.
Ils ont répondu favorablement à notre appel. Nous avons reçu
jusqu'à présent les publications suivantes :
1 ° Les inventaires sommaires des archives d'Attre etRcbaix,
par J . D E W E R T ; de Marcq, par E M . MATTHIEU; de Chimay, par
E M . DONY;

2° L'inventaire des anciennes archives de

Blankenberghc,

par J U L E S C O L E N S ;

3° L'inventaire analytique des archives
Saint-Sang
à Bruges, par J . CUVELIER ;

de la chapelle du

4 ° L'inventaire des archives de la seigneurie de

Gammerages,

par E . M A T T H I E U ;

5° L'inventaire des archives conservées au couvent des Capucins ci Enghien,
par le P . B A S I L E , capucin ;
6 ° La collection des inventaires sommaires des petites archives
du Hainaut, dont deux fascicules ont paru ;
7° L'inventaire des archives de la commune à'Hoboken,
J.-B.

par

STOCKMANS;

8° L'inventaire des archives des anciens échevins

deNamur,

par D . - D . BROUVVERS (2).

(1) Nous avons essayé de compléter, nos collections de périodiques
reçues à titre gracieux, les autres étant au complet. Grâce à nos démarches
nous avons obtenu les numéros manquants du Bulletin de la Société royale

belge de géographie, des Bijdragen tôt de geschiedenis van het aloude
hertogdom Brabant, édités par M . l'abbé Goetschalckx, du Bulletin de»
Musées royaux, des Annales de la Société royale d'Archéologie de
Bruxelles, etc.
(2) Notre section des inventaires des grandes villes s'est accrue de plusieurs unités importantes. Elle comprend depuis cette année les trois

-5'iîBEV]
:

"-%] j

— 447 —
Il était également souhaitable de compléter nos collections
par l'adjonction des bulletins et publications périodiques des
sociétés étrangères
établies à Bruxelles, ainsi que des rapports
émanant de sociétés bruxelloises
proprement dites. U n puissant
effort de l'initiative privée s'est manifesté, en effet, à notre
époque en vue de l'amélioration matérielle et morale du sort des
déshérités.
Il a provoqué la création de nombreux groupements philanthropiques. De plus l'idée de solidarité a favorisé l'éclosion de
cercles multiples et hétérogènes, dont l a fin dernière se confond
avec le besoin de l'entr'aide et de l'assurance mutuelles. L a vie
de ces sodalités bruxelloises et étrangères, centres d'art, de bienfaisance, de philanthropie, suivant les buts statutaires, révélée
par les bulletins et rapports qui nous en retracent les fastes,
méritait d'être conservée dans notre Bibliothèque communale.
Nous avons adressé une demande aux comités de toutes ces
associations aux fins d'obtenir ces publications : l a plupart
d'entre eux nous en ont fait don. P u r m i les principales sociétés
bruxelloises qui nous ont fait parvenir leurs rapports et leurs
brochures jubilaires, nous mentionnerons : VAssociation
des
Marçunvins,
la Société
protectrice
des enfants
martyrs,
la
Ligue
nationale
belge contre
la tuberculose,
la
Feuille
oVètain,
le Cercle
des Collecteurs
du denier
des écoles,
la
Crèche de la charité,
etc.

Quant aux sociétés étrangères établies à Bruxelles, ce sont
surtout les sociétés allemandes, fort nombreuses, q u i nous ont
adressé leurs bulletins et plaquettes.
Tels sont notamment : les Deutschter-Club,

Deutsch-evange-

lischer Verein, Gegenseitiger
Krankenunterstützungs-Verein,
Deutscher Gesang-Verein,
Deutscher
Gesellen-Ver
ein,
Deutscher Turn-Verein
«Jahn
», Deutscher
Männer
Gesang-Verein
Liedertafel,
Schiller-Ver
ein, Deutscher
Schul-Vercin,
Verein

Deutscher

Lehrer,

toutes sociétés affiliées à l a Fédération des

cercles allemands bruxellois.
Nous ont également envoyé leurs rapports les
Frauen-Verein

et Deutscher

partie de la Fédération.

Kunst-Verein,

Evangelischer

qui ne

font pas

volumes de DEVILLERS consacrés à l'inventaire des archiv, s de Mons, le
catalogue méthodique général des archives de la ville de Grand par VANDERHAEGIIEN, l'inventaire analytique et chronologique des archives de la ville
de Saint-Trond par STRAVEN, les Stadsprolocolen d'Anvers, l'inventaire des
archives provinciales d'Anvers, l'inventaire d e s anciens registres paroissiaux (1575-1796) des archives de la ville de Liège, l'inveniaire analytique
des archives de la ville de Tournai par HOCQUET et une Notice sur les
archives communales a" Ypres par E . DE SAGHEH .

— 448 —
Signalons encore les publications de la

Vereeniging.

van weldadigheid

Nederlandsche

de Bruxelles.

Nous comptons compléter l'an prochain cette intéressante
collection par les bulletins et rapports d'autres sociétés étrangères établies à Bruxelles.

'•'"!'!

:

!

:

2° ACCROISSEMENTS.

a) Acquisitions :
Mémoire
sur les diverses méthodes
inventées jusqu'à présent
pour garantir les édifices
d'incendie,
par M. l'abbé Mann
chanoine de l'église collégiale
de Courtray,membre
de l'Académie
impériale
et royale des sciences et belles-lettres de
Bruxelles.
— Bruxelles, imprimerie académique, 1778,1 pla-

quette in-8° de 39 pages.
Fétis, Ed. — Les musiciens belges. — Bruxelles, A. Jamar,
s. d., 2 tomes p. in-8° reliés en un seul volume ; 196 et
212 pages.
La Serna Santander (de). — Mémoire
bliothèque
publique

1809, in-8° de 216 pages.
Mesnil, Jacques. — L'art
l'époque

historique sur la bi-

dite de Bourgogne,
présentement
de Bruxelles.
—Bruxelles, A.-J.-D.

delà

Renaissance.

bibliothèque

De Braeckenier,

spécialement

[jpnce

au nord et au sud des Alpes à
Etudes comparatives. — Bruxelles,

G. Van Oest, 1911, in-4° de 132 pages, avec nombreuses reproductions en simili.
VanNeck, Léon. —1870-1871 : Campagne franco-allemande
illustrée,

0fl
-là^'
LehnainoH
,.

au point

de vue delà

Belgique.

LdEein Jean

—

Bruxelles, Lamberty, 1907, gr. in-8° de 312 pages avec nombreuses phototypies.
Pinchart, Alexandre. — Archives des arts, sciences et lettres.
Documents inédits.
— Gand, Hebbelynck, 1860-1863, Vanderhaeghen, 1881, 3 volumes in-8° de 314-366-348 pages.
Dansaert, G. — L'art héraldique
et ses diverses applications.
— Bruxelles, J. Van den Acker, 1912, in-8° de 112 pages avec
nombreuses figures et reproductions photographiques.
Berlière (dom Ursmer). — Les évêques auxiliaires de Cambrai et de Tournai. — Bruges et Lille, Desclée, 1905, in-8 de
178 pages.
(Van den Leene, Joseph.) — Le théâtre de la noblesse du

||
, _ç
a

(

l

Brabant
représentant
les érections
des terres, seigneuries et
noms des personnes et des familles titrées, les créations des
chevaliers et octroys des marques d'honneur et de noblesse.—

Trois parties non paginées. — Liège, Broucaert, 1705, in-8°.

Iéad, P

— 449 —
Rousseau, Henry. —La sculpture aux X V I I * et xvni
siècles.
(Collection des grands artistes des Pays-Bas.) — Bruxelles,
G. VanOest, 1911, p. in-8° de 164pages avec nombreuses phototypies.
L'Emancipation : années 1840 et 1841.
Bertrand, Louis. — Schaerbeek depuis cinquante ans (18601910). La naissance d'une ville. — Bruxelles, Dechenne, 1912,
in-8° de 360 pages, deux cartes et nombreuses planches.
Wauters, Jules. — Les postes en Belgique avant la Révolution française. — Paris, Guillaumin; Bruxelles, Muquardt,
1874, in-8° de 31 pages.
Hellwig, D ' A l b . — Schundfilms, ihr Wesen, ihre gefahren
und ihre Bekämpfung.
— Halle a. d. S., Buchhandlung des
Waisenhauses, 1911, in-S° de 139 pages.
Schultze, D E r n . — Der Kinernatograph als Bildungsmittel.
— Halle a. d. S. idem, 1911, in-8° de 158 pages.
Lehmann, H . — Die Kinematographie, ihre Grundlagen
und ihre Anwendungen. — Leipzig, Teubner, 1911, p. in-8°
de 117 pages.
En présence de la constitution d'un fonds spécial de films
cinématographiques aux Archives de la Ville, création qui remonte à 1910, i l importait de doter la Bibliothèque communale
des principaux ouvrages relatifs à la cinématographie : à l'heure
actuelle, nous disposons déjà de quelques-unes des principales
publications parues.
Luiken, Jean et Gaspard. — Spiegel van het menselijk
bedrijf vertoonende honderd verscheiden arnbachtcn konsiig
afgcbccldcii met godlijke spreuken en stichtelijke verzen verrißt. — Amsterdam, F . Houttuyn, 1767, in-12, 212 pages.
Heins, Armand. — Les coffres et les coffrets : étude sur ce
genre d'objets anciens en Belgique. (Collection des petites
monographies illustrées.) — Gand, maison Heins, 1910, in-8°
de 81 pages.
Idem. — Contribution à l'histoire de l'habitation privée en
Belgique. Restes d'anciennes constructions pittoresques dans
notrepays et les contrées limitrophes. Façades etmotifs divers,
gables, pignons. Recueil de notes et croquis d'après volare. —
Bruxelles, Vromant et C , 90 planches.
Lafond, Paul. — Roger van der Wey den. (Collection des
grands artistes des Pays-Bas.) — Bruxelles, G . Van Oest, 1912,
1». m-8° de 122 pages et 31 planches.
von den Velden, D ' A . — Genealogische Nachrichten über
einige der ältesten Familien der Neustad . Hanau. — Weimar,
1901, in-8° de 64 pages.
e

1

r

ie

1

1

—

450

—

Ce centre protestant, fondé en 1597, vit affluer clans ses murs
beaucoup de familles belges et françaises obligées de se mettre
en sûreté contre l a répression catholique. A ce titre l'ouvrage de
M . von den V e h l e n , descendant de Tune de ces familles Intéresse particulièrement notre pays. On y trouve des notices
généalogiques précises et bien documentées sur les familles
belges dont les noms suivent: Balde, Becco, Bei nus, Cotrel
F e r e i n , De Hase, Mostart, de Neufville, Utenhove, Varlut, \jan
den Velde ou van den Velden (famille bruxelloise), van
Vlamerting.
L e même. — Registres de VEglise réformée
néerlandaise de
Frankènthal
en Palatinat.
1565-1689. Registre des baptêmes. I. — Bruxelles, l i b r a i i i e évangélique, 1911, in-8° de
251 pages.
Meyhoffer, Jean. — Le pasteur Josse Van Laren de Cominrs
et ses descendants. — Bruxelles, librairie évangélique, 1910,
in-8° de 128 pages.
Copie des Soidt-briefs
voor antiuoorde van mijnen beeren
bu rgher m cesteren, schepcnen, rentmeesteren ende raedt der
stadt van Bruessele,
aen de schepenen raedt en de beyde de
dekens der stede van Gendt. — Delft, bij Aelbert Hendricxz,
1584, in-8° de 5 pages.
Le trésor de Vart belge au xvn siècle. Mémorial de Vexposition d'are ancien à Bruxelles e n l 9 1 0 , publié sous la direction
du comité organisateur avec l a collaboration de nombreux
spécialistes. Nombreuses planches hors texte en héliogravure et
en héliotypie. — B r u x e l l e s , G . V a n Oest ; en cours de publication : cinq fascicules ont paru.
Goovaerts, A l p h . — Un opéra français
composé en 1774
pour le Théâtre
de la Monnaie à Bruxelles. — Paris, PlonN o u r r i t , 1890, in-8° de 60 pages.
I l s'agit de l'opéra Berthe, musique de Gossec et Philidor,
paroles de Pleinch es ne. L a première représentation eut lieu à
Bruxelles, le 18 janvier 1775.
La Noblesse belge. — Annuaire de 1911 en deux partie», la
première publiée sous la direction de M . le baron Max de
Troostembergh, la seconde sous celle de M . A . de Ridder. —
Bruxelles, M i s c h et T h r o n , p. in-8° de 387 et 463 pages.
Greven, D Joseph. — Die Anfänge
der Reginen. Ein
Beitrag
zur Geschichte
der
Volksfrontmigkeit
und des
Ordenswesens im Hochmittelalter.
— Munster, Asschendorffsche Verlagsbuchhandlung, 1912, i n - 8 ° d e 2 2 7 pages.
E r r e r a , P a u l . — La personnification
civile des Universites
de Bruxelles
et de Louvain
(extrait de la Revue du droit
public et de la science politique en France et à l'étranger ,n '4,
e

r

u

— 451 —
octobre-novembre-décembre 1911). — Paris, Giard et Brière,
1912, in-8° de 12 pages.
Nodet, Victor. — L'église de Brou. — Paris, H . Laurens,
p. in-8° de 100 pages, avec nombreuses illustrations, 40 gravures
et un plan. (Collection des petites monographies des grands
édifices de la France, publiée sous la direction de M . LefèvrePontalis).
On sait que Marguerite d'Autriche désigna comme maitremacon de l'église de Brou Loys Van Boghem, né à Bruxelles
en 1470. Arrivé à Brou en 1512, i l y élabora les plans de la
nouvelle église. Il soigna particulièrement la construction du
chœur et quitta définitivement Brou le 9 juillet 1532, après avoir
achevé son œuvre.
Cosyn, A. — Le Brabant inconnu.— Bruxelles, Ch. Bulens,
1911, in-8° de 367 pages, nombreuses phototypies.
Cet ouvrage est surtout intéressant par la documentation
iconographique : l'auteur y parcourt les villages brabançons et
s'arrête volontiers devant les coins pittoresques ou les vestiges
des âges révolus, dont i l rappelle les curiosités archéologiques,
sans faire œuvre d'érudition. On y trouve plus d'un détail
typique sur l'aspect rural du Brabant.
Le Glay, André. — Cameracum christianum ou histoire
ecclésiastique du diocèse de Cambrai, publiée sous les auspices
de S. E. Mgr le cardinal-archevêque de Cambrai. — Lille,
L. Lefort, 1849, in-4° de 542 pages et une carte.
Ce travail capital pour l'histoire ecclésiastique du diocèse de
Cambrai intéresse directement notre histoire locale et. comme
tel, méritait de figurer en ordre utile dans notre bibliothèque
communale; en effet, l'archidiaconé de Bruxelles fit partie du
diocèse de Cambrai jusqu'en 1559, époque où furent créés par
Philippe II les quatorze nouveaux évêchés des Pays-Bas : à partir
de ce moment, Bruxelles releva de l'archevêché de Malines.
Jusqu'en 1559, l'archidiaconé de Bruxelles comporta trois décanats : Bruxelles, Alost et Pamele.
Huyttens, Jules. — Recherches sur les corporations gantoises, notamment sur celles des tisserands et des foulons,
leur organisation civile, religieuse, militaire et commerciale.
— Gand, L . Hebbelynck, 1861. un grand in-8° de 232 pages.
Linnig, Benjamin. — La gravure en Belgique ou notices
biographiques sur les graveurs anversois, bruxellois et autres,
depuis les origines de la gravure jusqu'à la fin duxviu siècle
(planches hors texte). — Anvers, Janssens, 1911, p. in-8° de
195 pages.
Après une bonne introduction sur la gravure sur bois, la
gravure au burin, l'eau-forte et divers procédés, l'auteur fournit
e

— 452

—

d'intéressantes notices sur de célèbres graveurs, tels Antoine
Sallaert, François et Jacques Harrewijn; G . - P . Mansaert
Nicolas van Aelst, J.-B. Berterham, Adrien-François BoudeAvijns, les deux Antoine Cardon, Louis Devadder, etc.
Devrient, E . — Familienforschunq.
— Leipzig T e u W
1911, in-8° de 134 pages.
Dehaene, A . —Les grenadiers. Préface du colonel commandant baron W. de Heusùh. — Bruxelles, Castaigne, 1905
in-4° de 128 pages.
Smit, J . - B . - W . - A . — Hct bra,bandsche Jachtrccht vôôr de
Bc/cering
van Karel den Stoulen. — Amsterdam, C.-L.
van Langenhuysen, 1911, in-8° de 205 pages et 116 pages de
supplément.
Pougin, A r t h u r . — Histoire
d'une cantatrice, Marie
Malibran.
— Paris, Pion, 1911, p. in-8° de 284 pages, avec
un portrait.
de Villermont, comtesse M . — L'infante Isabelle, gouvernante des Pays-Bas. Préface de Godefroid Kurth. —Tamines,
Duculot-Roulin, 1912, 2 vol. in-8° de 409 et 632 pages.
Schellekens, Oscar. — Les trois David Teniers, peintres.—
Termonde, Grootjans W i l l e m s , 1912, in-8° de 163 pages avec
illustrations.
Kervyn de Lettenbove, baron H . — La Toison d'or. —
Bruxelles, Van Oest, 1907, in-4° de 111 pages et 44 planches
hors texte. 2 édition.
Cet ouvrage, publié à l'occasion de l'Exposition de la Toison
d'or qui eut lieu à Bruges de juin à septembre 1907, comporte
des notes sur l'institution et l'histoire de l'ordre depuis 1429
jusqu'en 1559. On y relève aussi la liste des chefs et souverains
de l'ordre ainsi que celle des chevaliers. Suit enfin la nomenclature des chanceliers, trésoriers, rois d'armes et greffiers.
Le Journal de Bruxelles, n 226-227, 229-237 de l'an VIII.
Annonces et avis divers des Pays-Bas autrichiens. Années
1789 et 1790.
Géobelouët, E d . — Bruxelles qui disparait,
1910-1911.
A l b u m de douze eaux-fortes sur Japon, numéroté 15. — Imprimerie Van Campenhout.
Pergameni, C h . et V a n de Sande, René. — Vieux coins de
Bruxelles. A l b u m d'art, in-folio, sur papier de Hollande, comprenant douze eaux-fortes de René Van de Sande et quatorze
pages de texte introductif de C h . Pergameni. — Bruxelles,
Rossignol et Vandenbril, 1912.
Fleischmann, Hector. — Victor Hugo, Waterloo, Napoléon.
Becucil de documents publiés et annotés. — Paris, A . Méricant, s. d . , p. in-8° de 271 pages avec illustrations.
e

o s

— 453 —
Recueil de poèmes de Victor Hugo, Méry et Barthélémy,
Casimir Delavigne, Béranger et M la Comtesse deNoailles ; de
proses de M Séverine, M M . Henry Houssaye, G . Barrai et
Hector Fleischmann. Parmi les pages les plus intéressantes pour
notre histoire locale, nous signalerons les notes relatives à
Bruxelles, rassemblées par G. Barrai, lors de son pèlerinage à
Waterloo en 1864, en compagnie de Baudelaire. Mentionnons
également les pages consacrées par Fleischmann au séjour de
Hugo à Bruxelles en 1851-1852 et à Waterloo en 1861.
Basil Jackson, lieutenant-colonel. — Waterloo et SainteHélène. Notes et souvenir d'un officier d'état-major
édités
parR.C. SeatonM. A., traduction de l'anglais par Em.
Brouwet, 2 édition. — Paris, Pion, 1912, p. in-8°de 280 pages.
Basil Jackson prit part à la bataille de Waterloo dans la suite
et aux côtés de Wellington ; i l exerçait alors les fonctions de
lieutenant d'état-major et assista comme tel à la fameuse rencontre de Blùcher et de Wellington à la Belle-Alliance. Il fut l'un
des premiers qui parcourut le champ de bataille le lendemain
du désastre français et i l nous en a communiqué ses impressions
d'un réalisme saisissant. Dans l'entretemps, i l se rendit à
Bruxelles et fat témoin de la panique, qui s'empara de la population lors des premières nouvelles de la bataille, qui paraissait
favorable à Napoléon. Ajoutons que Basil Jackson accompagna
Sir Hudson Lowe à Sainte-Hélène et qu'il y eut l'occasion de
rencontrer parfois l'Empereur.
m e

m e

1

?

e

b)

D o n s

:

Meuris, Augustin. — Mémoire sur les probabilités de la formation des mondes et sur la nature de Vélectricité et sa provenance, présenté à l'Acadénàc royale des sciences de Belgique. — Bruxelles, E. Daem, 1911 / in-8° de 24 pages. (Don de
l'auteur.)
Hublard, Emile. — Les pierres de la Bastille et la première
pierre de la colonne départementale
conservées au Musée de
Mons. — Mons, Dequesne-Masquillier, 1911, in-8° de 16 pages.
(Don de l'auteur.)
Recensement général de la population, de
l'édification,
du commerce et de l'industrie de la ville de Bucnos-Aires,
capitale fédérale de la République Argentine,
commémoratif
du premier centenaire delà Révolution de mai 1810-1910,
levé du 16 au 24 octobre 1909, sous Vadministration
de
M. Vinondant don Manuel-J. Guiraldes, par Alb.-B. Martinet, directeur de la statistique municipale. — BuenosAires, Compaîiia Sud-Americana de billetes de banco, 1910,
i vol. in-8° de230-392-694 pages. Deux plans: l'uu de la ville

— 454

—

de Buenos-Aires en 1910 et l'autre relatif au projet de modifitions du plan actuel de la ville de Buenos-Aires en 1%Q rrft
de M . Manuel-J. Guiraldes.)
' "
m i [

instruction
et règlement
pour la levée et collecte d'une
imposition
capitale
sur les personnes,
chevaux et autres
bestiaux,
charrues,
cheminées
et rédemption
pour la consomption du thé qui se fera de la part des états du pays et
duché
de Brabant pour le subside de cette année 1747. Donné

à Bruxelles

le 23 août

1747.

— Bruxelles, G . Frickx 1747

une plaquette in-8° de 36 pages. (Don de M . Eugène Van Overloop.)
Déclaration

du Roy pour

VestaMissement

de la

càpitation

générale.
— Ypres, Martin De Backer, 1695, une plaquette
in-8° de 16 pages. (Don de M . Eugène Van Overloop.)
Bennata Otten. —

Die

deutschen

Volksbibliotheken

mi,l

Leschatten.
— Leipzig, Otto Harrassourtz, 1910, in-8° de
104 pages. (Don de M . le docteur Hanauer.)
Bosmans, H . — Documents sur Albert Dorville
deBruxelles,
missionnaire
de la Compagnie
de Jésus
au mfi siècle et
notamment
sur les épisodes
de son voyage vers Lisbonne et la

Chine.

— Louvain, Bureaux des Analectcs,

85 pages.

Idem. —

Note du

P . Bosmans sur

1911,

l'Apologie,

in-8° de
ouvrage

publié
en 1660 par
les ingénieurs
Couk, Mer ex et J a nssens
pour justifier
les travaux qu'ils faisaient
exécuter
èi Ostende
depuis 1654 en vue d'arrêter
l'ensablement
du chenal du port.
(Extrait des Annales
de la société
scientifique
de Bruxelles,

t. X X V I I I , premier fascicule, octobre 1903, in-8" de 8 pages.)
(Don du P . Bosmans, S. ,1.)
Dubois, Pierre. — La collection
d'échantillons
envoyés par
le département
de la Somme à l'exposition
des produits de

l'industrie

en 1806

française

(premier congrès des sociétés

industrielles de France à la Société industrielle d'Amiens, 10 et
11 novembre 1911). — Amiens, Grau, 1911, in-8° de 8 pages.
(Don de l'auteur.)
U n lot de journaux, parmi lesquels : le Journal de /Vois,
politique, commercial et littéraire de 1815 ; la Gazelle des PaysBas de 1830; le Constitutionnel
(journal de commerce, politique et littéraire) de 1830 : le Courrier
de la Meuse, journal

politique, littéraire et commercial de 1830 ; le Temps (quelques

Duméros de 1870)
Bruxelles

E n outre, le Vade-Mecum

ou promenade

dans cette ville

des

étranger*

a

et se* environs, avec

un plan delà ville. — Bruxelles, 1830, p. in-12 de 85 pages.
(Don de la famille VanNeck.)
La

Revue de l'Impôt

unique.

— Organe mensuel delà Ligue

— 455 —
j

11

^
*
'I»

française pour l'impôt unique (première année, 1911). (Don de
M. À. Cortvriend.)
L'Exposition du travail à domicile. Documents,
monographies statistiques. (Exposition internationale et universelle de
Bruxelles de 1910.) — Bruxelles, Misch et T h r o n , 1911, grand
in-8° de 459 pages. (Don du Comité organisateur de l a Section
du travail à domicile.)
Le Case sane economiche e popolari del Commune di
Venezia. — Bergame, 1911, grand in-8° de 117 pages et 45 planches. (Don de la ville de Venise.)
DON DE M . P O I L S :

1° Indicateur des 25,000 adresses des principaux
habitants
de Bruxelles, d'après le recensement de 1842. — Bruxelles,
De Decq, 1843, p. in-8° de 216 pages ;
2° Barème décimal
à l'usage des négocians
be'ges ou
comptes faits. — Bruxelles, J . - B . Dupon, 1826, p. in-8° sans
pagination ;
r

6

3° Nouveau système des poids et mesures aux
Pays-Bas.
Table pour la conversion des anciens poids et mesures en
nouveaux et des nouveaux en anciens. — Bruxelles, R a m p e l berg, octobre 1826, 116 pages ;
4° Un épicier à M. de Brouckere, à propos du libre
échange.
— Bruxelles, E . Landoy, 1847, p. in-8° de 115 pages.
DON D E M . C H . L E F E B U R E :

1° Budget de la ville de Bruxelles

pour l'exercice 1835 ;

2° Verhulst, Emile. — Considérations
sur les bilans, les
rapports et les circulaires de M. A.
Langrand-Dumonceuu.
— Bruxelles, E . Guyot, 1872, in-8° de 59 pages ;

ijïj

3° Jacques Bonhomme. — La spoliation par la Bourse.
Bruxelles, veuve J . Rosez, 1884, in-8° de 16 pages ;

—

.

f

4° Liem. — Un désastre industriel et financier. La vérité
sur la Société anonyme de construction de chnums de fer.
Rapport sur la situation de la société faillie. — Bruxelles,
veuve J. Rosez, 1885, in-8 de 30 pages.
û

DON DE M . E . D E S A G H E R , archiviste de l a ville d'Ypres :
p . Ordonnance de police du magistrat de Bruxelles du
(juin 1791, pour réprimer les désordres qui éclatent entre
\ <>ncldUes et Vandernootisles

;

2" Positions de thèses de F. L. J. De Wargny pour l'obtention du grade de docteur utriusque juris (24 octobre 1772) ;

—

456 —

3° Le Solitaire
ou les destinées
belges annoncées mr
saint Louis. Poème en trois chants par Fleurian de Bellerm '
— Bruxelles, H . R e m y , 1834, in-8° de 39 pages ;
4° Concert de musique servant de prologue à la nouvelle
pièce de théâtre deGeta, représentée
à la Cour pour la réjouissance publique de la feste de la naissance de la reine par
ordre de Son Excellence le 25 aoust 1687, mis en musique par
le S Pierre Antoine Fiocco, maître de musique de la chapelle
ducale du Sablon.— Bruxelles,Jean-Théodore-Antoine Velpius
1687, i n 8° de 12 pages.
r

Généalogie
de la famille
Sirejacob
du patriciat de
Bruxelles,
dressée par Daniel-Eugène Sirejacob. (Extrait de
Y Annuaire
de la Noblesse belge, première partie, 1911.) _
Bruxelles, Misch et T h r o n , 1912, 35 pages. (Don de l'auteur.)
Pierrot, A l f r e d . — HUtoire de Montmédy et du pays monimédien (des origines à la Révolution
française).
Tome I . —
L y o n , édition des Nouvelle Annales, 1910, in-8° de 380 pages
avec nombreuses illustrations. (Don de l'auteur.)
Mirguet, Désiré. — La loi du 8 juin 1909 au point de nie
de la reconnaissance
et de la légiti> ation. (Extrait de la
Revue des employés
couru)uvaux, n 1, 2. 3, 4 de 1912). —
Bruxelles, 1912, in-8° de 16 pages. (Don de l'auteur.)
Programme
des fêtes et réjouissances
qui auront lieu à
Bruxelles pendant et à l'occasion de Vexposition publique
des produits de l'industrie nationale (1830). Une plaquette
in-4° de 4 pages. (Don de M . le Conseiller Brabandt.)
Coutu)))es de la ville de Lôuvain et de sonressort.— Bruxelles, T'Serstevens, 1765, p. i n - 8 " de 110 pages et des annexes,
notamment « Droits et coutumes du chef -banc de Sa Majesté
d'Uccle » (1728, 16 pages). (Don de M . Franquin.)
Album de caricatures et portraits-charges
de M. Charles
Buis. Ensemble de numéros des journaux suivants : la Bombe,
la Chaudière,
le Patriote, le Patriote illustré, le Tirailleur,
de Zweep, le Sept-Septembre,
la Patrouille,
la Réforme, le
Petit Bleu, etc., de 1884 à 1895. (Donde M . C h . Buis.)
Rapport sur les travaux de VAssociation des écrivains
belges vendant les dix premières
années de son existence,
lu à l'assemblée générale du 26 avril 1912. Bruxelles,
L . Derolez, 1912, in-8° de 8 pages. (Don de l'Association.)
Devogel, V ; Sluys, A ; Smelten, N . — La Cité des Orphelins. P l a n d'organisation de l'éducation générale et de la préparation technique des orphelins. Rapport présenté au Consed
général d';idministration des hospices de la ville de Bruxelles.
— Bruxelles, V . Veron, 1912, in-8° de 293 pages. (Bon de
l'Administration des hospices de l a ville de Bruxelles.)
er

o s

— 457 —
Terlinden C h . — Liste chronologique provisoire des ëdits et
ordonnances des Pays-Bas. Règne de Philippe II. (15551598.) — Bruxelles, J . Goemaere, 1912, in-8° de 319 pages.
(Don de la Commission royale des anciennes lois et ordonnances
de Belgique.)
In memoriam: Henri-Auguste Hollevoet, bourgmestre. —
Imprimerie Grandeuil et Reynaert; une plaquette in-8° de
27 pages et un portrait de l'ancien bourgmestre de MolenbeekSaint-Jean. (Envoi de la commune de Molenbeek-Saint-Jean.)
DON DU COMTE LOUIS CAVENS :

1° Plusieurs plaquettes relatives à W a t e r l o o . (Série I I I ,
n' 8, 9 et 10) ;
ls

2° Cavens, comte Louis. — Le Canal de Willebroeck, quelques pages d'histoire (1881-1906). — Bruxelles, Dreesen et De
Smet, 1912, in-8° de 119 pages.
inventaire des chartes, bulles pontificales, privilèges
et
documents divers de la bibliothèque du Séminaire
épiscopal
de Bruges. —Bruges, Van de Casteele, 1857, in-4° de 113 pages.
(Don de l'Evèché.)
Bruessing, H . - C . - J . ; Olie, J . - A . ; S t u u r m a n , C - A . ; G r i n t ,
A.-J.-Y.-D. : Amst. Machinisten-Vereeniging
ce het stoomwerktuig ». Verslag van het bezoek aan de tentoonstelling te
Brüssel 1910. — Amsterdam, J . - H . De Bussy, 1911, p . in-8°
de 73 pages. (Envoi de l a Société.)
Morel de Staden. — Le château de Staden. Notice sur le
château de Staden et ses seigneurs. — R o u l e r s , De BrauvverRœlens, 1912, p. in 8° de 14 pages. (Don de l'auteur.)
Société royale « la Grande Harmonie D (1811-1911). —
Notes historiques par M . A . Glauden, ancien secrétaire, complétées pour la période 1886 à l 9 1 1 par M M . H . - E . Bossu, et A l f .
Leuriaux, trésorier et secrétaire du Conseil d'administration
1910-1911. — Bruxelles, Vogels, 1911, p. in-8° de 295 pages.
Ce mémorial constitue, à vrai dire, l'esquisse de l a vie de l a
bourgeoisie bruxelloise depuis un siècle. L a Grande Harmonie
doit son origine au groupement spontané de quelques amateurs
de musique, qui se réunirent pour l a première fois rue Neuve,
Cf. en la maison Robyns ». L a Société fut constituée définitivement, le 9 décembre 1811, à l a Bourse d'Amsterdam, Marchéaux-Poulets. Elle changea fréquemment de local : c'est ainsi qu'on
la retrouve successivement, en 1814, à l a salle des Orfèvres,
Marché-aux-Herbes ; en 1817, au Cygne, G r a n d ' P l a c e ; en 1818,
a la salle de l'Hermitage, G r a n d ' P l a c e ; en 1822, à l a salle des
Champs-Elysées, porte de Laeken, etc.
La notice jubilaire rappelle les nombreux bals et fêtes qu'elle

organisa ainsi que les concours de musique auxquels elle tm
cipa avec succès. On y relève également d'abondantes renn«!,,,!"
tions photographiques relatives aux personnalités les tilto»
marquantes qu'elle compta au nombre de ses membres.
D O N D E M . L E COMMANDANT A D R I E N
GOMERY :
1°

Croisière

océanographique

DE GERLACHE DE

accomplie

d

bord de k

1905. — Bruxelles
C h . Bulens, 1907, in-4° de 567 papes, 79 planches et une carte:
D
; dans la mer du

a. Belgica

Grönland

en

2° Campagne
arctique
du duc d'Orléans
en 1907. Neuf
fascicules parus. — Bruxelles, C h . Bulens, depuis 1910.
D O N DE M . L E CONSEILLER BRABANDT :

1° Diverses affiches de 1816 à 1826 relatives à des ventes de
terrains aux environs de Bruxelles;
2° Numéro du 15 février 1785 du Journal
historique et
publié à Luxembourg chez les héritiers d'André
Chevalier ; p. in-8° de 110 pages.
littéraire

Catalogue

général

de

l'exposition

de

la

miniature

à

1912). — Bruxelles, G . Van Oest,
1912, p. in-8° de 299 pages.
M . R . Steens a composé toutes les notices biographiques
relatives aux sections autres que la section anglaise. On y trouvera des renseignements intéressants au sujet de miniaturistes
bruxellois ou ayant séjourné à Bruxelles, notamment van Acker
Bruxelles

(J.-B.),
tour

(mars-juillet

Autissier

ou Latour

(Louis-.Marie),
(Alexandre),

(Louis-Théodore),

Rochard

Corbet
Delatour

(Ed.-Joseph),
(Edouard),

(>imon-Jacques),

DelaHermann

etc....

(Don du

Comité organisateur.)
M . Des Marez a fait don à la Bibliothèque de ses récentes
publications intéressant Y histoire locale :
1° Mutualités

et compagnonnages

à Bruxelles

au \r

e

siècle.

— Malines, Godenne, 1911, un gr. in-8° de 15 pages;
2° L'abbaye
formation.

de la Cambre.

(Extrait de

3° Instructions
inscriptionum

Tekhné,

Description

et projets de trans-

numéro du 28 décembre 1911.) :

pour le relevé des inscriptions (Corpu^
— xMalines, Godenne, 1911, m-8°

belgicarum).

de 17 pages;
4° Les sceaux des corporations
bruxelloises.
Bruxelles, Vromant, 1911, in-8° de 30 pages ;

2 édition. —
e

5° La maison de David Teniers II et l'Hôtel Ravenstein.
— Bruxelles, Lamertin, 1912, in-8° de 51 pages.

M. Ch. Pergameni lui a offert également ses dernières monographies relatives à Bruxelles :
1° Le clergé bruxellois et les serments révolutionnaires
sous
le Directoire. — Bruxelles, Rossignol et Vandenbril, 1911,
in-8° de 23 pages ;
2° Le Parc de Bruxelles el ses transformations. (Vers l'Art,
numéro de juillet 1912).
La 6 division nous a fait parvenir l'ouvrage suivant .
e

Dekerken van Antwerpen. (Schilderijen, beeldhouwwerken,
geschilderde glasramen, enz., in de x m eeuw beschreven door
jacobus DeWit), met aanteekeningen door J . de Bosschere en
grondplannen. —Antwerpen : de iNederlandsche Boekhandel ;
's Gravenhage, Martinus Nijhoff, 1910, in-8° de 171 pages et
17 planches.
e

Du CABINET DE M . L E B O U R G M E S T R E :

1° Croeckaert, G . - E . — Résistance des matériaux.
Béton
armé, fers, bois, maçonnerie
et stabilité des constructions. —
Namur, Wesmael-Charlier, 1910, p. in-8° de 140 pages;
2° Mémorial dr la société belge desingénieurs
et des industriels; 25 anniversaire, 1885-1910. — Bruxelles, 1911,in-8°
de 216 pages avec nombreux portraits;
e

3° Goecke, Théodore. — Der Kirchplatz Saintc-Gudiilc
in
Brüssel. (Analyse de la brochure de C h . Buis sur l'isolement
des vieilles églises.) Extrait de der Städtebau,
numéro du
1 août 1911 (pp. 91-94). — Berlin, Wasmuth, 1911 ;
er

4° Damry, A . — L'éclipse desolnl du 17 avril 1912. (Extrait
de Ciel et Terre, n° 3 de 1912). — Bruxelles, Larcier, in-8° de
7 pages et 1 planche ;
5° Kracht, W . - A . — Jubilclumsbericht
aus Anlass des
fünfzigjährigen
Bestehens. (Schillerverein
1862-1912). —
Bruxelles, Backhaus, 1912, in-8° de 115 pages.
III.
MUSÉE

COMMUNAL.

1° Nombre de Visiteurs.
Le total des visiteurs du Musée communal s'est élevé pour
la période qui s'étend du 15 août 1911 au 15 août f912 à
22,780.

2°

Inventaires.

De nombreux objets, non exposés au Musée communal mm
cipalement des objets provenant de fouilles, se trouvaient dispersés dans les locaux des Archives. I l était urgent de les réunir"
de les annoLer, de les inventorier. Ce travail a été exécuté. Chaque
objet a été marqué d'un numéro d'ordre. Ce numéro est reporté
dans un registre,accompagné des indications suivantes: «Description de l'objet. — Mode d'acquisition ou provenance. — Date
de son entrée. —Observations.» Pour permettre à ceux qui consultent l'inventaire de se rendre immédiatement compte de la
valeur archéologique d'un objet, nous avons joint un dessin à la
description. I l ne nous a pas toujours été possible de retrouver la
date d'entrée et la provenance des objets existant au dépôt, parfois depuis de longues années déjà. A l'avenir, de semblables
omissions ne seront plus possibles, étant donné que tout objet,
entrant aux Archives, est immédiatement muni d'un numéro et
analysé dans le registre.
Des objets exposés au Musée communal, i l sera fait un inventaire double: l ' u n , dans un registre, illustré de dessins, d'après
le modèle adopté peur les objets provenant de fouilles ou de
trouvailles ; l'autre, sur fiches, permettant de grouper les objets
de même espèce.
3°

Accroissements.

M É D A I L L E S , JETONS ET M O N N A I E S :

1. M . de Marbaix, conducteur au Quartier Maritime, nous a
fait parvenir divers objets découverts à l'ancien entrepôt actuellement démoli et qui furent placés lors de la pose de la première
pierre le 6 mai 1844.
Une caisse en plomb, mesurant 26 centimètres de longueur,
16 centimètres delargeur et 7 centimètres dehauteur, dans laquelle
nous avons trouvé : 1° une cassette-écrin contenant une médaille
d'or de 6 1/2 centimètres de diamètre et la même médaille en
bronze ; deux médailles en cuivre de 2 1/2 centimètres de diamètre ; 2° une cassette-écrin contenant des pièces de monnaie à
l'effigie de Léopold I : 40et 20 francs en or; 5 francs,2 francs,
1 franc, 50 centimes, 25 centimes en argent. A l'effigie du lion
belgique : 10 centimes, 5 centimes. 2 centimes et 1 centime en
cuivre.
Les cassettes-écrins étaient totalement détériorées. Le parchem i n , relatant le procès-verbal de la pose de la première pierre,
était totalement illisible, la couleur de l'étoffe violette, garnissant
les écrins, ayant fortement déteint sur l u i .
e r

2. U n exemplaire en bronze d'une médaille frappée en commémoration de l'annexion du Congo à la Belgique.

— 461

—

Droit : buste de Léopold II, en profil; en exergue: 1835-1909.
Revers : deux femmes, dont une négresse tenant en main les
chaînes dont elle fut libérée et les apportant en hommage au
mausolée sur lequel i l est écrit : A Léopold II ; l'autre offre une
couronne. Graveur: F. Vermeylen. (Envoi de M . le Ministre des
sciences et des arts.)
3. Médaille en bronze servant d'insigne aux membres du
Cercle artistique et littéraire de Bruxelles. Cet exemplaire a
appartenu à M . le Conseiller Jean De Rongé, qui fut président
du Cercle artistique et littéraire. (Don de M Leurs-De Rongé.)
r a e

4. Quatre médailles en bronze relatives aux événements de
1830 en Belgique :
a) Droit : une stèle funéraire à l'ombre d'un saule. Sous elle :
Qui vivra sera libre et qui meurt Vest déjà.
Revers: Couronne de chêne et de laurier. Légende : A nos
frères morts pour la liberté. Septembre et octobre 1830.
b) Droit: Monument funéraire sous un saule. Légende: A
nos frères qui ont succombé. Souvenirs et regrets.
Revers : Couronne de chêne et de laurier. Légende: Gloire
immortelle aux braves défenseurs de la Belgique.
Bruxelles,
23-24-<25-26 septembre 1830;
c) Droit: Lion couché sous la légende: Repulso hoste vigil
quiescit.
Revers : Couronne de chêne et de laurier. Légende : Patrice
defensoribus acad : gron : civibus curatores M DCCC
XXXI;
d) Droit : Lyre, flambeaux entrecroisés et balance entourés de
la légende : La justice se rend au nom du gouvernement provisoire — 30 septembre 1830.
Revers: Légende: U ordre judiciaire se relève de la honteuse
dépendance où il a gémi pendant quinze
années.Réorganisation des cours et tribunaux. Le 11 octobre 1830. Graveur :
F. Veyrat. (Acquisition.)
5. Une médaille en argent, frappée par la Société
hollandobelge des amis de la médaille d'art.
Droit: buste en profil du professeur Van der Waals. Légende: Prof. Û J.-D. van der Waals œtatis
LXXIII.
Revers : Couronne de laurier sous une figure géométrique :
Légende: Neder. Belg. Vereeniging der
penningvrienden.
— Nobel prijs 1910. Graveur: F.-E. Jeltsema. (Acquisition.)
r

6. Une médaille en argent, frappée par la même Société.
Droit: Une éphèbe à l'ombre d'un chêne jouant de la flûte
II. -

31.

—

402 —

champêtre devant deux entants qui l'écoutent assis sur un tertr
E n perspective, un paysage accidenté. C'est une allégorie de 1B
jeunesse.
Revers: Chantecler saluant le lever du soleil. Graveur • De
Smeth.

(Acquisition.)

" 1

':W

7. Une médaille eu bronze frappée par la même Société.
Légende : 1820. Henri Vieuxtemps. 1881.
U n violon et divers accessoires. Graveur :
(Acquisition.)
Droit

Revers

:

:

:.,t#:

Lorrain

8. U n jeton de cuivre au droit duquel on voit diverses personnes en costume de cérémonie qui suivent un prêtre : celui-ci
les conduit littéralement
par le bout du nez. Légende : hidépend an ts, 10 juin

1884.

Revers : L a légende suivante : Le corps électoral
de Bruxelles
égaré
par
des promesses
mensongères
a élu 16 députés
hermaphroditespolitiques
dits clêrico-indèpendants.
(Don de

M . Camille Huysmans, Conseiller communal.)

9. Résultat
des fouilles. Lors des déblais exécutés au quartier
Isabelle, nous avons trouvé une série de jetons et de monnaies
dont voici la nomenclature sommaire :
a) U n jeton banal à compter, en cuivre, au type du lys dans
un losange. x v siècle. Légende : <i>Gettes * Sourcmél * Getes
— et * le *
Conte * Troveres.
Trouvé dans les déblais du
jardin des Arbalétriers ;
e

h) U n jeton de Nurnberg, en cuivre, copié d'un jeton belge de
l'époque bourguignonne, femme debout tenant un arrosoir
d'où s'échappent des gouttes d'eau. F i n du x v et commencement du x v i siècle. Trouvé dans les mêmes déblais ;
e

e

c) U n jeton banal à compter, en cuivre, de la facture de
Nurnberg, à l'écu fleurdelisé. x v siècle. Trouvé dans les mêmes
déblais ;
e

d) U n jeton en cuivre au buste cuirassé et lauré de Charles V
à droite, à l'aigle impériale planant sur la ville de Tunis au
revers (Dugniolle, n° 1318). Trouvé dans les déblais de la Domus
lsabellœ;

e) Un jeton de mercier, en cuivre, dit jeton de Nurnberg.
x v siècle. Trouvé dans les déblais faits à l'angle de la rue du
Parchemin et de la rue des Douze-Apôtres ;
e

f) Un jeton, en cuivre, de la Chambre des comptes de Brabant
resté inconnu à Van Mieris et à Dugniolle et très probablement
inédit. I l se rapproche cependant du type décrit par Dugniolle
au n° 98, mais les légendes diffèrent. A droite, l'écu de Bour-

ù
L

— 463

—

o-oo-ne avec la légende : Jetoirs de la Charnbre
des cptes
(comptes) de Bra (bant). Revers : Jettes seuremt et le compte
trouverë. Ce jeton est de la fin du règne de Philippe le B o n ou
du commencement de celui de Charles le Téméraire (entre 14601470). Trouvé dans les mômes déblais;
g) Une monnaie romaine, en cuivre, à l'effigie de l'empereur
Commode; — U n liard de Philippe II, roi d'Espagne, frappé
à Bois-le-Duc ; — U n deuxième, du même r o i , frappé à
Tournai ; — Une monnaie en argent d'Albert et Isabelle ; —
Une monnaie de Liège, frappée par un évêque de la maison de
Bavière.Toutes ces monnaies ont été également trouvées dans les
déblais de la Don/us Jsabellœ ;
h) Une monnaie du x v siècle et deux mites de Charles
Quint, en cuivre, trouvées sur l'emplacement de l'ancien hospice
des Douze-Apôtres.
e

M . A . de W i t t e , secrétaire de la Société de Numismatique, a
fait don à la Ville d'un lot de 40 deniers en argent provenant de
la trouvaille de la rue d'Assaut (août 1908). Us se répartissent
comme suite :
Monnayage ducal : Henri II ou III, 5 deniers;-Aleyde de
Bourgogne, 1.
Monnayage local ; Bruxelles, 16 ; Louvain, 5 ; Anvers, 2 ;
Tirlemont, 1 ; Nivelles, 1 ; deniers à l'aigle, 9.
DESSINS ET G R A V U R E S :

1. Gravure de J . - B . Berterham, 1709, d'après le dessin de
R. vanOrley. Légende : Miraculosœ
ab annis 1370.
Eucharistiœ, Âustiiacœ
niagnitudinis
basi, Carolus V Imperii
et
Regnorum Coronas sponle abdicatas, anno 1555
Bruxellis
appendit, Caroli nepotes Albertus et Isabella, Belgii
principes, et Ferdinandus Cardinalis
prorex Belgicœ,
ac Bruxella, hune arcum triumphalem,
quotannis même
Julio in
D. Gudulœ, erigi curarunt. (Acquisition.)
2. Dessin original par Portaels de la fresque qu'il exécuta
pour l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg :N.-D.
Consolatrice
des affligés.
Ce dessin diffère sensiblement de l'œuvre définitive : la surabondance des figures contraignit le peintre à remanier son
œuvre, dès le lendemain de l'inauguration. L a fresque garde
des traces visibles du changement intervenu. (Don de H e n r i
Hymans.)
3. Une gravure représentant Van den Plas et Rosseel devant
la cour d'assises le 10 février 1848, dessinés d'après nature.
(Don de M . le Conseiller Brabandt.)

T A B L E A U X ET AQUARELLES :

1. Tableau à l'huile, représentant une vue des démolitions de
la rue de l'Impératrice, par M . van den Bruel. (Don de
Fauteur.)
2. Lavis à l'encre de Chine, représentant une école d'enseignement mutuel d'après le système Bell et Lancaster. (Don de
M la marquise d'Arconati-Visconti.)
m e

3. Tableau à l'huile, représentant la façade d'une maison de
derrière d'un immeuble de la rue de l'Impératrice, n° 16, actuellement démolie. Œuvre de F . Van den Hove. (Don de l'auteur.)
Cette maison portait jadis l'enseigne In den groenen Herder.
Un des cartouches portait le millésime 1684.
4. Une vue de Bruxelles au xvn siècle. (Don de M. le baron
Kervyn de Lettenhove.)
5. Envois de la 6 Division :
e

e

a) Peintures sur toile, sujets chinois, servant de décors
muraux et provenant de l'immeuble de la rue du Poinçon, 28
(école professionnelle Funck). Probablement du xvm siècle ;
e

b) Papier peint, décors chinois collés sur toile, servant de
décoration murale et provenant du même local ;
c) Un tableau à l'huile de Coomans (1853) représentant une
femme arabe portant une cruche sur l'épaule droite. Ce
tableau fut donné par le peintre à la Division des Beaux-Arts, à
la suite d'un subside que la ville de Bruxelles lui avait octroyé à
l'occasion de son succès au concours pour le prix de Rome, vers
1865. (Pierre-Olivier-Joseph Coomans est né à Bruxelles
le 28 juillet 1816 et mort à Boulogne-sur-Seine le 31 décembre
1889.)
6. Portrait présumé de Léonard Danoot, Rentmeester de la
ville de Bruxelles pendant les années 1587 à 1589. Ce portrait,
peint sur bois, porte la date de 1592. (Remis à la Ville par
M . Georges Minet-Hanssens, en exécution des dernières volontés
de sa tante, feu M Marie Minet, 31, rue Philippe-le-Bon.)
7. Une grisaille allégorique sur bois représentant sept chevaliers en costume d'apparat ; des génies tiennent les sept écussons.
Elle est signée E. Quellinus lnv. (Legs Naert.)
i l e

FERRONNERIES :

1. Une crosse Louis X V I avec serrure et clé, provenant d'une
porte intérieure du rez-de-chaussée de la maison, sise rue des
Longs-Chariots, n° 15, occupée par M Maas (ancien hôtel du
comte de Spoelberch), démolie.
e

— 465 —
2. Bouton de porte avec plaque ainsi qu'une serrure provenant
de la porte d'entrée d'une maison sise rue des Armuriers, n 5,
démolie.
3. Un loquet et deux charnières provenant de la maison sise
rue de l'Impératrice, n° 24, démolie.
u

POTERIES, PIERRES ET MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION :

Dans les déblais du quartier Isabelle et Terarken, nous avons
trouvé de nombreuses poteries, malheureusement détériorées.
Elles sont inventoriées dans Y Inventaire spécial, dont i l est
question à la page 460.
L'étude des matériaux, jadis employés à Bruxelles, a fait
l'objet de notre attention. Les données très précieuses qui peuvent en résulter, tant pour l'étude du sous-sol de Bruxelles et des
environs que pour la connaissance de nos anciens momuments
et maisons, nous ont démontré la nécessité de recueillir des
fragments types. Nous avons constitué ainsi une collection aussi
complète que possible, comprenant des grès de nos carrières, provenant de nos anciens remparts, ou des substructions d'édifices
anciens découverts dans le sol au cours des démolitions ; des grès
importés de l'étranger à Bruxelles, notamment la pierre
d'Avesnes-le-Sec ; dos échantillons de mortier ; des briques
anciennes, etc.

é

BOISERIES :

Un balustre de départ Louis X V , provenant du rez-de-chaussée
d'une maison sise rue des Longs-Chariots, n° 15, ainsi qu'une
partie d'escalier, également en style Louis X V , ornant le premier étage de la même maison (ancien hôtel des comtes de
Spoelberch). Ces objets ont été retenus par le Service des
archives lors de l'adjudication pour démolition du dit immeuble
(novembre 1911.)
CHEMINÉE :

Une cheminée, en marbre blanc, style Louis X V I , réservée
lors de l'adjudication pour démolition de l'immeuble n° 15, rue
des Longs-Chariots.
^

-

BUSTES :

a) Buste en bronze de Philippe De Moulin, combattant de
1830, à l'âge de 103 ans. Œuvre du statuaire Vermeersch de
Laeken. (Don de M . le Comte Cavens) ;
b) Buste en marbre blanc d'Alphonse Wauters (exécuté en
1888), qui fut archiviste de la ville de Bruxelles de 1842
à 1898. Œuvre de Lacontblé. (Don de M . C . VVynen.)

— 466 —
STATUETTE :

Figurine en plomb de 33 centimètres de hauteur représentant
Manuel;en-Pis en costume populaire du x v m siècle. Elle appartenait à Alexandre Pinchart, le distingué savant mort en 1884
et avait été confectionnée par son père, plombier de la rue
Sainte-Catherine. (Don de Henri Hymans.)
e

POIDS :

Une série de poids anciens en cuivre emboîtés les uns dans
les autres et marqués d'une main. (Don de M . F . Petftjean.)
DIVERS :

M

a) Une pipe et un étui
Mathilde De Rongé) ;

en bois du x i x

e

siècle. (Don de

, ! c

b) Une ancienne machine à coudre les gants, datant de 1860
environ, provenant de la ganterie Maas, 15, rue des LongsChariots. (Don de M
Maas) ;
m e

c) Fragments de pipes, des x v i i - x v i n
les déblais de la Domus Isabella? ;
e

e

siècles, trouvés dans

d) Deux plaques en cuivre, dont l'une est ornée de la lettre
gothique V , ayant servi très probablement d'ornements de
reliure, x v siècle.
e

4;° Collection

sigillographique.

Cette collection, commencée l'année dernière, a été complétée.
Dans notre esprit elle doit comprendre les sceaux de la Ville,
ceux des institutions ecclésiastiques et charitables, des corporations, des lignages et des familles patriciennes. Nous avons
décrit ailleurs le procédé de reproduction que nous avons
suivi (1).
Ont été exécutés les sceaux suivants :
A.

—

SCEAUX D E L'ÉGLISE

SAINTE-GUDULE.

1. Sceau des chapelains de l'église Sainte-Gudule, appendu à
un acte de 1388.
Légende : Sigillu(ni)
Capell(an) or(uni) Ecl(esi)c B(ca)te
G u dite
Brux(ellensis).
Provenance : Chartes du chapitre de Sainte-Gudule, conservées aux Archives générales du royaume.
(1) Voir le Rapport de 1911.

2. Sceau de l'église Sainte-Gudule, appendu à un acte
de 1395.
Légende : S. Fabrice Eccl(esi)e B.ea)te Gudile
BruxelJemis.
Même provenance.
3. Sceau du chapitre de l'église Sainte-Gudule, appendu à un
acte de 1283.
Légende: S. Ecclesie Béate Gudile
Bruxellensis.
Même provenance.
4. Sceau aux causes du chapitre de l'église Sainte-Gudule,
appendu à un acte de 1316.
Légende : S. Cap(itu)li S(anc)te Gudile BruxellenÇsis)
ad
causas.
Même provenance.
5. Sceau de Slabbaert, Henri, doyen de l'église SainteGudule. — (Sceau aux causes), appendu à un acte de 1343.
Légende : S. H. Slabbaerdi
Decani Bruxell(ensï)s
ad
causas.
Même provenance.
6. Sceau de Jean, doyen de l'église Sainte-Gudule, appendu à
un acte de 1287.
Légende : S. Ioh(ann)is Decani Eccle(sie) B(eat)e Gudile
B(ru)x(e)ll(ensis).
Même provenance.
7. Sceau de Coreman, Jean, doyen de l'église Sainte-Gudule,
appendu à un acte de 1444.
Légende : S. Ioha(n)nis
Coreman Decani
Eccle(sie)
S(anc)te Gudile
Bruxellensis.
Provenance : Chartes des ducs de Brabant, conservées aux
Archives générales du royaume.
8. Sceau de Maurice, doyen de l'église Sainte-Gudule, appendu
à un acte de 1267.
Légende : S. Mauritii Decani [ecclesie béate Gudile] Bruxell[ensis].
Provenance : Chartes du chapitre de Sainte-Gudule, conservées
en cette église.
9. Contre-sceau de Maurice, doyen de l'église Sainte-Gudule,
appendu à un acte de 1267.
Légende: Beata
Gudula.
Même provenance.

— m —
10. Sceau de Godefroid, doyen de l'église Sainte-Gudulp
appendu à un acte de 1254.
'
Légende : S. Godefridi Decani Ecclesie B(ruxe)ll(ens)is.
Même provenance.
11. Contre-sceau du précédent.
12. Sceau de 'T Serclaes, Jean, doyen de l'église SainteGudule, appendu à un acte de 1357.
Provenance : Chartes des comtes de Flandre, conservées aux
Archives de l'Etat, à Gand.
13. Sceau de Jean de Wemeldingen, doyen de l'église SainteGudule, appendu à un acte de 1514.
Légende: S. Ioh(ann)is de Wemeldingen Utriusq(ue) Juris
Doctoris Decani Ecc(les)ie S(an)c(t)e Gudile Bruxel(lensis).
Provenance : Chartes du couvent des Chartreux, de Bruxelles,
conservées aux Archives générales du royaume.
B. — ÉGLISE SAINT-JACQUES-SUR-CAUDENBERG.

1. Sceau du prévôt de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg,
appendu à un acte de 1251.
Légende : -f- S. P(re)positi b(ea)ti [Jcc]cobi in Bruxella.
Provenance : Archives du royaume.
2. Sceau du chapitre de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg, appendu à un acte de 1287.
Légende : -f- S. Prcp(o)siti beau Jacobi Bruxellensis.
Même provenance que le précédent.
C. — EGLISE SAINT-NICOLAS.

Sceau de la table des pauvres de l'église Saint-Nicolas.
Fragment appendu à un acte de 1368.
Provenance : Archives du royaume.
D. — EGLISE SAINT-GÉRY.

1. Sceau de la table des pauvres, appendu à un acte de 1357.
Légende: [S] Pauveru[m] [beau Gaugeric[i].
Provenance : Archives du royaume.

— 469 —
2. Sceau de la table des pauvres, appendu à un acte de 1470,
fragment avec légende illisible.
Provenance : Archives du royaume.
E.

— EGLISE DE NOTRE-DAME DE L A C H A P E L L E .

Sceau de la table des pauvres, appendu à un acte de 1343.
Légende : S. S(an)cti spiritus de Capella.
Archives des Hospices civils de Bruxelles.
F.

— SCEAU DE L'HOSPICE DE LA SAINTE-TRINITÉ.

Appendu à un acte de 1433.
Légende : Sigillum Domus Sánete Trinitatis
Provenance : Archives du royaume.
G. —

in

Bruxella.

CONFRÉRIE DE SAINT-ELOY.

Fragment, avec légende brisée, appendu à un acte de 1366.
Provenance : Archives Sainte-Gudule.
H.

— SERMENT DES ARBALÉTRIERS.

1. Sceau appendu à un acte de 1404.
Légende : S. Sagittariorum in Bruxella.
Provenance : Archives du royaume.
2. Sceau du même Serment en usage à partir du xv siècle.
Légende : S. Arcu[balistariorum] confraternit[atis\ in
Bruxella.
Même provenance que le précédent.
e

La matrice en argent du sceau du Magistrat de la Ville a été
déposée au Musée communal par l'Administration des musées
royaux des Arts décoratifs. Elle est du xvir siècle et porte en
3

exergue -f SIGILLUM * MAGISTRATUS * URBIS *

BRUXELLENSIS.

M. A. de Witte nous a remis l'empreinte en cire rouge d'un
sceau de l'évèque de Gand, Philippe-Herhardt vander Noot,
dont il possède la matrice.

IV.

T R A V A U X A R C H É O L O G I Q U E S E T HISTORIQUES
D U SERVICE DES ARCHIVES.
L e S e r v i c e d e s A r c h i v e s a p r ê t é u n c o n c o u r s a c t i f à l a Coinm i s s i o n d ' é t u d e s d u V i e u x - B r u x e l l e s . I l a s u r v e i l l é les démolit i o n s , f a i t p h o t o g r a p h i e r d e s r e s t e s i n t é r e s s a n t s de nos anciens
r e m p a r t s o u d e n o s v i e i l l e s c o n s t r u c t i o n s ; i l a c o n s i g n é , dans des
p r o c è s - v e r b a u x , f a i t s a u j o u r l e j o u r , t o u t ce qui peut présenter
u n i n t é r ê t p o u r l ' h i s t o i r e d e l a c a p i t a l e . A s i g n a l e r plus particul i è r e m e n t l a d é c o u v e r t e d e l a m a i s o n d u c é l è b r e peintre David
T e n i e r s I I , s i t u é e r u e T e r a r k e n ( a n c i e n n n e é c o l e Saint-Jacques).
L e s o b j e t s , r é s e r v é s p a r l a V i l l e , l o r s d e l ' a d j u d i c a t i o n des
i m m e u b l e s p o u r c a u s e d e d é m o l i t i o n , a i n s i q u e c e u x t r o u v é s dans
l e s d é b l a i s d e s t r a v a u x a c t u e l l e m e n t e n c o u r s a u q u a r t i e r Isabelle
e t T e r a r k e n , o n t é t é m e n t i o n n é s p a r m i l e s accroissements du
Musée communal.
L ' a n c i e n h ô t e l D u p u i c h , q u i v i e n t d ' ê t r e i d e n t i f i é avec l'hôtel
d e C l è v e s - R a v e n s t e i n , d i t l a S y n a g o g u e ( i ) , c o m p r e n a i t , du côté
d e l a r u e T e r a r k e n , u n e c o n s t r u c t i o n e n e n c o r b e l l e m e n t de l a fin
d u XV o u d u c o m m e n c e m e n t d u x v i s i è c l e , p r é s e n t a n t les traces
d ' u n p l a f o n n a g e a n c i e n ( x v n s i è c l e ) , i m i t a n t l a p i e r r e blanche.
C e t t e p a r t i e a é t é r e l e v é e g r â c e a u c o n c o u r s d u Service des
travaux.
c

E

e

L e m ê m e S e r v i c e a e x é c u t é l a c o p i e d e d i f f é r e n t s p l a n s , représ e n t a n t l e c o u v e n t d e s R i c h e s - C l a i r e s e t l e j a r d i n de l a gilde de
S a i n t - C h r i s t o p h e à l a f i n d u x v m s i è c l e , d o n t les o r i g i n a u x repos e n t à l ' é g l i s e d e s R i c h e s - C l a i r e s e t a u x A r c h i v e s g é n é r a l e s du
r o y a u m e . I l a c o p i é d e m ê m e u n p l a n a n c i e n d e s pierres tomb a l e s d e l ' é g l i s e d e s S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e . S u r ce p l a n , l a situat i o n d u t o m b e a u d e R o g e r V a n d e r W e y d e n a é t é mise en
relief.
e

M . B i n , a t t a c h é à l a 6 D i v i s i o n , a r e l e v é l e s t r a c e s d'anciens
c o n t r e f o r t s q u ' o n r e m a r q u e p r è s d u m u r d e s o u t è n e m e n t de la
r u e R o y a l e (angle des r u e s I s a b e l l e et T e r a r k e n ) .
e

E n f i n , m e n t i o n n o n s l e p l a n d ' u n e t o u r a n c i e n n e avec escalier
e n p i e r r e , d é c o u v e r t e a u f o n d d e l ' a n c i e n n e i m p a s s e des Doyens,
r u e C a n t e r s t e e n . C e t t e t o u r f a i s a i t p a r t i e d e l a c o u r de Gaesbeke,
s ' é t e n d a n t l e l o n g d e l a r u e C a n t e r s t e e n j u s q u ' à l a rue des
A r m u r i e r s ( a n c i e n n e r u e d u V e r g e r ) V e r s l e m i l i e u d u XVII sièc l e , c e t i m m e u b l e f u t d é m e m b r é . D a n s l e s j a r d i n s , se f o r m è r e n t
e

(1)

stein.

G . DES IYIAREZ, La

maison

Bruxelles. Lamertin, 1912.

de

David

Teniers

II et Vhôtel

Rai

— 471 —
les deux impasses de l'Enfer et de la Pervenche, aujourd'hui
démolies.
Tels sont, rapidement esquissés, les travaux multiples accomplis par le Service des Archives. Les efforts faits pour donner au
Dépôt de la capitale une organisation, à la fois scientifique et
pratique, digne d'elle, n'ont pas passé inaperçus. Différentes
villes du pays ont voulu s'inspirer de son exemple. Une délégation anglaise est venue s'assurer des méthodes de classement de
nos archives administratives, problème important, qui préoccupe
en ce moment les administrations des grandes villes de l'Europe.

m

»<J

' 'SHE

—

Chapitre 2. -

473

—

POPULATION. -

8 1er.

_

ÉTAT CIVIL.

P O P U L A T I O N .

Mouvement de la population de droit.
tÒ

tò

C

•<

o
to

s

O

H

1
Population au recensement
général du 31 décembre
1910
Naissances en 1911 se rapportant à la population de

»

»

»

1,459

1,387

2,846

to

a

ai

o
to

g

I

S

c

<
o
EH

80,552

96,526 177,078

16,336

17,924

14,874 16,533 31,407

Entrées dans la Ville
Inscriptions d'office (arrêté
royal du 30décemb. 1900)

4

3

7

16,336 17,924 34,260

Total à ajouter.

34,260

96,888 114,450 211,338
Décès en 1911 se rapportant
àia population de droit .
Sorties de la Ville

.

.

1,550

.

1,518

3,068

14,113 16,652 30,765

Radiations d'office (arrêté
royal du 30 décemb. 1900)

191

367

558

Total à déduire. 16,030 18,361 34,391
Population au 31 décembre
1910. . .

»

»

16,030

18,361

34,391

80,858

96,089 176,947

Naissances.
Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles en 1911
t de 3,121, et se décompose comme suit :
Légitimes.

Masculins

.

.

Féminins .

.

.

Totaux .

.

.

Illégitimes.

Total.

1,117

446

1,563

.

1,144

414

1,558

.

2,261

860

3,121

Un certain nombre de ces

naissances n'intéressent

pas

la

population de Bruxelles ; i l s'agit des enfants do ut les mères
leur résidence dans uue autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéresse
en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 190fj
Elle se répartissent comme suit :
Légitimes.

Masculins
Féminins

. . . .

Illégitimes.

79
106

82
122

Totaux

. . . .

185

204

Total.

161
228
389

Par contre, 114 enfants appartenant à la population de droit
de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population de
Bruxelles (résidence déclarée de leur mère), en exécution de
l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes.

Masculins
Féminins

. . . .

Totaux

Illégitimes.

35
35
35

22
22

70
70

44

Total.

57
57
114

Nous donnons ci-après la répartition des naissances se rapportant à la population de Bruxelles :
Légitimes.

Illégitimes,

Naissances survenues l Masculins .
à Bruxelles.
j Féminins .

.
.

1,038
1,038

364
292

Naissances survenues l
.
dans d autres
< „ . . .
Féminins .
communes du pays.

.

35

M a s c u l i n s

.

Totaux.

35

o r

2/146

Masculins.
Féminins.

.
.

.
.

1,459
1,387

Total.

.

.

2,846

22
22

ot>

700

Décès.
Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des décès
survenus à Bruxelles :
Masculins
1,699
Féminins
1,652
Total

.

.

3,351

Daus ce nombre sont compris 611 décès de personnes habitant
d'autres communes et admises dans les hôpitaux delà ville.
695 des personnes décédées à Bruxelles n'appartenaient pas
à sa population de droit; ces décès ont été notifiés aux communes intéressées.
Le nombre de ces décès se décompose comme suit :
Masculins
Féminins

379
316
Total

.

.

695

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes décédées dans d'autres communes du pays et qui étaient inscrites
sans radiation aux registres de la population de Bruxelles.
Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

230
182
Total

.

.

412

Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant
à la population de droit de Bruxelles :
Décès à Bruxelles
Décès dans d'autres communes du pays .

Masculins.

Féminins.

1,320
230

1,336
182

1,550

1,518

Total : 3,068

—

47<> —

2,846

2,136

366

152

Décès.

Divorces.

700

Mariages.

Illégitimes.

2,146

Total.

Légitimes.

Naissances

Enfants
légitimés.

Nous comparons au tableau ci-après, les mutations survenue
dans l'état civil des personnes qui ont leur résidence habituelle
à Bruxelles avec le chiffre de la population de droit.

Population
au
31 décembre
1911.

3,068

176,917

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de
la population donne les résultats suivants :
Nombre de mariages
pour 1

Nombre d habitants pour 1

Naissance
Décès.
Légitime.

Illégitime.

Sur
l'ensemble.

82,45

252,78

62,17

57,67

Mariage. Divorce.

82,84

14,05

Légitimation.

5,83

• *
L'année 1911

offre, comparativement à l'année 1910, les

différences suivantes :
E n plus

En moins.

Naissances .

—

14

Décès.

_

Mariages

23

103
-

_

3,343

Sorties de la ville

_

1,890

Radiations d'office

_

2,011

Population au 31 décembre 1911

_

131

Entrées dans la ville

.

—

477

IMMIGRATIONS. —

II.

-

32.

—

ÉMIGRATIONS.

E M I G R A T I O N S

es
co

C

Sg
y. C
go
c B
c ft n

•

I M M I G R A T I O N S

(Personnes qui sont allées dans
un pays étranger)

(Personnes qui sont venues d'un
pays étranger)

PERSONNES
nées à

PERSONNES
nées en

PERSONNES
nées à

PERSONNES
nées en

l'étranger.

Belgique.

l'étranger,

Belgique.

CD
CO
O

& S S

—

o
O
•-»•

£

S"

CD

en

—
i

— —
rr

ci»

m ©

CD

•

B

o

c

co

C
rs

S

o

51

c

cÔ"

>

T

°

-

c
s

-

o

Ci
Os

~

m
i r

o

<o

1

ït

1

—

t-S

8

ifc»

i

1

\

n

1

S

l

ce

O
c

i

\
l

i

<0

'r

t

si-

^

1

1
—

1

. ^

t

fm

i

to

i

O
I

1

co

ì

to

1

7

r

1

!

LO

1

3
c

1

m

i

to

I t
ro i oO
CO !
—
'X,

«

«D

en

to

i

1

—
X

OC

l

jx

1

gd

I

i

1

1

1

^

1

i

!

co

co

g

c;

1

Q

1

—

^

_
—

]

i
i

1

-•ni!

1

1

1

—Ì

1

1a

H i l l -

1

MascuL

1

1

1

M aseul.

1

1

1

t* n u D i l l :

1

1

1

1

1

1

1

Ì

1

,

ii

1

,
1

1

1

M

\

..I II

M-

p-

CD
O

CD
CZ5

FRANGE

O
¿3

LUXEMBOURG
( G r a u d - D u c h é de>
E

T H O N G R I E

•

CD

PAYS-BAS

AUTHICIIE
r "••ini ni i»s

cn

fi
H

O

•
' I II ! I I li •

L'éminiiis

11

CiOS

GRANDE-BRETAGNE
ET IRLANDE

Milani.

1

.
—*

MascuL

Ih

—
* •

ALLEMAGNE

Il • l l . i l -

1

1

1
1

M a seul.

1

en

,-

o.

ÏO io oo
»JI

.

Çj\ \

*-

j

1
!

en

LO
I -

a

-..

1

1

- J

— «—

1

se

i O

1

o

;

x
g

c

Si,

%

CJ1

a.

X

p

co

ce

C-K

W

o

h—

S

t-

OS

—

O

os
co

S

2

c

2B
o
2.
co
p

CO
U'

GC

I

g

ro

Ce

r

CD
O

H
œ
PS
en

KCS
ce

H

0

S

3

5

/a

C
x

00

—

479 —

MIGRATIONS
a statistique :
3lles venant de l ' é t r a n g e r ;
ir se fixer d a n s u n a u t r e

pays.

r,leur profession et le pay s où elles ont habité
en

fi

ta

Jl

G

J

S o «§
a <
es

»
D

H
Z

Z

-

2

-

1

1 3

S

— — — 1
7

— — 2 — 1

2

1

2

1

1

3 6

4

6

2

7

—

3

6 17

2

1

1

6

2

1

2 15

—

1

—

2

3

1

~~

1

_

4

—

4

<

G

a*

Z

cd

H

G

O

RECAPITULATION

-M E° 22

Q

z —

80

8

12

il

66 78

IMMIGRATIONS.
Masculins .

. 1,901

Féminins .

. 1,44'j

TOTAL.

. 3,350

766 102l
248 961
1

10

i

— — — — 729 1104/

—

-

4

5, 1

mes0}

2

2 15 2 20

27 20 21 11 21

ta

1

j

3

«.g

Z

3fiS

0

-M

-il

<

z

J

^ J

E

ce en .<

J —
4

G ~

z

_

Z

z —i

O w S
J

^

ou vont habiter.

1

— — 17 — — — — — 147 37

— 2 — 1
5

-

8

1

5

3

51 11

6 10

7

2

—

— — —

6

4

1

1

1

3

84 28
5

2

2

3

Masculins.

875

Féminins

714

335 33

— — — 2
4

— — — 120 177

EMIGRATIONS

2

1

TOTAL.

. 1,589

— — — 238 428

»eM d'être dénommes , mais aussi les personnes sans profession et celles dont la profession

MOBILITÉ

Les

tableaux

D E LA. P O P U L A T I O N

ci-après

montrent l'extrême

fréquence des

changements de demeure à Bruxelles.

Changements de demeure à Vintérieur de la ville
du 1 janvier au 31 décembre 1911.
e r

NOMBRE

MOIS

DE

CHANGEMENTS.

NOMBRE
DE PERSONNES 0US
COMPRENNENT
CES CHANGEMENTS.

Janvier

2,224

3,929

Février

1,837

3,267

Mars

2,146

3,838

Avril

1,974

3,444

Mai

2,275

3,982

Juin

2,006

3,465

Juillet

1,927

3,421

Août

2,068

3,752

Septembre

2,246

4,083

Octobre

2,014

3,719

Novembre

2,084

3,720

Décembre

1,877

3,545

24,678

44,165

TOTAUX

Ces déclarations de changement de demeure se répartissent
de la manière suivante :
Mutations inter dans
Mutations de la 2 à
3
Id.
4
Id.
5
Id.
6
Id.
e
Id.
85

e

8

8

B

e

7

lal D
la l D
id.
id.
id.
id.
id.
r e

on

r o

on

1,981 opérations comportant 4,232 pers""
2,573 id.
id.
id.
1,364
478 id.
id.
id.
315
437 id.
297
id.
id.
159 id.
id.
id.
121
id.
id.
id.
22
id.
id.
4
id.

4,104

id.

id.

7,916 id.

—

481 —

Mutations interr * dans la 2 D 4,852 opérations comportant 9,614 pers"
id.
2,704 id.
id.
Mutations de la 1_" à la 2 D°" 1,455
id.
id.
2,704
1,702 id.
id.
1,097
id.
id.
Id.
633 id.
id.
474
id.
id.
Id.
146 id.
id.
105
id.
id.
Id.
33 id.
id.
25
id.
id.
Id.
10 id.
id.
6
id.
id.
Id.
e
6

e

on

8

e

8,014

id.

id.

14,842 i d .

Mutations inter" dans la3 D 4,301 opérations comportant 8,191
676
id.
id.
438
à la 3* D
Mutations de la
id.
id.
1,827
1,123
id.
2°
Id.
id.
979
id.
652
id.
4*
Id.
id.
217
id.
145
id.
5"
Id.
id.
26
id.
id.
23
Id.
6
id.
28
id.
14
7
id.
Id.
8

e

on

0D

mu
mu,

<Ù

t

8

8

—

6,696

SI
»:
tea:

Mutations inter"* dans
Mutations de la l à
Id.
2
Id.
3
Id.
5
Id.
6«
Id.
r e

e

e

e

id.

0

11,944 id.

la 4 D 1,710 opérations comportant 2,942 pers
594 id.
id.
la 4 D
id.
358
694 i d .
id.
id.
id.
491
855 id.
597
id.
id.
id.
241 id.
id.
id.
id.
182
47 id.
id.
id.
id.
39
15 i d .
7
id.
id.
id.
9

on

e

ne

on

3,384

id.

id.

5,388 id.

Mutations inter dans la 5° n 1,311 opérations comportant 2,253 pers
Mutations de la
à la 5 D
id.
165
272 id.
id.
Id.
2
id.
116
173 id.
id.
id.
Id.
3
id.
121
id.
167 id.
id.
Id
4e
id.
233
id.
id.
387 id.
Id.
6°
id.
68
id.
id.
97 id.
Id.
7
id.
3
id.
id.
7 id.
83

1*
,

id.

pers
id.
id.
id.
id.
id.
id.

o n

e

nes

on

8

6

8

•

2,017

•

Mutations inter* dans la 6° D
ons de la l à la 6 D
Id.
2
id.
Id.
3
id.
Id.
4
id.
Id.
5
id.
Id,
7
id.
5

r o

8

o n

on

9

8

8

9

8

Mutations inter'
Mutations de la
Id.
Id.
Id.
Id.
Jd.

85

dans la 7 D
l àla7°D
2
id.
3
id.
4
id.
5«
id.
6
id.
8

r 8

6

8

8

8

on

o n

id.

id.

3,356 id.

151 opérations comportant
41
id.
id.
17
id.
id.
28
id.
id.
39
id.
id.
id.
75
id.
id.
id.
—

220 pers
72 id.
29 id.
35 id.
43 id.
95 id.
id.

351

494 id.

id.

id.

72 opérations comportant
4
id.
id.
8
id.
id.
24
id.
id.
4
id.
id.
—
id.
id.
—
id.
id.
112

id.

id.

D

155 pers"
4 id.
9 id.
53 id.
4 id.
id.
id.
225 id.

Or

a>

o

o

CO

to
©

O

—

F

O

»—' •

o
to
co
tO

CO

CO

o
oc
o<

^.1
to
oc
CO

CO

Or

CO

to
to

h-^
CO

o

to

to
— 1

CO

CO
C7f

to
CO

C71

CO

CO

CO
00

oc

CO

to

CO

CO
00

CO

to
o
^1

to

to

o
CO

o
OS

CO

CO

to
CO

to

a:

00

^1

to

to

00

CO

CO

CO

to

to

o

—

CO
cc

CO

to

to

—1

CO

to
cc

o

os
o

00

to

to

OS

^1

CO

o

to

oo

o

ai
to

Person D es
qu'ils
comportent.

Personnes
qu'ils
comporte u .

Personnes
qu 'ils
roinportont.

CO
to
O S

Personnes
qu'ils
comportent.

( • h a n g ^ i i i r i j

Peivcn

to

co

oc

to

C O

C O

CO

CD

B

CD

w
50

m
QCD

CO
CO

PU

CD

a

H1
-

CD

g

CD

Nombre
de
changements.

Nombre
de
changements.

CO

CO

Nombre
de
changements.

Nombre
de

to
9 5

CO

CO

to

CO

4*-

o

OS

cr

P

Nombre
de
changements.

^1
<1

1

CD

H*

aes

fs.

qu'ils
«c iraporfen
Nombre
de

m

CD

H—H— •
CD.

a

CD
—
•
*

CD,
O

—

CD

te

—

483 —

% e n t , au double point de vue de l a Division où ils se sont produits
de la façon indiquée ci-dessous :

l

•

•i

#
CD

C

CD
C ' —

l'i

!

!1

i

—

f

C

3
Ä

i—

:

-

- C

<D

CS

—

<&

e & -

o

o

«

J

l

à
ïo
*
1

a
<D

1

^ bc
i -

•en
«-»
o
a
—
' CD
5 » «
O

o

Personnes
qu'us
comportent.

--

èi •

•M •

bß

i
i

S 2
œz
l ; :• :J - :
'-à

ce
CD —
eu
S ' a et
o

Personnes
qu'ils

: :

œ

TOTAL'X.

DÉCEMBRE.

NOVEMBRE.

Personnes
qu'ils
comportent.

CO

+4

OCTOBRE.

Personnes
qu'ils
comportent.

ET.

I

y

SEPTEMBRE.

AOUT.

Personnes
qu'ils
comportent.

S

a

%

i

199

456

176

369

163

309

152

340 1,981

4,232

• 681

397

776

434

866

385

815

406

818

361

785 4 , 8 5 2

9,614

70Y

311

647

417

791

373

756

373

737

333

646 4 , 3 0 1

8,191

•211

138

224

135

204

138

239

147

251

131

261

1,710

2,942

•• 196

70

136

94

178

107

189

130

231

113

199 1,311

2,253

18

15

24

3

3

13

16

10

15

18

26

151

3

3

9

6

9

8

11

6

11

3

8

72

U

11

il!

467

Il

1!

;m

'

1

220

155

¡,168 1,166 2 , 2 8 3 1 , 2 8 8 2 , 5 0 7 1 , 2 0 0 2 , 3 9 5 1 , 2 3 5 2 , 3 7 2 1 , 1 1 1 2 , 2 6 5 1 4 , 3 7 8 2 7 , 6 0 7

Les tableaux ci-après renseignent par mois et par Division d
police les déplacements de population qui se sont produits d'un
D i v i s i o n à l ' a u t r e , d u 1 janvier au 31 décembre 1911.

6

e r

Ils d o n n e n t l e n o m b r e de mutations q u i ont été effectuées
ainsi que le n o m b r e de personnes qu'elles comprennent :
—

^

co

co

>o

t-

^

—

-S

g

0

co

saa nosjad s s a

00

D

4

H

00 lO CO

O

•soo iitîinai S8Q

cri

r - « —<

t>-

^1 10 « ^ [>

C0
ta

î M - ^ - r - ' ^ ^ ' r ' ^ ^ H

71

saunosjact 9 p 9.iqaioM

I I
I I I I I

s9nnosJ9d ap 9jquiON

TH

o
>
—

CM

S9nnosj9d 9p gjquiON

I C M ^ I O

I t>

-r< C O C O <N

I

|

T-H

CM CM

00 CO

G*

O O O O O ^ O O O Ï C ^ O O T H C >

SI

3
10

H
n o t s i A i a ©C ^1

W
P>
O
P3
PH

CM

C O C M C O c M C O C O c M k O ^ T l O C O C O

co

I N ^ C M ^ C M C M C M C M C M C O C N C O

Ci

- 1

saunosjad ap 9jqcuoK[

•nOlSUïQ

<*^CC»O^00l>-^I>00C0I>
^1
T
'
T-»

9Q

s9anosj9d 9p 9jqaio>j

00

^^^COiO^CM^-^^COCO

co

" U O t S l A i a eS E l 9Q

co
s9anos.i9d 9p 9jquiOK

(M r

1

(J 1 - r (71

^

^

^ ^

^

LO
(M

'aOïSTAia eS ^1 9Q

•a*
CD

co

• ! * Q O O Ï ( ? 1 T H O C O C O O ^ Q
T-<
T-^
r-t
- r i «r*

Q
C/3

Q
0*

>

g

CD
S

OH*-»

£

°

S '5 o « £ 5 X

«
l

1 < »
» « »

il

D E U X I È M E

O

r/3
5

D E

CD

o

De la \

t3

<D
î—(

A
S

c

'>
•H

Q

a

o

o

(D

o
co

rt

09

P

Z

«
•a*
d

h

Q

rà

•

O)
r i

a
c

—

a,

<v
•o
<u
—

7

0
O

o

m

a

P

96

4 3 7 0

- «» i »

-" « »

P R O V E N A N T

Divis

M O I S

pers

L E S

a

•

•

Nomb

O

a
o

ft
S—

Divis

M

li«Î

Xomb

CD
r i

—*

persi

P E N D A N T

:/

r.

fu

D I V I S I O N

m

CD

TOTAUX

•
o<
•
—

r i

d

a
o

pers

E N T R É E S

ï j

m

W

p

>
Q

a)

ai
<u

o
CO

T5

u

.5

0)
(H

P

w
o

o

ft

5

a)

a

a
m co
S u

w

—'

a

—H
.—H

—H

•PH

CO

•

zn
a
o

Ui
CD

Qi
CD

T3

a)

Q

1

°

-

O

~ ce

CD

¿3

a

S, s

S
«3

Nomb

l

l : t

Nomb

V 5 \

Nomb

p l e m V t
O . t . , . , , - , .

PC/3

P

03

CaD
>
—

S

O"

Janvier

109

205

80

124

36

45

15

21

3

5

Février

107

201

102

158

30

47

8

13

2

2

M a r s

129

233

100

159

55

74

5

11

1

1

—

1

—

4

—

244

404

249

421

290

478

248

3 8 6

A v r i l

116

206

79

112

44

55

8

12

1

Mai

153

279

104

170

43

52

13

13

3

4

1

2

317

5 2 0

9

2

2

2

2

274

435

Juin

128

238

93

141

40

43

9

Juillet

120

244

91

140

33

48

4

6

1

1

249

439

A o û t

145

283

84

121

49

58

6

10

1

1

285

473

139

252

111

169

50

72

10

15

2

2

312

510

114

197

84

125

38

60

9

12

4

9

156

36

50

10

11

3

3

S e p t e m b r e .

.

.

.

Octobre

249

403

1

1

246

407

N o v e m b r e .

.

.

.

98

186

98

D é c e m b r e .

.

.

.

97

180

71

127

20

29

8

13

2

2

1

1

199

352

1,455

2 , 7 0 4

1,097

1,702

474

633

105

146

25

33

6

10

3 , 1 6 2

5 , 2 2 8

T R O I S I È M E
ENTRÉES

PROVENANT

PENDANT
d

o
CO

>

L E S MOIS D E

Q
©

<a
CD
Q

CO*
CD

cô
CD

a
o

a

a

•—*

CO
• —«

o

CO
(H
CD
&
CD
CD

>

—H

Q
o
CM

cS

I—<

A

CD

S
O

a
a
o
ça

CD
0i
CD
T3
CD

EH

, Q

a

G

o

a
o

CO
?•

5

o
~*
i2

CD

O

d

a
a

o
—
iC O «

o

• —<

u
a

T O T A U X

co"
CD

to
CD
CO
CD

DIVISION

>

'

CD
CD

a
o

5
o

àO

«S
CD

Q

C
a
o

(O
u
CD

Pt

CD
T3
CD

(H
. Q

£
O

cô
CD
fl

a
o

co

w

co
EH
CD
ft
CD
CD

—H
—<

Q

to
Q

o

d

h

.2
<->
Cj
«-»

CD

Ml

û
o

CD
T3
CD

r-

ri
CD

5
o

o

'O

>

(-1

CD

C
a

a
o

a
o

•>—<

co
CD

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

36
23
34
27
37
46
36
52
47
30
35
35

4 3 8

106
89
84
93
108
89
68
98
95
113
94
80

49
39
41
43
71
63
59
71
70
46
69
55

6 7 6

l

, 1 2 3

179
166
139
143
17-2
141
99
144
154
218
130
142

1 , 8 2 7

57
43
55
59
74
46
44
42
71
50
52
59

6 5 2

105
59
83
101
114
63
52
6-2
103
62
76
99

9 7 9

14
11
16
14
10
5
8
20
17
1 l
10
9

145

19
15
25
22
12
9
15
25
31
15
H;

13

2 1 7

1
4

1
4

4
1
3
1
2
3
4

"1

3
1
1
2

4
1
3

-

7.

Z

CO CD

03 —

217
171
190
195
229
190
158
217
2:; i
207
195

1
2

1
1
2

3
3

c

Q

9

2

g

&2p.

co
CD

5
i
i

1
2

-CD

~ :

£

Z

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
.
Novembre
Décembre

CD

1—

S
O

Q

CO

1
7

1951

358
284
289
311
369
280
227
307
360
345
301
3^2

5

26

|

2,395/

li |
2

8

/

/

3,753

\ « \ 1 \ ' 1 \ | g U. 1 | j j j j | j y ,y
Q U A T R I È M E
ENTRÉES

;/

D I V I S I O N

PROVENANT

TOTAUX

PENDANT
co
eu

05
CD

a

o
CO

L E S MOIS D E

5

a
a

o

<D

a;

ri
O

S
O

a

o
• —H

CO

—•*

>

Q
<M

ri
<
—(
—

aa
o
'JÎ

u
CD

a

(D
T3

0)

EH

CO
CD

03

a
g

a
o

>

co

'co
Q
o
CO

C5
«

CD
<D

EH

,Q

S
o

O

a
o

—
>
—H
>
• 1—4

O
»o
ri
<D

S

a

o

CO
EH
CD
CD
CD

EN

.Q

g

o

CD

a
a
o

a
o

co

'co
>

CD

a
ao

a
o

CD

OA

ri

EH

<D
O

Q

.2
*ri
->

—

CD
T3
CD

r—
ri
CD
Q

CD
CD

o
CD

a

co
EH
CD

-~

5

co

S
CO
CD

S
o

O

fO §
CD * 3

o S

4

CO CD
CD —
Q CD

Q

Janvier
Février

Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

35
22
32
28
40
23
27
36
33
28
28
26

51
39
52
58
62
31
42
65
70
43
45
36

47
31
52
38
42
38
45
48
43
30
27
50

358

594

491

67
42
81
58
63
48
60
67
53
49
32
• 74

694

61
54
46
49
49
44
47
50
47
44
59
47

93
77
61
61
75
63
65
68
67
55
88
82

22
15
17
16
15
12
11
12
24
9
16
13

26
21
20
18
30
14
14
12
39
12
20
15

4
5
3
4
3
2
5
1

5
5
3
7
3
4
5
1

4
5
3

4
7
3

1

597

855

182

241

39

4 7

7

1

4
1
2

169
127
151
135
149
121
136
147
147
116
136
140

242
184
218
202
233
166
187
213
229
167
193
212

15

1,674

2,446

1

1

2

6
1

l

00
—1

C I N Q U I È M E
ENTREES

D I V I S I O N

PROVENANT

TOTAUX

PENDANT
CD

a

o
LES

MOIS

03

>

DE

Q

«D

.

.

.

.

.

.

.

.

.

a

J-

c/3

(1)

eu

CD

T«

a)

CD

a

Q

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre.

a
a
o

03

o

03

03

03

CD

o

0
fl
O

>

a

s
(M

¿3
Q

ao

•0i—
i
3

S

0

a

o
03
CH

o

a)
ti
•Q

S
o

CO

¿3
Q

55

çp

3

a

a
o
03
>

Q
o

¿2
CD

Q

o

26
6
16
31
25
31
30
29
28
10
18
22

14
10
8
7
12
9
8
6
11
10
12
9

21
13
11
11
23
14
11
12
15
11
19
12

12
10
13
10
14
10
10
9
7
3
10
13

14
14
16
16
17
18
18
15
11
3
12
13

13
15
23
19
31
12
20
19
18
20
27
16

165

272

116

173

121

167

233

"33

a
a

o

03
«
CD

Qi
CD
CD

—
ï<

a
o

a5

a
a

a

o

.2

•
—
r•«
>
•-•*
'03

CD

CD

Q

g

CD

2

.a

Q

u

¿2

>
S

CD

03

£

a> o

CD
73
CD

u.
.Q

CD

a

S i
§ |

o

o

T3

«D

a
a

o

03

O

a

03
O) CD
CD —

03
CD

Q

O

o

15
4
15
14
16
20
16
17
15
6
9
18

I

03
CD

03
CD

CD

25
29
31
32
46
17
37
27
34
35
42
32

387

7
7
6
5
6
3
3
6
7
5
8
5
68

-m

9
7
19
7
8
3
3
6
10
7
8
10

J

97

1

1

5

1
1

1
1

•1

-I

•m

61
46
66
55
79
55
58
57
58
44
66
61
706

J

'4

22.

-.a

95
69
98
97
119
84
100
89
98
66
69
89
1,103

M '\ »M | ] 4 J 3 1 i l I I 1/ r f j '/ 7 j f /
v

S I X I È M E

PROVENANT

TOTAUX

PENDANT

•Q

eu

s
Zo

Q

.

.
.

.
.

.
.

et

(U

eu

O

8
3
4
1
2
1
5
3
3
3
6
2

13
3
5
2
4
1
10
8
5
6
13
2

3
1
1
2
3
1
4

41

72

17

3
2
1
6
7
1
6

CD

Q,

«

CD

«J

CD

eu

e

a

Q

O

CD

S.

CD

CD

a

Q

o

Z

0)

2
2
2
7
3
1
8

4
3
0
3
4
4
1

4
3
7
4
4
4
1

8
9
5
9
9
12
5

10
13

——

2
3
2
1

2
5
2
1

6
1
5
2

6
3
5
2

1
5
4
8

1
5
4
10

—

29

28

35

39

43

75

95

—

2
1

tations.

DiviSiOD

personi

Divisior
eu

a
o
co

m

eu
u,

O

CD

W

2
2
2
6
2
1
5

—

1
1

a

cô

r—\

•e

Z

Y*

CO*
CD

«-i

persont

CO

çp

personi

person]

o

- d

Q

eu
T3
eu

CO*
CD

Division

o
CM

CD

iS

.

CD

eu
o *

omb

'C"

«H

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

CD
CD

a

Divisior

o
u

fl

O
'Ji
c-,

CO
CD

omb

L E S MOIS D E

CO
CD

Divisioi

Dlvisioi

t—i

a

(H

to
eu

Q

o

—

a

S

-i=*

a °
^o
a
<D

co

CO C D

—

25
18
18
21
20
19
20
3
12
13
18
13

32
23
22
30
29
?5
30
8
14
21
25
15

—

200

274

_

n
à

il
il
18
5

co
<D

De
u'ell

ENTRÉES

D I V I S I O N

•

—

1

S E P T I È M E
ENTREES

D I V I S I O N

PROVENANT

TOTAUX

PENDANT
p
o

LES

MOIS

DE

ap
">

—*

Ce
CD
P
a

oa
—

o

CD

o

' O

CM

CD

CD

Q

î-i

CD
Q

a

ce

ce

CD
CD

a
o

o
2

CD

a

o
••—<

—

5

ce

p
o
P

ce
—H

ce
CD

PH

CD
Q

ce
CD

CO

CD
Q

Janvier
Février
Mars .
Avril .
Mai
.
Juin .
Juillet.
Août .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre

.2
'3

CD

£

ce

—i

CD
'ti
ÇD

a

T 3

CD
Q

a

CD
Q

CD

a

o

C L *S

ce
EH
CD

CD

CD
CD
—
'

.Q

g
O

CD

T3

es
CD
Q

o

CD

E

o

5
8
4

8

•2't

ce
ce CD

SI

CD

P

P

53

—

4

\

5i

5 1

*'

m \

—

oc
o

<;

7
4
1
70

40

\ l U \
ÏS\ m \ m \

=2.1 » V \

ai\

z

7
y
5
2
(Ì
7
13
3

4
3
3
2
4
4
7
1
3
4
4
1

4
5
41
3
3
6
4

4

I

:

Pu

pl

T3

CD

S

P
P
o

p

P
P
o

\

4JK£SI ' i \

8 1 «2*

-Y

CS

a
Janvier .
Février .
Mars.
Avril.
M;ii .
.
Juin .
Juillet .
Août.
Septembre
Octobre.
Novembre
Décembre

.

.
.
.

3Û2
218
3S5
381
295
240
203
285
2S4
331
362
272
3,528

393
312
395
479
428
2! IN
388
400
333
491
529
377

>
Q

(M
ed
w
cS

Q

501
400
31 »6
346
543
486
486
373
421
539
518
512

4,820 I 5,530

685
609
663
516
747
669
721
501
623
821
750
737

Uccia

r<t lions;

a

eu
a
G

m

>

O

J

>
à
o

co
CS1
1—
co

a

es

Q

574
441
510
542
706
520
489
544
450
604
687
511

8,042|J 6,578

788
627
708
778
944
711
752
738
697
860
953
737
9,293 !

d'eu ri. vëo

o

rn

5

eo

a

cS
Q

458
287
403
441
411
316
357
330
295
35H
394
350
4,400

cô
a*
C
.a

3'/D
&33
529
526
40!)
512
440
374
488
506
478

•

à

Zittirci

1

Ics.

co

.a

—

o

>

5
o

ta

«s
co

cS

Q

589
342
343
373
592
420
346
288
215
327
418

= //

= 1

1

GJ
C

fi

.2

s

•iiH
r

Q

o
«p
CO

C
es

Q

161
138
125
91
11 \
153
95
84
60
117
133
116

768
452
:»02
507

413

760
583
507
402
311
463
571
551

5,714 j 4,666

6.377

j

1,390

cô
_
C

g

T 1

(—<

O
uJ

S
o

1—
03

CO

a
es

Q

j

il à '

f

TOTAUX

—i

o

226
174
167
128
158
206
133
138
84
166
179
140
1,899

c/5

a

a

j
1

O

cô

-fi

a
CD

o

CD
T3
CD

m

o

j

¡2

23
19
18
15
24
23
22
21
15
25
18
17

40
43
56
28
55
38
45
39
37
44
39
40

240

504

CD

2611
1854
2120
2189
268.")
2158
2058
1925
17K)
2301
2530
2191

des personnes
quelles
comportent.

m
a

o

m
CD
a
c

: t

.*
i

Nombre de perse

o
u

C

a

__ ^

1

Nombre de perse

Q

—•

\

53

1

Nombre de perse

In

'>
•
—«

as
Nombre de perse

_£

LES MOIS DE

PENDANT

ej

=\

—

Nombre de perse

V

« » X • - 1 » » \ » V-*- o
1 >.'•«-«-»,» \ » »- « .

Nombre de perse

1

-

3473
2563
3024
2965
3614
2914
3058
2659
2459
3333
3527
3060

26,332 36.649
(t)

(1) Bout c o m p r i s e s dans ce n o m b r e :
301 personnes q u i o u i ôtaftU leiir 2 ° résidence à B r u x e l l e s tout en conservant l e u r residence p r i n c i p a l e dans u n e a u t r e c o m m u n e d u p a y s .
(Ces personnes ne font pas partie de l a p o p u l a t i o n de d r o i t de B r u x e l l e s . )
4,734 personnes recensées à B r u x e l l e s a u 34 décembre 1910. et p a r c o n s é q u e n t déjà c o m p t é e s dans l a p o p u l a t i o n -de d r o i t , m a i s q u i n ' o n t r e q u i s
l e u r i n s •!-ipUoii aux r e g i s t r e s de l a p o p u l a t i o n de cette ville que dans l e c o u r s de l ' a n n é e 1911.
Total

5,03) personnes.

co

Q

g

3,
~>
Q

o
m
ri

—H

O

Q

en

Nombre de personnes.

CD

Nombre de personnes.

o
u
ñ
<D

a3
t—*

Nombre, de personnes.

Q

©
CM

De la 4° Division.

•
—
<

>
5

de sortie de Bruxelles.

Nombre de personnes.

>

•
—
«

De la 3° Division.

o

g
o

Nombre de personnes.

d

Nombre de personnes.

LES MOIS DE

PENDANT

Déclarations

•

a
o

>
Q

o
O
s3
O
Q

C
G
73

Janvier .
Février .
Mars.
.
Avril.
Mai . .
Juin .
Juillet .
Août.
Septembre
Octobre.
Novembre
Décembre

(1) S

550

422

302
276

491
345
403
529
427
413

583
313
430
501
466
362
375

585
557
657
702
678
866
438
715
786
776
569
620

3,544

5,237

5,012

7,941

265

.
.

.
.
.

230
314

373
378
298
273
251

355
229

402
364
408
386

369
342
484
541

343

j

7 V p S n n ^ q u l ofrtété my4es de
résidence principale.
5 884 p e r ^ n n W n t ^ ^
8

496
385
515
543
748
682
437
476
597
516
474
444

j

Bruxelles à

, C e s ^ o n « ^
ceux, d e l e u r n o u v e l l e r é s i d e n c e . )
Totivl

6,27 o

personnes.

6,313

1040
639
796
928
798
779
721

r-

9,884

155
137
130
111
168
171
129
79
123
137
161
105

j

4,175

5,845 j 4,055

6,132

1,170

1,606J

Í5Í

titre de 2« résidence soit

qu'elles

»

a u cours do i W o i o n e u r é c e n t

19
21
' 24
16
13
25
18
13
23
16
14
32
234

42
52
57
24
•21
41
36
35
43
42
31
:>8
482

m
•C•D
•
•M

O
co
ta
•c

1938
1645
2098
2147
2592
2624
1677
1789
2187
2079
1896
1831

00
S ti
Q <V ~
Cfl

fc- o o
- - -

2847
ï476
3227
3330
Ò820
3878
227»',
2895
3377
3197
2920
2892

24,503 37,135
m

n'y étaient Inscrites
d

CD
CD
O
CM
S
O

«j
O
a

114
104
105
81
113
128
107
54
79
95
105
85

508
488

•M

Q
<o

483
426
502
522
684
675
370
431
465
509
479
586

435
37c
569
565
596
594
319
436
; ( >3

G

•H

339
279
317
338
460
386
263
268
290
326
325
364

303
262
415
410
458
422
266
297
342
358
340
302

778
589
828
865
1123

CD

'>

Q

TOT A U X

qu'à ce

" « '«"'

31

1 0

leur —

o

a Ces

titre, soit

qu'elles y conservais, te»,

*»«****' <""'
Ce B r u x e l l e s « l e u r W * » * * - <

— 493 —
Déclarations

de changement

de demeure

en 1914.

RÉCAPITULATION.

Nombre des personnes ayant changé de demeure à l'intérieur de
la ville
44,165
Nombre des personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune du pays ou de l'étranger . .

36,649

Nombre des personnes ayant quitté l a ville pour une
autre commune du pays ou pour l'étranger . . .

37,135

Total des personnes pour lesquelles une déclaration de
changement de demeure a été faite à Bruxelles
en 1911
117,949

RADIATIONS

D'OFFICE.

Les radiations effectuées d'office dans les registres de la
population, en vertu de l'article 17 de l'arrêté royal du
30 décembre 1900, se répartissent comme suit :
BELGES

DIVISIONS
DE POLICE.

i"
2
3
4
5
6°
7«
e

e

e

e

TOTAUX.

.

33.

TOTAUX

Masculins.

Féminins.

Masculins.

Féminins.

Masculins.

Féminins.

40
42
64
70
37
20
2

18
22
25
37
10
7
1

12
29
14
16
12
8
1

11
13
11
12
13
11
»

52
71
78
86
49
28
3

29
35
36
49
23
18
1

275

120

92

71

367

191

395
II. -

ETRANGERS

163

558

— 494 —
RECHERCHES EFFECTUÉES DANS LES REGISTRES DE LA POPULATION

A. — Moyennant une rémunération
recherche.

de 10 centimes par

A la demande : de particuliers, de membres de l'ordre judiciaire
agissant en matière civile ; de maisons de banque, de commerce
de vente à crédit, de renseignements commerciaux ; d'industriels'
négociants, assureurs, etc., etc.
En 1909
En 1910
En 1911

12,810
14,663
16,081
B. — Gratuitement.

A la demande :
D'indigents
De l'Administration des postes . . . . . . .
De la Caisse générale d'épargne et de retraite .
Du service de la Caisse d'épargne établi dans les
bureaux de poste
Des receveurs des contributions
Des receveurs et vérificateurs de l'enregistrement
Des géomètres, vérificateurs et contrôleurs du
cadastre
Des surveillants du timbre . . . . . . .
De l'Administratiomdes chemins de fer . . .
De l'Administration des douanes
Des Consulats
Des Administrations communales
Des Administrations provinciales
Des Départements ministériels
Des greffes de justice de paix et parquets divers .
Des huissiers, en matière pénale. . . . . . •
De Divisions de police
Des divers Services de l'Administration communale tels que : eau, gaz, électricité, finances, propriétés, instruction publique, état civil, etc, . .
Ensemble

En moyenne
paran.

3,000
9,OÛ0
100

4,500
6,000
700
2,900
25
150
50
150
1,800
100
100
300
6,000
9,000
6,000

.

.

• 49,875
• 16,081

Total des recherches pour l'année 1911

.

.

Recherches payées en 1911

65,9o6

PIÈCES SOUMISES A LA FORMALITÉ DE L A LÉGALISATION
EN

h.

1910

ET E N

1911.

Moyennant paiement (1 franc par

Certificats de mise en exploitation de
brevets d'invention
Diplômes et copies de diplômes . . .
Pièces diverses
Total.
B. —

.

.

1911.

520
300

585
315

1,994

2,411

2,814

3,311

Gratuitement.

Procurations pour la Poste et les Uneminsdefer
Quittances, procurations et transferts
pour la Caisse d'épargne . . . .
Pièces diverses pour services administratifs
Certificats de travail pour ouvriers et
domestiques
Journaux et procès-verbaux d'affichage.
Diplômes d'universités et autres établissements d'instruction
Certificats et quittances pour le GrandLivre de la Dette publique et de la
Caisse des consignations

1910.

pièce).

.

En moyenne par an.

• <~-—— •
4,000
3,850
5,200

5,050

2,000

1,900

1,200
3,800

1,150
3,900

600

575

.

,

.

650

625

Ensemble.

.

.

17,450

17,050

Total général.

.

.

20,264

20,361

Le nombre des exploits d'huissier déposés conformément à
l'article 68 du Code de procédure civile s'est élevé à 3,597
en 1910 et à 3,812 en 1911. De ces documents, 825 ont été
retirés par les intéressés en 1910 et 761 en 1911; les autres
sont restés en souffrance au Bureau des légalisations.
(

