—

1739

—

(27 juin

1966)

9
Nederlandse

Protestantse

Kerk

Begroting

van Brussel,

over

l

ste

distrikt.

1966.

Qvereenkomstig de wet van 4 maart 1870 op de erediensten, heeft de Beheerraad van de Nederlandse Protestantse
Kerk van Brussel, l
distrikt, ons zijn begroting over 1966
overgemaakt om aan uw advies te onderwerpen.
s t e

Deze begroting, als volgt samengevat,
volgende opmerkingen :
Ontvangsten

.

.

.

. fr.

Uitgaven
Overschot

geeft aanleiding tôt
11.946.000
946.000

fr.

11.000.000

De verplichte en facultative uitgaven, voor een bedrag van
946.000 frank, zijn volledig gedekt door de gewone ontvangsten.
De buitengewone begroting bevat slechts de ontvangst van
11.000.000 frank, hetzij het batig saldo van de rekening van
1965, en vormt in feite de reserve van de kerk voor de bouw
van de nieuwe tempel. E r werd in 1966 geen enkele storting
aan dit fonds voorzien, en bovendien werd er geen enkele
uitgave gedaan. De Beheerraad moet dus eventueel wijzigingen
aan zijn begroting aanvragen.
W i j trekken zijn aandacht op de opmerkingen die wij reeds
vroeger gemaakt hebben in verband met de vele facultatieve
uitgaven die ingeschreven staan op de artikels 33, 35, 36,
45 a ) , e ) , h ) , i ) , rekening houdende met de uitvoering der
bouwwerken van de nieuwe tempel in een nabije toekomst,
en de subsidie van 30 % die hij aangevraagd had aan de
Staat voor deze werken.
Onder voorbehoud van hetgeen voorafgaat, hebben wij de
eer U voor te stellen, Mevrouwen en Mijne heren, een gunstig
advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

(27

juni

—

1966)

1740

—

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—

11 est procédé au vote par appel n o m i n a l .

33 leden nemen deel aan de s t e m m i n g ;
33 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja;
22 membres répondent oui ;
11 leden onthouden z i c h .
11 membres

s'abstiennent.

— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
—
tées.

E n conséquence,

les conclusions des rapports sont adop-

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour.- de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, M e r g a m ,
Janssens, C r e y e l m a n , L e b l a n c , B r y n a e r t , P i r e , Deconinck,
Cabuy, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de herenM M . V a n d e k e r c k h o v e n , D e Rons, M e j . - M
V a n den H e u v e l ,
de h e r e n - M M . P i r o n , M o r e l l e , V a n H a l t e r e n , Jonckheere, De
Boeck, De G r a u w en-et Cooremans.
m e

l l e

Hebben zich
onthouden:
Se sont abstenus: M e v r . - M
C r i s t o l o v e a n , de h e r e n - M M .
P i e r s o n , B r o u h o n , D e G r e e f , C . , P e l l e g r i n , Vande B r o e c k ,
Schouppe, D i s p y , V a n G e y t , De G r e e f , H . en-et Thielemans.
m e

10
Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

—

D e h e e r S c h e p e n V a n H a l t e r e n brengt,
Collège, de volgende verslagen u i t :

namens

het

—

M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :

—
Hôpital

—

(27

juin

1966)

Saint-Pierre.

(N°
Laboratoire

1741

42/01j13/6/3).
de

biologie

clinique.

Principe d'une dépense
de 80.000 francs
pour l'achat d'un dyaliseur à température
réglable.

Par délibération en date du 26 avril 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le laboratoire de biologie clinique dispose d'un auto-analyseur permettant d'effectuer en série des analyses compliquées.
Cet appareil pourait servir à effectuer en même temps des
analyses plus courantes s ' i l était équipé d'un dyaliseur à température réglable.
E n outre, ce nouvel appareil permettrait de faire face à des
pannes frappant les dyaliseurs au service.
L a dépense, estimée à 80.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation de la modification budgétaire afférente à cette affaire.

**

(27 juni

—

1966)

1742 —

Hôpital

Saint-Pierre.

(N°
Service

27]01.06.6/1).
de

dermatologie.

Principe d'une dépense de 24.000 francs
pour l'achat de deux tables genre
gynécologique.
Par délibération en date du 17 mai 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
II est indispensable de remplacer deux tables genre gynécologique totalement usées.
L a dépense, estimée à 24.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.290 du budget ordinaire de 1966: t< Hôpital SaintPierre —• Approvisionnements ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital
(N° HP.

Saint-Pierre.
5/1966/14).

Centre de transfusion

sanguine.

Principe d'une dépense
de 517.000 francs
pour l'achat d'appareils et de mobilier.
Par délibération en date du 17 mai 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L e matériel faisant partie de l'équipement du service de
transfusion sanguine, vétusté et incomplet, doit être renouvelé.

—

1743 —

(27 juin

1966)

E n outre, i l est indispensable d'adapter l'installation électrique.
L a dépense, estimée à 5 1 7 . 0 0 0 francs, sera imputée s u r
l'article 111.440 du budget extraordinaire de 1 9 6 6 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital
(N°

Saint-Pierre.
38/01.18.6/1).

Pharmacie.
Principe d'une dépense
pour l'achat d'une balance

de 30.000
analytique

francs
automatique.

Par délibération en date du 17 mai 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de remplacer une balance de précision à plateaux
en service depuis 1935.
L a dépense, estimée à 3 0 . 0 0 0 francs, sera imputée sur
l'article 427.664 du budget des services d'achat et d'exploitation de 1966: <( Pharmacie — Frais de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

(27 juni

1966)
Fondations

- 1744
Lambert

et de Latour

(N° FL.
Principe

de

Freins.

4/1966/10).

d'une dépense

pour la fourniture

—

de 121.000

de mobilier

francs

métallique.

Par délibération en date du 29 mars 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'acquisition de meubles de remplacement et de complément
est indispensable pour ces deux établissements.
L a dépense, estimée à 121.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1966 aux articles suivants:
1) article 115.280 du budget ordinaire: « Fondation de Latour
de Freins — Charges extérieures » ( 7 4 . 5 0 0 francs) ;
2)

article 119.440 du budget extraordinaire: « Fondation L a m bert — Matériel d'équipement non médical et mobilier »
( 4 6 . 5 0 0 francs).
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
**

Principe

Institut G.

Brugmann.

(N° SB.

3/1966/15).

d'une dépense

pour la construction

de 342.825
de locaux

francs

sanitaires.

Par délibération en date du 15 mars 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

—

1745 —

(27 juin

1966)

Justification de la proposition :
Il est urgent d'aménager des installations sanitaires à la
buanderie de l'établissement.
L a dépense, estimée à 342.825 francs, sera imputée sur
l'article 116.420 du budget extraordinaire de 1 9 6 6 : « Institut
G . Brugmann — Bâtiments », à concurrence de 250.000 francs.
Pour le surplus de 92.825 francs, un crédit supplémentaire
sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'approbation de la modification budgétaire relative à cette affaire.

*

**
Refuge des
(N° RU

Ursulines.
2/1966/9).

Principe d'une dépense
de 130.000
pour le remplacement de deux tableaux

francs
électriques.

Par délibération en date du 19 avril 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable de remplacer deux tableaux électriques
détériorés.
L a dépense, estimée à 130.000 francs, sera imputée sur
l'article 500.959 du budget des refuges de 1966: « Refuge
des Ursulines — Service des capitaux ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;

(27 juni 1966)

—

1746

—

L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Refuge des
(N.

Ursulines.

RU 1;

1966/4).

Principe d'une dépense
de 825.000
pour la mise en place d'une installation de

francs
signalisation.

Par délibération en date du 17 mai 1966, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'installation d'un système d'appel est indispensable pour
permettre aux pensionnaires d'appeler le personnel soignant au
secours, en cas de nécessité.
L a dépense, estimée à 8 2 5 . 0 0 0 francs, sera imputée sur
l'article 500.959 du budget des refuges de 1966: « Refuge
des Ursulines — Service des capitaux ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Refuge
(N° RG
Principe

d'une dépense

Sainte-Gertrude
3/1966/30).
de 27.000.000

pour des travaux de

de francs

modernisation.

Par délibération en date du 7 juin 1966 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

—

1747

—

(27

juin

1966)

Justification de la proposition :
A la demande de la Commission administrative du Refuge
Sainte-Gertrude. des travaux de modernisation doivent être
entrepris.
Les subsides du Ministère de la Santé publique ne seront
pas sollicités pour ces travaux, étant donné que la dépense
sera imputée sur un budget spécial (capitaux privés gérés par
la Commission d'Assistance publique).
L a dépense, estimée à 2 7 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs, sera imputée
sur l'article 500.957 du budget des refuges: « Refuge SainteGertrude — Service des capitaux », par tranches successives.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.

immobiliers.

L a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après:

G
O

Ou
2 2 •

M o d e de
l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

Prix principal

Observations

A.O.
1087

5-4-66

Vente

publique

Molenbeek-St-Jean,
front

des rues

Osiers
trai.

à

6 a 19 c a

des

1.000 à 2.000 f r a n c s l e
m .
2

et de C o u r -

Lots

n

o s

4 , 5,

2 1 , 48
A.O.
1105

5-4-66

Vente

publique

Molenbeek-St-Jean,
front

à

de P a v . J e a n

12 a 23 c a
(lots

divers)

575 à 2.300 f r a n c s

le

m .
2

D u b r u c q et d e s r u e s
de F l e s s i n g u e , de l a
M e u s e et de l a L y s
A.O.
1106

5-4-66

Vente

publique

Molenbeek-St-Jean,
front

des

rues

à
M

Zwaab, P . V . Jacobs
de l ' I n t e n d a n t et de
l'av.

Hanssens

26 a 36 c a
(lots

divers)

2.000 à 4.000 f r a n c s l e

m .
2

—

1749 —

(27 juin

1966)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ) .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

12
Quelles sont les mesures envisagées
par le Collège en vue de
libérer,
sans autre délai, en faveur du Lycée royal <( Gatti de
Gamond », le terrain sis rue du Marais et servant actuellement
d'abri aux décors du Théâtre royal de la Monnaie ?
Question de M.

Pellegrin.

M. le Bourgmestre. Nous abordons les questions.
Monsieur Pellegrin vous avez la parole.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames. Messieurs, le Lycée royal Gatti de Gamond, dont on a fêté avec
fastes le centenaire, il y a environ deux ans, était à l'origine,
un cours d'éducation ouvert par la Ville de Bruxelles. Celle-ci
( 1 ) Z i e b l z . 1727 de n a m e n v a n de l e d e n die aan de s t e m m i n g h e b b e n
deelgenomen.
(2) V o i r p. 1727 les n o m s des m e m b r e s ayant p r i s part a u vote.

(27

juni

—

1966)

1750

—

a cédé cet établissement à l'Etat au moment où celui-ci a réorganisé son enseignement moyen.
Je ne veux pas ici m'étendre sur l'heureuse initiative qu'a
eue la Ville de Bruxelles en créant cette école, ni sur le rôle
admirable joué par M
Gatti de Gamond, première directrice,
ni sur l'impulsion imprimée par l'action courageuse de cette
dernière sur l'enseignement dans l'ensemble du pays, ni sur
'.'influence profonde qu'a eue l'enseignement donné dans cette
école sur l'émancipation de la femme.
m e

Je veux, tout simplement, dépeindre la situation critique dans
laquelle se trouve actuellement cette école, du fait qu'occupant
toujours, comme locaux, de vieilles habitations privées, prêtes
à s'effondrer et constituant un réel danger public, elle voit
postposer, de mois en mois — et ce depuis quelques années —
la décision de l'Etat relative à un eautorisation pour la construction de nouveaux locaux, dont le principe est cependant
admis par toutes les autorités intéressées.
Selon les plans établis, la nouvelle école doit être construite
en trois blocs, constituant un complexe qui sera érigé sur l'ensemble actuel de certaines parties de l'école. Un de ces blocs
vient d'être terminé: il s'agit de l'école primaire, construite
rue du Canon, qui pourra probablement ouvrir ses portes au
mois de septembre prochain.
Quant au second bâtiment, réservé à l'installation de locaux
à usage commun, tels que cuisine et réfectoires, salle de gymnastique, etc., il hébergera également l'école gardienne de la
Ville. Dois-je rappeler que cette école gardienne communale
est installée dans les locaux du Lycée, en vertu d'un ancien
accord, dans des conditions absolument avantageuses pour les
finances de la Ville?
Les travaux de ce second bloc seront entrepris incessamment, les adjudications ayant déjà eu lieu.
Mais il reste le troisième bloc. Il s'agit du plus important,
celui qui comportera une cinquantaine de classes, c'est-à-dire
celui dans lequel doit être regroupé tout l'enseignement supérieur, actuellement dispersé dans cinq immeubles, dont un est
situé rue du Marais, trois rue de Ligne et un rue Montagne de
l'Oratoire.

—

1751

—

(27 juin

1966)

Or, une partie de ce nouveau bâtiment doit être construite
sur l'emplacement où sont situés les vieux locaux appartenant
à la Ville et dans lesquels sont entreposés des décors du Théâtre royal de la Monnaie.
Ce troisième bloc est prévu dans l'alignement du complexe
des habitations sociales que le Foyer Bruxellois vient de construire dans ce quartier en pleine rénovation et ne pourra que
contribuer à l'embellissement de la rue du Marais, dont les
vieilles maisons lépreuses constituent un scandale permanent
pour la Ville.
Je n'ignore pas que, en vertu du contrat par lequel la Ville
a cédé le Théâtre royal de la Monnaie à l'Etat, il appartient
à la Ville de mettre à la disposition du théâtre un bâtiment dans
lequel les décors peuvent être entreposés. Mais je ne veux pas
oublier non plus, que la Ville s'était engagée à libérer le terrain de la rue du Marais, en vue de permettre la construction
du nouveau complexe scolaire Gatti de Gamond.
Au moment de cet engagement, le Collège avait marqué son
accord pour transplanter les décors dans les bâtiments désaffectés de l'usine d'électricité, situés qua ides Usines, et le Conseil communal avait, lui, marqué son accord de principe sur
l'inscription au budget d'un crédit de plusieurs millions de
francs en vue d'aménager les locaux où seraient remisés,
dorénavant, les décors de la Monnaie.
Mais depuis, le Collège semble se désintéresser du problème! Il n'est plus question de procéder aux aménagements
des bâtiments désaffectés du quai des Usines...
Je ne m'étendrai pas sur les raisons, pertinentes ou non,
qui sont à la base de ce changement d'attitude. Mais force
m'est de constater que, par suite de la carence du Collège,
le terrain de la rue du Marais est toujours indisponible et, ce
qui est plus grave, c'est que les locaux dans lesquels sont entreposés les décors de théâtre, devenus insalubres et ne répondant
plus aux normes de sécurité, menacent à chaque instant de
s'effondrer !
Je rappelle que, pour ce qui concerne le bâtiment se trouvant à front de rue, l'école, obéissant à un ordre émanant de

(27

juni

1966)

—

1752

la Police, a dû abandonner ces locaux par mesure de sécurité,
il y a déjà quelques années. Quoi qu'il en soit, le fait que la
Ville continue à occuper le terrain dont il s'agit, est de nature
à causer préjudice au bon fonctionnement de l'école:
—

en premier lieu, la cession du terrain à l'Etat est rendue
impossible ;

—

en second lieu, l'Etat ne pourra pas commencer les travaux
de construction, aussi longtemps qu'il ne sera pas propriétaire du terrain.

II me revient que, nonobstant diverses interventions auprès
de la Ville en vue de mettre fin à la situation que je viens de
décrire, le Collège tergiverse et semble ne pas être pressé de
trouver une solution.
Je me pose la question de savoir s'il est bien conscient de
la responsabilité qui pèse sur la Ville du fait que, compte tenu
de la vétusté des locaux, les décors du Théâtre de la Monnaie
se trouvent en danger permanent de destruction. Ceux-ci pourraient être, en effet, complètement abîmés si un effondrement
des bâtiments devait se produire, ce qui n'est pas exclu, si
l'on se réfère aux nombreux dégâts enregistrés, ces derniers
jours, occasionnés par des orages et des bourrasques.
Je crois savoir que, récemment, les Ministres Wigny et Van
Elslande, qui ont la tutelle du Théâtre de la Monnaie dans leurs
attributions, ont encore adressé un rappel à la Ville au sujet
d'un endroit où devraient être entreposés, avec toutes les
garanties voulues, les décors du théâtre.
Dès lors, j'aimerais connaître les mesures que le Collège
compte prendre, en vue :
—

de transférer les décors du Théâtre de la Monnaie dans un
bâtiment offrant toutes les garanties de bonne conservation
et de sécurité, d'une part et, d'autre part,

—

de céder à l'Etat le terrain, ainsi libéré, afin qu'il puisse
faire procéder d'urgence à la construction du dernier bloc
du Lycée royal Gatti de Gamond, ce qui permettrait, à
cette école, non seulement de retrouver tout le rayonnement
que chacun se complait à lui reconnaître depuis plus d'un
siècle, mais aussi d'offrir aux bambins du quartier de la

—

1753 —

(27

juin

1966)

rue du Marais, fréquentant l'école gardienne de la V i l l e ,
des locaux confortables et sûrs.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
M
PEchevin V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
je suis tout à fait d'accord avec notre collègue, M . Pellegrin,
sur la situation critique du Lycée Gatti de Gamond. Mais la
situation pour la V i l l e est également critique. L e s terrains
deviennent de plus en plus rares et l'Etat nous en a pris pas
mal.
m e

Le bâtiment de la rue du Marais comprend encore en plus
du magasin de décors, ainsi M . Pellegrin l ' a dit, des ateliers
de menuiserie et de peinture pour le Théâtre de la Monnaie.
Le transfert de ces locaux est envisagé par le Collège depuis
plusieurs années, non seulement en vue de libérer comme le
stipule la convention avec le Théâtre de la Monnaie, mais aussi
afin de pouvoir permettre au Lycée Gatti de Gamond de s'étendre.
Je voudrais vous rappeler que la centralisation des ateliers
et magasins de décors des théâtres et du matériel de fêtes de
la Ville de B r u x e l l e s : kiosques à musiuqe, chaises, géants, etc.,
devrait être réalisée dans la salle des machines de l'ancienne
centrale électrique, quai des Usines. L e Conseil communal a
décidé en séance du 2 juillet 1962, d'inscrire à cette fin un
crédit de trois millions et demi au budget extraordinaire de
l'exercice en cours. Les études préliminaires et le cahier des
charges étaient achevés dans le courant de 1964. Malheureusement, au moment où il allait être procédé aux adjudications, le
Conseil communal a décidé de céder à la Société Sibelgaz tous
les locaux de l'ancienne centrale électrique, y compris le grand
hall dans lequel nous devions faire la centralisation.
L'acquisition d'un terrain est rendue particulièrement difficile en raison, d'une part, de ce que les locaux annexes d'un
théâtre ne peuvent en être trop éloignés et, d'autre part, du
fait qu'il s'agit de bâtiments industriels dont l'édification ne
peut être envisagée dans de nombreux quartiers.
De plus, la superficie indispensable est relativement importante, un minimum de 600 mètres carrés pour chaque atelier,

(27

juni

1966)

1754

—

et de 1.200 mètres carrés pour le magasin de décors. Bruxelles
est propriétaire de deux terrains situés rue de l'Eléphant à
Molenbeek-Saint-Jean, qui auraient pu convenir non seulement
au transfert des installations de la rue du Marais, mais également à la centralisation des décors des deux théâtres communaux et du matériel des fêtes de la ville.
La commune de Molenbeek s'oppose à la réalisation de notre
projet, vraisemblablement en vue d'ériger elle-même à cet
endroit des immeubles d'appartements à loyer réduit. Une
demande d'édification de bâtiments préfabriqués, donc d'une
durée limitée dans le temps, n'a pa sété accueillie favorablement par M . le Bourgmestre Machtens, bien qu'appuyée par
M . le Bourgmestre Cooremans qui était à ce moment-là Président du T . R . M . et par nos collègues M M . Pierson et Brouhon,
à l'époque, respectivement Ministre des Affaires économiques
et Ministre de la Prévoyance sociale.
Ce matin même encore, j'ai eu une conversation téléphonique avec M . le Bourgmestre Machtens, je dois le revoir lundi
prochain. Je vais encore essayer de négocier. Nous cherchons
partout une solution mais ce n'est pas facile. Ces locaux semiindustriels ne peuvent être construits au milieu d'une agglomération. L'autre partie du quai des Usines est réservée au marché couvert.
Enfin, je vous promets de faire tout mon possible. M . Machtens avait l'air assez conciliant, il m'a dit: « Dites à vos collègues que je vais examiner le problème avec le plus de bienveillance possible ».
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, je regrette énormément que jusqu'à présent aucune démarche n'ait été entreprise
et qu'aucune tentative n'ait été faite en vue de libérer ce terrain.
Mon intervention aura tout de même eu ceci pour conséquence: que l'Echevin se sera mis en rapport avec l'administration communale de Molenbeek!
Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour regretter, une
fois de plus, la suggestion malheureuse qu'a eue le Collège de

—

1755

—

(27

juin

1966)

proposer, à la majorité du Conseil communal, la cession à
Sibelgaz précisément du bâtiment du quai des Usines.
Je me plais, à ce propos, de rappeler ici que le groupe socialiste s'est élevé contre cette cession, pour diverses raisons. Je
rappelle qu'une des raisons majeures était précisément celle se
rapportant à la promesse qui avait été faite de réserver, pour
les décors du Théâtre de la Monnaie, les bâtiments du quai des
Usines, en vue de libérer le terrain sur lequel doit être construite une école d'une très grande importance.
Je regrette aussi que le Collège ait, tout simplement, pour
des raisons que je ne veux pas analyser ici, estimé devoir céder
ce terrain à Sibelgaz, alors que la nécessité ne s'en faisait pas
sentir !
Je vous remercie.
—

Het incident

—

L'incident

is

est

gesloten.
clos.

13
Het bilan van de Maatschappij
voor Intercommunaal
Vervoer
te Brussel (M.l.V.B.)
voor 1965 sluit met een verlies van
180 miljoen,
tegen « slechts » 93 miljoen in 1964.
Desondanks
werden ook verleden jaar een reeks
stortingen
gedaan door de M.l.V.B.
ten voordele van de N.V. « Les
Tramways
Bruxellois
», en zulks ten belope van niet minder
dan 56 miljoen.
Het is dan ook geen w onder, dat de vertegenwoordigers
van de
vroegere koncessiehoudende
maatschappij in de schoot van de
M.l.V.B.
ailes in het werk steilen, om voor deze laatste het
voorrecht
te verkrijgen,
het toekomstige
semi-, pre- en of
eigenlijke
metro-net te mogen uitbaten,
waarvan de aanleg
werd ondernomen
mits openbare
investeringen
van ettelijke
miljarden
1s het Kollege
voor

— te spreiden

niet van mening.

de vertegenwoordiger

over 20 jaar.

dat het ogenblik

is

gekomen

van de Stad in de Beheerraad

en

(27 juni 1966)

—

1756 —

het Beheercomité
van de M.I.V.B.,
om duidelijk afstand te
nemen van voornoemde bemoeiingen, die ongetwijfeld beantwoorden aan de belangen van een welbepaalde financiële groep,
doch hoegenaamd geen uitstaans hebben met deze van de
gemeenschap — en meer bijzonder van de belastingb étaler s en
van het op de openbare vervoermiddelen aangewezen publiek?
Vraag van de heer Van Geyt.

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous pouvons aborder la question
suivante, celle de M . V a n G e y t .
Monsieur Van Geyt vous avez la parole.
D e h e e r V a n G e y t . Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Kollega's, het wordt stilaan als een vanzelfsprekend iets
beschouwd dat de toestand van het gemeenschappelijk vervoer
in onze agglomeratie steeds verergert en dat in het bijzonder
de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel hoe
langer hoe sneller in een onontwarbare positie geraakt.
Ik meen echter dat zulks helemaal geen reden is voor onze
Raad, wel integendeel, om zich te onttrekken aan de plicht om
de gang van zaken van zo nabij mogelijk te volgen bij deze
gemengde intercommunale, waarvan de Stad één van de voornaamste medeëigenaars en medebeheerders is.
Het komt me zelfs voor dat het initiatief om de toestand van
de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel tenminste éénmaal per jaar te bespreken in onze Raad, en wel ter
gelegenheid van het voorleggen van het verslag van de Beheerraad en van het bilan van de Maatschappij voor Intercommunaal
Vervoer te Brussel aan de algemene vergadering der vennoten,
eigenlijk niet zo udienen uit te gaan van de oppositie, doch wel
van het Collège zelf. Dit laatste wordt inderdaad verondersteld
bestendig in verbinding te blijven met de vertegenwoordiger
van de Stad in de Raad van Behee ren het Bestendig Comité
van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel.
Vermits echter het Collège tôt hiertoe zulk initiatief nog niet
heeft genomen, blijft er ons geen andere keuze dan het stellen
van deze vraag met débat om de aandacht van de Raad te ves-

—

1757

—

(27

juin

1966)

tigen op enkele essentiële gegevens, voortvloeiend uit het verslag van de Maatschappij voor Intercommunaal V e r v o e r te
B r u s s e l van 1965, dat wij als leden van de Gemeenteraad reeds
enkele weken geleden hebben ontvangen.
Sta me toe om hier terloops te zeggen dat ik het nuttig v i n d
om nogmaals aan te dringen op het feit dat wij de verslagen van
aile, al of niet gemengde intercommunales bij dewelke de Stad
is aangesloten, inbegrepen bijvoorbeeld Sibelgaz, regelmatig
zouden moeten ontvangen.
O m terug te komen tôt het onderwerp, het blijkt uit het verslag van de Maatschappij voor Intercommunaal V e r v o e r te
B r u s s e l van 1965 dat het aantal reizigers verleden jaar opnieuw
is gedaald, en wel met ongeveer 2,5 % ten opzichte van 1964.
Dit betekent dat de totale v e r m i n d e r i n g van het aantal reizigers
sedert 10 jaar praktisch 25 % bereikt, dan wanneer het b e v o l kingscijfer en vooral het aantal tewerkgestelden in onze agglomeratie ondertussen gevoelig toenam.
Dat deze evolutie ook dit jaar zal verder gaan is het onvermijdelijk gevolg van steeds meer langzame, minder komfortabele en vooral meer onregelmatige diensten, veroorzaakt enerzijds door de steeds grotere verkeersmoeilijkheden in onze
agglomeratie en anderzijds door de voortdurende v e r m i n d e r i n g
van het aantal diensten en rijtuigen.
Naar het schijnt is er zelfs sprake in sommige kringen van
de Maatschappij voor Intercommunaal V e r v o e r te B r u s s e l , van
een nog meer drastische beperking van de avonddiensten. Dit
ailes, terwijl de tarieven in het begin van dit jaar nogmaals
gevoelig werden verhoogd, zodanig dat het voor heel wat personen stilaan goedkoper dreigt te worden zich te verplaatsen
met eigen vervoermiddelen dan per tram of per bus.
A l deze zogenaamde remédies die de kwaal nog verergeren
ten spijt, sluit het bilan van de Maatschappij voor Intercommunaal V e r v o e r te Brussel van 1965 met een verbes van niet m i n der dan 180 miljoen tegen, indien men het zo mag heten,
« slechts » 93 miljoen in 1964. Het gekumuleerd verbes van
de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel werd
aldus gebracht op 326 miljoen, 't is te zeggen op bijna 1 4
van het theoretisch kapitaal.

(27

juni

1966)

—

1758

—

De Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel
zou dan ook hoogstwaarschijnlijk reeds lang haar bilan hebben
moeten neerleggen, indien de Staat niet regelmatig voor haar
financieel in de bres was gesprongen onder de meest diverse
vormen. Zo bijvoorbeeld stelde hij in 1965 een thesaurievoorschot tôt haar beschikking van ongeveer 125 miljoen, en stond
hij haar een ontlasting af van de voorheffing op de mobiliënbelasting ten belope van 8 miljoen.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, vu le
caractère d'utilité publique de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, il est parfaitement justifié que les
pouvoirs publics interviennent dans les comptes de cette entreprise, et ce, dans une mesure suffisante pour permettre un
fonctionnement normal de celle-ci.
Cependant, compte tenu de la situation que je viens d'évoquer, comment admettre le fait que cette année-ci encore, la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles a continué
à verser des dizaines de millions à la S . A . « Les Tramways
Bruxellois », ancienne concessionnaire et actuelle propriétaire
des parts sociales privilégiées de la série B de la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles — qui représentent
la moitié du capital de cette intercommunale mixte?
Voici le détail de ces versements de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles au profit des Tramways
Bruxellois — détail basé non pas sur le bilan, parce q u ' i l n'y
figure pas, mais sur le compte d'exploitation:
—

d'abord, versement de l'intérêt garanti et indexé de 4,5 %
accordé aux parts sociales de la série B , soit plus de
37 millions;

—

ensuite, paiement par la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles au profit des Tramways Bruxellois,
du précompte mobilier correspondant, soit plus de 8 m i l lions ;

—• en troisième lieu, redevance de 1 % sur la recette brute
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, soit une somme supplémentaire de plus de 10 millions.

—

1759

—

(27

juin

1966)

Ensemble, ces trois postes représentent un total de plus de
56 millions, en augmentation par rapport aux versements de
l'année dernière.
En d'autres termes, l'intervention de l'Etat, destinée en
principe à pallier en tout ou en partie au déséquilibre des
comptes de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles —• intervention qui a atteint en 1965 environ 130 millions — sert exclusivement, jusqu'à concurrence de près de
50 %, à alimenter les caisses d'un groupe privé bien déterminé qui est directement lié à Electrobel et Electrorail et, par
conséquent, aux principaux holdings belges: la Société Générale, la Brufina, Empain, etc.
Le groupe en question jouit donc d'un statut privilégié,
inconnu du Code civil et du Code de commerce — statut qui
le garantit contre tous les risques et lui assure un revenu
constamment croissant, à charge d'une entreprise d'intérêt
public maintenue en vie aux frais des contribuables !
Certes, cette situation qui, dans tout autre cas, entraînerait
sans doute un procès spectaculaire pour banqueroute frauduleuse, résulte avant tout de la loi Segers de 1953, que notre
Conseil n'a pas le pouvoir de modifier — encore que nous
soyions parfaitement en mesure d'émettre des vœux à ce
propos — et que le Collège et notre représentant au sein de
la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles pourraient prendre certaines initiatives en direction de l'ensemble
des pouvoirs publics associés à la gestion de celle-ci, pour
saisir le Parlement et le Gouvernement de la nécessité de
revoir cette loi de 1953.
Mais où les choses deviennent tout à fait difficiles à admettre, c'est lorsque tout se passe comme si, du côté de la direction de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, l'on voulait encore étendre le domaine où s'exerce ce
système de gestion pour le moins extraordinaire et les privilèges qui en résultent pour le groupe des Tramways Bruxellois.
Nous avons déjà évoqué à plusieurs reprises, au sein de
notre Conseil, le problème de la modernisation du réseau des
transports en commun dans notre agglomération et de la
mise en souterrain progressive de ce réseau.

(27

juni

1966)

— 1760 —

Lors des discussions consacrées à ce thème, le Conseil tout
entier s'est trouvé d'accord pour dire que cette modernisation
et cette mise en souterrain progressive constituent la seule
solution à long terme des difficultés des transports en commun à Bruxelles.
Nous avons traité aussi, et même avec une certaine âpreté,
de la controverse métro ou semi-métro qui se poursuit actuellement dans les commissions du Sénat. Nous avons entendu
en sections réunies, à ce propos, les exposés d'une série de
techniciens. Ceci constitue incontestablement un progrès par
rapport à la situation antérieure, progrès dont nous sommes
redevables en partie au fait que le nouvel échevin des Travaux
publics a compris la nécessité de mieux informer les membres
du Conseil sur les données du problème.
Je me permets d'ailleurs de formuler le vœu que des mesures d'information du même genre soient prises pour tous les
domaines où des questions de grande ampleur se posent devant
notre Conseil, y compris en ce qui concerne le plan de cinq
ans pour les bâtiments scolaires au sujet duquel un exposé
d'ensemble nous a été promis depuis longtemps.
Je ferme cette parenthèse, et j'insiste sur le fait que si progrès incontestable il y a de par le fait que nous avons entendu
des exposés techniques détaillés en sections réunies sur le
problème métro ou semi-métro, il subsiste à mon sens deux
lacunes majeures à combler, pour permettre à notre Conseil
d'exercer pleinement le rôle qui est le sien à cet égard.
Tout d'abord, le fait que nous avons entendu des exposés
verbaux, alors que la commumcation préalable d'un document
écrit aurait certainement aidé le Conseil à mieux comprendre
le problème, à poser des questions complémentaires, etc. ; je
crois d'ailleurs savoir qu'à cet égard, et je m'en réjouis, les
membres des Commissions sénatoriales sont mieux outillés
que nous ne l'avons été.
Deuxièmement et surtout, nous avons entendu un seul son
de cloche, du côté des personnes qui sont au courant de
l'aspect technique du problème, à savoir, le son de cloche des
partisans de la construction du métro en deux étapes, c'est-àdire d'abord du pré-métro et puis du métro; le principal défen-

—

1761

—

(27

juin

1966)

seur de cette thèse devant les sections réunies fut d'ailleurs
l'administrateur-délégué de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles qui figure dans le rapport à l'assemblée générale de celle-ci —- et pour cause — comme représentant au sein de la Direction de l'Intercommunale mixte de
la société « Les Tramways Bruxellois ».
Dès lors, nous avons certes pu poser des questions et formuler des avis critiques au sujet de ce qui nous a été dit,
mais nous n'avons pas été mis en mesure de procéder à une
véritable comparaison entre les deux solutions et donc de nous
prononcer en connaissance de cause sur l'option qu'il convient
de prendre.
Cependant, il est certain que, quelle que soit la solution
pour laquelle l'on opte, l'on se trouve en présence d'un vaste
ouvrage s'étendant sur de nombreuses années (les plans actuels
prévoient qu'il s'étendra sur une vingtaine d'années).
Le calendrier élaboré par les tenants de la solution « prémétro, puis métro » prévoit la mise en tunnels par tronçons
successifs de différentes lignes et, pour la plupart de ces
lignes, le passage du pré-métro au métro d'ici une quinzaine
d'années seulement; d'ici là. elles seraient exploitées en prémétro, c'est-à-dire simplement en tramways souterrains.
Le seul point marqué jusqu'ici par ceux, de plus en plus
nombreux, qui ont quelque doute sur le bien-fondé de cette
solution en deux étapes, c'est que la ligne est-ouest passera
du stade pré-métro au stade vrai métro après deux ou trois ans
seulement et cela alors qu'un léger changement dans l'ordre
des travaux prévus aurait permis d'etnreprendre directement
l'exploitation de cette ligne en métro, quelques mois tout au
plus après la date actuellement prévue pour la mise en souterrain des tramways sur cette ligne.
Mais je ne m'arrêterai pas plus longtemps à cette controverse d'apparence essentiellement technique pour laquelle
notre Conseil n'est pas aussi bien armé qu'il serait souhaitable;
d'ailleurs, à cet égard, les Commissions sénatoriales des Communications et des Travaux publics semblent avoir en quelque
sorte pris notre relais.

(27

juni

1966)

—

1762

—

Je veux surtout attirer votre attention sur le fait que tout se
passe comme si la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles tout entière, y compris le représentant de la Ville,
s'attachait à étendre son emprise à l'exploitation d'abord du
pré-métro, sous prétexte qu'il s'agit d'une mise en souterrain
des tramways existants, puis du vrai métro, cette fois en évoquant le droit du premier occupant; il s'agit en somme de
faire concéder l'exploitation de tout le réseau, métro compris,
à la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, par
le recours à la technique de l'« engrenage irréversible ».
Ceci signifierait la perpétuation du privilège financier exorbitant des Tramways Bruxellois, et même une extension
nouvelle de ce privilège, par le biais de la redevance de 1 %
sur la recette brute, dont tout le programme actuel de modernisation du réseau vise entre autres à favoriser une augmentation importante et rapide, grâce à la reconquête d'une grosse
tranche du trafic par le transport en commun modernisé.
Or, le coût des travaux d'installation du métro en deux
étapes, à étaler sur vingt ans, est estimé aujourd'hui à plus
de vingt milliards, à fournir intégralement par les pouvoirs
publics. Ces investissements, pleinement justifiés en euxmêmes, seraient donc dans une large mesure offerts « en
cadeau » à ceux qui tirent de l'exploitation largement subsidiée
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles le
plus clair de leurs profits, à savoir: les détenteurs des actions
des Tramways Bruxellois.
C'est là une orientation à coup sûr aisément explicable,
sinon peut-être justifiable, dans le chef des représentants de
l'ancienne société concessionnaire au sein du Conseil d'administration et du Comité de gestion permanent de la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Mais qui oserait prétendre qu'en l'occurrence, les intérêts
des Tramways Bruxellois ont quoi que ce soit de commun
avec ceux de la communauté et plus spécialement avec ceux
des contribuables, fournisseurs à la fois des capitaux nécessaires à la modernisation des transports en commun et des
fonds ristournés par l'intercommunale mixte exploitante des
trams et bus au groupe financier détenteur des parts sociales
privilégiées dites de série B ?

—

1763

—

(27

juin

1966)

Qui oserait prétendre que la consolidation et l'extension du
domaine où ces derniers prélèvent leur dîme, correspondent de
près ou de loin, soit à l'intérêt des usagers de toutes provenances des transports en commun de Bruxelles qui se veut
carrefour de l'Europe, soit à celui du personnel de la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles, soit à celui des
nombreux Bruxellois de toutes professions qui subissent les
désagréments de l'envahissement de notre Ville par les chantiers de tous genres et en particulier par ceux du semi-, du
pré- ou du vrai métro?
C'est pourquoi, à mon sens, il se concevrait difficilement
que les représentants des pouvoirs publics associés au sein
des organismes dirigeants de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, et en particulier le représentant de
la Ville au sein du Conseil d'administration et du Comité permanent, continuent d'accorder leur soutien aux efforts déployés
par les porte-parole de leur envahissant partenaire privé, en
vue d'encore étendre sa position privilégiée, pour ne pas dire
parasitaire.
Aussi, m'adressant à notre Conseil et en particulier au Collège, je me permettrai de suggérer qu'il soit recommandé au
représentant de la Ville au sein de la direction de la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles :
1 ) de prendre officiellement ses distances à l'égard des dits
efforts des représentants du partenaire privé ;
2) de s'adresser aux représentants des autres communes associées et à ceux du personnel pour leur proposer d'adopter
en la matière une position d'ensemble, ce qui pourrait
constituer le point de départ du réexamen de plus en plus
nécessaire de toute la question du statut de la Société des
Trarsports intercommunaux de Bruxelles.
Je vous remercie.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons ici devant un problème, comme il
en est certains qui nous échappent dans une grande mesure, du
comme toute loi qui se respecte, votée par le législateur, mais
fait que nous sommes devant une loi qui a été, bien sûr,

(27

juni

1966)

—

1764

—

néanmoins elle comporte un certain nombre d'aspects qui ont
leur répercussion par rapport à la Ville de Bruxelles, qui est
partie prenante au Comité de direction et à ses administrés
qui sont évidemment partie prenante quant à l'utilisation des
transports.
Je crois que c'est un problème que je ne connais pas à
fond, mais où il me semble qu'il est peut-être bon d'émettre
une sorte d'avis qui me semble être de bon sens, si les partenaires privés ont apporté en 1953 de par cette loi leur part
de capital à 50 % , i l est assez logique évidemment que tout
capital soit rémunéré raisonnablement. Ce qui n'est peut-être
pas raisonnable, c'est qu'il soit rémunéré de façon excessive.
Je pense que la question mériterait examen pour savoir si
c'est ra sonnable ou excessif, il pourrait se faire que, compte
tenu de la façon dont on a évalué cet apport à l'époque et la
façon dont il doit être réévalué, on soit plus près d'une rémunération excessive que d'une rémunération judicieuse.
:

Si la situation empire encore, du fait de la mise en œuvre
du métro, du pré-métro avec les financements que cela suppose,
on peut se demander s'il ne serait pas logique que la Ville de
Bruxelles, via son Collège, mais peut-être aussi via son délégué
au sein de ce Comité, pose effectivement le problème du statut
de la soicété.
Naturellement, je sais que la loi, enfin, je crois savoir que
la loi en question lui donnait vingt ans d'existence, c'est-àdire qu'en 1973 la législation, ou trente ans d'existence, enfin
que d'ici un certain nombre d'années, les statuts de cette
société doivent être revus. Mais compte tenu du fait nouveau
que représente l'érection du pré-métro et semi-métro, on
peut se demander s'il ne serait pas raisonnable de se poser
la question dès maintenant et une loi, bien sûr, nous dépasse,
mais une loi est toujours susceptible de revision, et il n'est
pas impossible que devant les efforts conjugués des représentants des communes de l'agglomération bruxelloise, l'autorité
politique du moment, si ce n'est pas ce gouvernement-ci,
c'est peut-être le suivant, prenne la décision de revoir la
situation.
Alors, je me pose simplement la question et je la pose au
Collège: n'est-il pas possible, malgré les conditions dans les-

—

1765 -

(27

juin

1966)

quelles s'inscrit ce problème, de proposer à l'Autorité, à l'Etat,
de voir s ' i l n'y aurait pas lieu, compte tenu du fait nouveau du
métro et des difficultés croissantes, de revoir le mode de
rétribution du capital engagé?
M . S c h o u p p e . Monsieur le Bourgmestre, je n'ai absolument pas l'intention de répéter ce que mes collègues Van Geyt
et Leblanc viennent de déclarer.
Le parti socialiste a toujours considéré que la loi Segers de
1953 constituait une très mauvaise loi et dès l'origine nous
avons protesté, nous avons indiqué quels étaient les inconvénients majeurs des dispositions qui étaient prévues.
Nous avons signalé combien il était illogique, par exemple, que chaque fois que la Société des Tramways Bruxellois se
verrait obligée de majorer les tarifs, chaque fois et automatiquement, la redevance à payer aux anciens actionnaires augmenterait simultanément et dans la même proportion. C'est une chose
absolument illogique qu'au moment où les tarifs étaient fixés
à 3 francs et 3 fr. 50, la redevance initiale a été fixée et
que chaque fois qu'on ajoute 50 centimes ou 1 franc, chaque
fois la redevance due aux actionnaires augmente.
C'est une chose absolument inadmissible, et je crois que
nous devons protester et signaler le caractère anormal de cette
disposition.
Second aspect sur lequel M M . Van Geyt et Leblanc ont
déjà insisté: c'est l'exploitation nouvelle du métro. Il s'agit
là d'une toute nouvelle exploitation pour laquelle les pouvoirs publics vont investir des sommes énormes. Il est tout
de même inconcevable que la Société des Tramways Bruxellois
perçoive une redevance sur une exploitation qui n'existait
pas encore au moment où la cession s'est faite.
Dès lors, nous insistons également pour que la Ville formule des propositions nouvelles. Nous savons bien que nous
n'avons pas un pouvoir de décision absolu au sein de la
société, mais au moins il est indispensable que quelqu'un
formule des propositions de bo nsens, et dès lors, nous appuyons
entièrement les suggestions qui ont été formulées.

(27

juni

1966)

1766

—

D e h e e r D e c o n i n c k . M i j n h e e r de B u r g e m e e s t e r , ik wil
bij dit débat maar een paar a a n m e r k i n g e n i n het midden brengen en dat zijn de v o l g e n d e . D e aandelen B , die destijds
werden toegekend aan de oude concessiehoudende maatschappij betekenden op dat ogenblik zelf een dure gratificatie, aangez i e n bij het beëindigen v a n de concessie geheel het bezit van
de maatschappij normaal zonder v e r g o e d i n g ten dele viel van
de openbare i n s t e l l i n g e n . H e t v e r w o n d e r t ons des te meer dat
m e n niet alleen de aandelen B op gelijke hoogte heeft gesteld
als de aandelen A wat de waarde en i n v l o e d betreft, maar dat
m e n ze bovendien heeft aanzien als obligaties die een vaste
interest a f w i e r p e n die b o v e n d i e n w e r d geïndexeerd.
A l s men die zaak v a n de trammaatschappij nader onderzoekt
is het om o m v e r te v a l l e n , het is tegen aile regels in van
goede commerciële r e g l e m e n t e r i n g en v a n goede organisatie
van een openbare dienst.
M i j n h e e r V a n G e y t heeft terecht g e s p r o k e n van een frauduleus failliet indien dergelijke situatie z i c h moest voordoen
in het raam v a n een private i n s t e l l i n g . Ik d a n k U .
M . D i s p y . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , M e s d a m e s et Messieurs, je me bornerai à faire deux remarques après l'intervention de M . V a n G e y t , à laquelle je souscris absolument,
ainsi que les observations présentées par les collègues qui
m ' o n t précédé.
E n fait, je v o u d r a i s poser deux questions.
E n v e r t u de quelle disposition légale la redevance due
selon la loi à la Société des T r a m w a y s B r u x e l l o i s est-elle
indexée —• pour être majorée régulièrement selon la détermination de l ' i n d e x ?
Deuxième r e m a r q u e : e n v e r t u de quelle disposition légale,
le précompte sur les impôts dus e s t - i l d é c i d é ?
Je v o u d r a i s b i e n que ces dispositions soient étalées devant
nous de manière telle à accuser davantage le caractère parasitaire qui résulte de la l o i , soit q u i résulte d ' u n e décision du
C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n q u i , en cette matière, peut aussi
avoir des intentions pour le m o i n s douteuses.

—

1767

—

(27

juin

1966)

Enfin, dernière question: dans cette assemblée, il y a
quelqu'un qui manque, c'est le représentant de la Ville au
sein de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et dont il serait bon qu'on puisse entendre la voix; notre
représentant n'est pas ici, j'aimerais savoir pourquoi et quelles
dispositions sont prises pour qu'éventuellement, cette voix
puisse se faire entendre ici, au Conseil communal?
Je vous demande, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir
être attentifs à ces aspects de la question qui sont de nature
à appuyer, s'il le fallait encore, la communication et l'intervention faites par M . Van Geyt et les collègues qui m'ont
précédé.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je lis dans un
journal de la Capitale de cet après-midi, sous la rubrique « Il
y a quarante ans », ce qui suit:
« Nos tramways. — Les délégués des administrations communales de l'agglomération bruxelloise se sont réunis sous la
présidence de M . Maurice Lemonnier, Echevin de Bruxelles.
Ils ont fait ressortir que la plupart des exploitations de la ligne
d'autobus enregistraient un sérieux déficit. La Commission a
émis l'avis qu'il y avait lieu d'admettre une certaine mobilité
des tarifs. D'autre part, la fusion des Tramways Bruxellois et
des Economiques a été envisagée. »
Ceci, entre parenthèses, pour souligner que ce problème
des transports intercommunaux n'est pas nouveau et pour souligner aussi, qu'il y aurait lieu de promouvoir une entente et
une unité d'action entre les différents représentants des pouvoirs publics au sein de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
D'après la loi, une moitié du Conseil d'administration représente l'intérêt privé de l'ancienne Société des Tramways Bruxellois. Les administrateurs désignés en cette qualité défendent, bien entendu, les intérêts de la société dont ils sont
issus.
L'autre moitié est composée de représentants de l'Etat, de
la Province, de la Ville de Bruxelles et des communes de
l'agglomération bruxelloise.

(27

juni

1966)

—

1768

—

Il faut bien constater que, pratiquement, il n'y a aucune
coordination entre les représentants du pouvoir public. Si
nous nous réunissons entre administrateurs représentant l'Etat,
nous n'avons aucune réunion commune, ni préalable aux réunions du Conseil d'administration, ni avec le représentant de
la Ville de Bruxelles, ni avec celui de la Province, ni avec
ceux des autres communes de l'agglomération. Il est bien
certain que les représentants des pouvoirs publics ont d'autres
intérêts à défendre que ceux de l'ancienne Société des Tramways Bruxellois.
C'est la raison pour laquelle je voudrais à mon tour suggérer qu'au travers peut-être de la Conférence des bourgmestres,
on puisse arriver à promouvoir une entente entre les administrateurs représentant les pouvoirs publics, afin que des problèmes fondamentaux puissent trouver une solution — ceci
indépendamment de l'action qui pourrait être menée vers le
pouvoir central pour la révision de la loi.
L'objectivité me porte tout de même à souligner que, pas
plus tard qu'il y a deux ans, on a créé d'autres sociétés de
tramways, notamment à Gand, à Anvers et à Liège, mais que
l'on n'a pas à ce moment-là voulu revenir en arrière en ce
qui concerne le statut particulier de la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles.
M . Dispy a posé une question aussi — je ne suis pas
l'Echevin et ce n'est certainement pas à moi de lui répondre — mais je voudrais signaler qu'il n'y a aucune disposition
légale, à ma connaissance, qui indexe les rémunérations
payées au capital de l'ancienne Société des Tramways Bruxellois. Ce capital se voit attribuer un pourcentage fixé dans
la loi, une fois pour toutes, et qui est valable sur une somme
fixée également, forfaitairement, à 700 millions de francs.
Il faut souligner que, depuis la création de la société,
l'essentiel du matériel qui était à la base de l'évaluation de
l'apport de la Société des Tramways Bruxellois a été renouvelé: le parc d'autobus a été créé avec les capitaux de la
nouvelle société intercommunale, pas mal de tramways ont été
renouvelés également avec le produit du fonds de renouvellement du matériel, à charge de la nouvelle société.

—

1769 —

(27 juin

1966)

Pour ce qui est de la redevance de 1 %, payée tant à
l'ancienne Société des Tramways Bruxellois qu'aux pouvoirs
publics, elle est calculée sur les recettes. C'est-à-dire qu'à
chaque augmentation de tarifs, ainsi que M . Schouppe le
signalait tout à l'heure, le montant total de ce pour-cent augmente en volume, puisque la recette globale augmente. L a
redevance est, en effet, liée à la recette et non pas au résultat
de l'exploitation. Quant à la prise en charge par la société
des impôts dus sur la rétribution du capital de l'ancienne
Société des Tramways Bruxellois, cela résulte du texte même
de la loi fondamentale qui a créé la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles.
La loi a prévu (à ce moment-là, nous nous sommes élevés
contre cette loi, au Parlement et ailleurs aussi) que la rémunération du capital était nette de toute charge fiscale et c'est
ainsi que la charge fiscale est portée en compte de la société.
M . le Bourgmestre. L a parole est M . l'Echevin De Rons.
De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, ik ben
vergeten wie in het Nederlands en wie in het Frans heeft
gesproken, dus neemt me niet kwalijk wanneer ik af en toe
eens in het Frans antwoord aan iemand die mij in het Nederlands vragen heeft gesteld.
Een tweede merking, ik heb op zeker ogenblik de indruk
gehad dat men mij verwart met de Minister van Verkeerswezen, en dat sommige Kollega's en Vrienden denken dat zij zich
in het Parlement bevinden, tenminste op sommige momenten
van hun tussenkomst.
Dat de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer te Brussel de sympathie niet wegdraagt van de communisten, dat
beginnen wij stilaan te weten. Mijnheer Van Geyt heeft daarvoor al dikwijls gezorgd.
In zijn schriftelijke vraag, die hij aan het Collège heeft
voorgelegd, lees ik het volgende: << Het is dan ook geen wonder, dat de vertegenwoordigers van de vroegere koncessiehoudende maatschappij in de schoot van de Maatschappij voor
Intercommunaal Vervoer te Brussel ailes in het werk stellen,

(27

juni

1966)

—

1770

om voor deze laatste het voorrecht te v e r k r i j g e n , het toekomstige s e m i - , pre- en/of eigenlijke metro-net te mogen uitbaten,
waarvan de aanleg werd ondernomen mits openbare investeringen van ettelijke miljarden — te spreiden over twintig jaar ».
W e l , wij hebben sommige vragen van die aard gesteld tijdens de uiteenzetting van de H e e r Sheridan enkele weken
geleden. Ikzelf heb getelefoneerd verleden donderdag met een
leidende figuur van de Maatschappij voor Intercommunaal
V e r v o e r te B r u s s e l , en niemand heeft mij daarover kunnen
inlichten ! W i j staan hier dus voor een affirmatie vanwege
M . V a n G e y t , maar niemand kan mij hierop een bevestiging
of een ontkenning geven.
In elk geval, een feit is, dat de Maatschappij voor Intercommunaal V e r v o e r te B r u s s e l door een wet van 17 juni 1953
werd opgericht en dat de Gemeenteraad daarover niet werd
geraadpleegd. Dat de huidige financiële toestand van de Maatschappij voor Intercommunaal V e r v o e r te B r u s s e l niet schitterend is, weten wij allemaal en de reden daarvan kent ook
iedereen, namelijk de voortdurende v e r m i n d e r i n g van het
aantal reizigers.
M a a r de Stad beschikt niet over de middelen om de nodige
maatregelen te treffen opdat de financiële toestand van die
maatschappij zou verbeteren.
Inderdaad, hoe is de Raad van Beheer van die maatschappij samengesteld? D e Stad Brussel heeft één enkele vertegenwoordiger op 20.
Ik vervolg nu in het F r a n s .
E n ce qui concerne l ' E t a t : M M . D e V o s , B r o u h o n , T i l k e n s ,
C o e n s , V a n B e v e r et W a u k i e r , soit six administrateurs. L e s
Tramways B r u x e l l o i s en ont également six. L e personnel en
a trois. L a Province de Brabant en a u n . D e toute façon, la
V i l l e de B r u x e l l e s n ' a , dans tout le C o n s e i l d'administration,
q u ' u n seul représentant. C e l a est tout de même un fait qui
n'est pas discuté, je pense.
A un moment donné, quelqu'un a dit i c i que nous avions
beaucoup d'influence — en « dat wij één van de bijzonderste
aandeelhouders zijn ». Je l'ai noté i c i . C ' e s t possible.

—

1771

(27

juin

1966)

Effectivement, les versements sont effectués régulièrement
aux Tramways Bruxellois, l'ancienne société privée. Pourquoi?
Je n'ai pas participé à la discussion de cette loi. Je crois savoir
qu'à un certain moment, la société privée a fait apport de
ses valeurs acquises. Ces dernières ont été évaluées. Je
suppose que la société privée a exigé beaucoup, mais que
l'Etat a donné peu et que, finalement, après discussions, on
s'est arrêté à un chiffre. Que vaut ce chiffre, je n'en sais
rien. Je ne suis pas du tout le Ministre Segers et je ne fais
pas partie du Parlement.
Quoi qu'il en soit, il est normal que, quand une personne
privée apporte une valeur, un capital, un apport dans une
société privée, ce capital soit rémunéré d'une façon ordinaire.
On aurait pu concevoir qu'on paie cash les 700 millions
apportés.
Je suppose que le Ministre des Finances de l'époque, vu
les difficultés, a propsoé et a obtenu un accord sur une
autre formule de rémunération, formule qui vaut ce qu'elle
vaut. Elle est prévue par la loi du 17 juin 1953 qui fut discutée au Parlement et qui y fut approuvée sans même qu'un
avis n'ait été demandé au Conseil communal de Bruxelles.
Aussi, ce n'est pas l'Echevin des Finances de la Ville de
Bruxelles qui peut y remédier.
Il faut avouer que le procédé est assez renversant, étant
donné que nous étions tout de même intimement intéressés
à l'opération.
Il est donc plus que probable que si les statuts étaient
modifiés demain, ils le seraient sans l'avis du Conseil communal. Compte tenu des précédents et compte tenu des milliards que le Parlement a déjà ou devra encore dépenser pour
le métro, je puis émettre une telle supposition. Est-ce que
dans ces conditions, il n'y a pas lieu de modifier la répartition
des recettes?
Je ne conçois pas, en effet, qu'un Parlement décide de
voter plusieurs milliards pour un travail d'une telle envergure
sans modifier le mode de répartition des recettes. Il y a en
effet suffisamment de parlementaires vigilants qui connaissent

(27

juni

1966)

—

1772

—

le problème aussi bien que nous. Pourquoi le Parlement, qui
y consacre plusieurs milliards de francs, serait-il moins vigilant que la Ville de Bruxelles qui n'y consacre pas un franc?
Ce serait inadmissible. Je crois donc que cette répartition sera
modifiée.
M . Leblanc nous a également parlé de cette rémunération.
Je me demande si elle n'est pas excessive. Je ne sais pas sur
quoi on s'est basé pour dire qu'il fallait une telle rémunération et
pas une autre. C'est le Parlement qui l'a fixée et bientôt
l'occasion se présentera, me semble-t-il, pour rediscuter ce
problème de répartition. Il est évident qu'il faudra revoir
maintenant la convention.
Je crois effectivement que l'idée avancée par notre collègue
Brouhon est à retenir. Il faut que les représentants des communes — et il n'y en a pas tant — s'entendent, défendent
leurs intérêts et trouvent écho auprès des parlementaires de
la région bruxelloise pour plaider notre cause.
Je suis convaincu que M . le Bourgmestre ne manquera pas
d'en saisir les bourgmestres de l'agglomération bruxelloise. De
toute façon, je ferai part du compte rendu de cette réunion
publique à M . Schalckens, notre représentant au sein du
Conseil d'administration de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
M . Dispy a également soulevé deux questions: il a demandé
en vertu de quelle disposition légale les redevances à payer
à la société privée sont indexées. Je crois que M . Brouhon
y a répondu.
Quant au précompte, j'ai demandé le texte de la loi, voici
ce qu'il dit: « En cas d'insuffisance du fonds de prévision et
d'utilité publique prévu par les articles 44 et 46 des statuts de
la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, le
Roi paie aux conditions et d'après les modalités à fixer par
lui et propose de verser à ce fonds, à titre de subventions,
tout ou partie du produit de la taxe mobilière afférente aux
intérêts des dividendes revenant aux parts sociales des séries B.
Ces versements ne pourront, en aucun cas, être utilisés directement ou indirectement par une répartition de dividendes ».

—

1773 -

(27

juin

1966)

E n lisant rapidement le texte, voilà tout ce que l ' o n trouve.
Ne me demandez pas d'explication, je n ' a i trouvé que cela,
et je n ' a i pas eu connaissance des discussions parlementaires
qui ont eu lieu à cet égard.
Je pense donc ainsi avoir répondu à tout ce qui avait été
demandé. S i j ' a i oublié une question, qu'on veuille bien me
la rappeler.
Je n ' a i toutefois pas perdu de vue que M . V a n Geyt a soulevé la grosse question du métro et du semi-métro, mais puisque nous avons consacré toute une séance à ce problème en
présence des représentants de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, nous n'allons tout de même pas
réentamer la discussion aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Gevt, vous avez la
parole.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je ne prendrai
pas beaucoup de temps au Conseil pour cette deuxième intervention, mais je crois tout de même q u ' i l y a un certain
décalage entre le propos de M . l ' E c h e v i n , au sujet d'interventions qui seraient essentiellement motivées par les sympathies
ou antipathies de tel ou tel groupe de notre Conseil vis-à-vis
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles,
et le fait que, sur à peu près tous les bancs, il y a eu des
remarques convergentes sur le fond du problème.
Je crois que cela confirme qu'il s'agit non pas d'une préoccupation particulière à tel ou tel groupe, mais bien d'un
problème d'intérêt général pour la population de la Ville dont
nous avons la charge.
Deuxième élément: M . Brouhon, notamment, a souligné
que le problème était déjà ancien. Et certes, i l est vrai qu'une
entreprise d'utilité publique du genre de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles est rarement bénéficiaire,
mais je crois que ce qui est nouveau, c'est l'aggravation rapide
du problème, c'est le fait que l'ampleur des sommes engagées progresse d'année en année, suivant la règle géométri-

(27

juni

1966)

—

1774

—

que, et qu'en même temps, le caractère anormal de la situation financière de la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles devient tel que l'on ne peut plus comparer sérieusement ce qui se passe en 1966 à ce qui se passait il y a
quarante ans, même si certains éléments sont semblables.
Je crois que l'une des grosses questions qui se posent dans
la situation actuelle, est effectivement la suivante: est-ce qu'on
peut encore parler, dans l'optique des lois telles qu'elles sont,
d'une rémunération normale ou excessive des détenteurs privés de la moitié du capital de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles? Je crois vraiment que là toutes les
données montrent qu'il n'y a plus rien de normal dans la rémunération attribuée à l'ancienne société concessionnaire puisque,
en réalité, celle-ci participe au capital d'une société très largement déficitaire. Aussi, normalement, ce serait le déficit
qui devrait être réparti entre l'ensemble des actionnaires tant
privés que publics, au lieu que les actionnaires privés aient
un bénéfice garanti. Il y a déjà là un aspect anormal et
excessif.
De plus, il ressort de la discussion et notamment des réponses fournies aux questions posées par M . Dispy que l'indexation de la redevance de 4 , 5 % est statutaire mais non pas
légale et qu'en outre, en ce qui concerne la taxe mobilière,
d'après le passage de la loi de 1 9 5 3 lu par M . De Rons, le
texte est au bas mot beaucoup plus vague que l'interprétation
qu'il a reçue dans les faits. Par conséquent, il y a là déjà
un domaine d'action qui est du ressort de la Ville ou du
moins de son représentant, et non pas du ressort du législateur.
D'autre part, M . De Rons a dit deux choses qui me paraissent contradictoires. Il a tout d'abord dit qu'il n'est nullement
établi que c'est la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles qui va exploiter le semi-métro ou le métro, mais
plus loin, il a parlé de la nécessité de modifier profondément
la répartition du capital et celle des bénéfices entre pouvoirs
publics et actionnaires privés au sein de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, précisément en vue de
l'exploitation par celle-ci du semi-métro et du métro. Cela
démontre qu'il ne s'agit nullement d'une pure hypothèse.

—

1775

—

(27

juin

1966)

Je crois, par conséquent, qu'il faut dire que puisque l'on
va se trouver en présence de dizaines de milliards d'investissements des pouvoirs publics, comparées à quelques centaines
de millions d'investissements des partenaires privés, le maintien du statut actuel devient absolument injustifiable à tous
égards.
Une dernière chose relative au domaine où peut s'exercer
l'action de la V i l l e : M . l'Echevin a parlé du fait que l'on ne
pouvait pas empiéter sur les prérogatives du Parlement. Nous
sommes tous d'accord. Il a ajouté que la loi nous est imposée
et que, par conséquent, nous ne pouvons pas faire grand-chose.
C'est justement là que la discussion commence. Il y a
d'abord ce que j'ai déjà dit au sujet de l'intérêt indexé et de
la taxe mobilière versés aux Tramways Bruxellois que
les représentants des pouvoirs publics et notamment celui de
la Ville peuvent contester en se référant à la loi elle-même.
Il y a, en outre et surtout, que le Conseil ne doit pas attendre d'être placé devant le fait accompli. M . l'Echevin De Rons
a déploré le fait qu'en 1953, nous n'avons pas été consultés.
C'est une critique justifiée. Pourquoi dès lors attendre que
l'on nous mette de nouveau devant le fait accompli? Je crois,
au contraire, qu'il y a là une raison de plus pour donner notre
avis maintenant et pour essayer d'influencer les personnalités
qui gèrent les intérêts de tout le pays, en partant du principe
que nous avons la charge de ceux de la Ville et de l'agglomération.
A cet égard, je considère qu'il faut se réjouir des déclarations de M . l'Echevin à propos de l'action en direction des
parlementaires dans la région bruxelloise, à propos des démarches en direction de la Conférence des bourgmestres de l'agglomération et à propos des initiatives en direction du représentant de la Ville au sein de la Direction de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
A ce sujet, un dernier mot: non seulement l'ensemble des
pouvoirs publics dispose de la majorité des sièges au sein du
Conseil d'administration, si l'on y ajoute ceux attribués aux
représentants du personnel, mais encore, ils occupent la moitié des sièges au sein du fameux Comité permanent de huit

(27 juni

—

1966)

1776 —

membres qui, comme chacun le sait, détient une grosse partie
du pouvoir réel dans une société de ce genre. Parmi ces huitlà se trouve le représentant de la Ville.
Par conséquent, je crois que c'est à juste titre que j'ai
affirmé que la Ville est vraiment un actionnaire important qui
peut peser dans les débats plus que n'importe laquelle des
dix-huit autres communes qui font partie de l'agglomération.
La chose est confirmée à la fois par cette situation au Comité
permanent et par le fait que la Ville est représentée comme
telle, alors que les dix-huit autres communes sont représentées
collectivement par quatre ou cinq délégués désignés de commun accord.
Les déclarations de M . l'Echevin permettent d'espérer que
des interventions efficaces vont être effectuées. Je crois qu'il
faut souhaiter qu'elles soient faites en tenant notre Conseil au
courant et en lui permettant à intervalles réguliers, de donner
son avis sur la manière dont ces interventions et démarches
devraient être orientées, pour qu'enfin l'on commence à porter
remède à une situation, par trop anormale et par trop contraire
à l'intérêt général, et en particulier à celui des contribuables
et des usagers des transports en commun.
—

Het incident is

—

L'incident

est

gesloten.
clos.

14
Le 27 mai dernier dans l'après-midi,
rue Neuve à
Bruxelles,
de paisibles Bruxellois
auraient été injuriés,
menacés,
voire
frappés
par des collégiens
néerlandophones
qui auraient en
outre, proféré
des cris hostiles et racistes.
Quelles ont été les mesures prises pour réprimer
sévèrement
ces faits, relatés par un hebdomadaire
bruxellois?
Question

de M. Pire

(avec

débat).

M . P i r e . Monsieur le Président, Mesdames. Messieurs,
comme vous pourriez ne pas avoir connaissance de l'article de

—

1777

—

(27

juin

1966)

presse en question, je pense qu'il est préférable que je vous
en donne lecture. Le voici en partie :
« On aura tout v u ! Vendredi après-midi, 27 mai, les rues
de Bruxelles ont vu défiler cinq cents collégiens flamingants.
Bruyants, grossiers, insolents, ils promenaient partout leurs
cris hostiles et leurs panneaux belliqueux « Wallons dehors ».
» C'est trop bête tout cela. S ' i l plaît à ces minables de
jouer les trublions à Louvain, Malines, Anvers, au littoral ou
à la Tour de l'Yser, tant pis pour la Belgique et pour la Flandre — qui sombre dans le ridicule — mais qu'ils ne viennent
pas faire cela chez nous. Bruxelles, capitale de toute la Belgique, accueillante à tous les Belges, certes! et de grand
cœur! Mais n'allons pas tolérer pour autant que des voyous
viennent nous insulter, nous provoquer en plein centre ! Vendredi, rue Neuve, place Rogier, de paisibles Bruxellois furent
injuriés, menacés, frappés même par cette tourbe raciste. Et
ces gens ont promis de revenir souvent. »
Avant tout commentaire, je m'empresse de vous dire que
je n'ai aucune intention de rendre le service d'ordre responsable de quoi que ce soit. Au contraire, j'ai toujours exprimé ma
satisfaction envers nos agents qui remplissent leur mission
avec énergie et capacité, puisqu'ils ont rapidement rétabli
l'ordre dans la ville, malgré l'imprévu de cette déplorable
manifestation.
N'ayant pas le don d'ubiquité, je suis contraint, afin de
connaître les événements qui se déroulent dans notre ville, de
lire attentivement journaux et périodiques.
J'ai peut-être, suivant M
l'Echevin, la naïveté de croire
à ce que j'y trouve imprimé, mais je ne prête pas toujours aux
autres des intentions qu'ils n'ont peut-être pas, comme celle
d'être un « fameux pétroleur », comme me traite — d'après
le compte rendu de l'avant-dernière séance — M . Dispy. Je
ne m'en formalise pas, au contraire.
m e

Pour le cas qui nous occupait, il n'aurait pu me faire de
plus agréable compliment. Quant à me dire que je suis un
démagogue, si je ne craignais de me montrer légèrement trivial,
je dirais que je me marre de bon cœur.

(27

juni

1966)

—

1778

-

A différentes reprises, i l a e s t i m é que j ' é t a i s confus, obscur,
peu compréhensible, etc., je ne peux que le regretter pour
l u i . L e s réponses qui m'ont ét édonnées, prouvent que tout le
C o n s e i l avait parfaitement c o m p r i s ce que je désirais.
Je ne suivrai pas l'argumentation d ' u n collègue qui déplore
que les questions linguistiques soient soulevées dans ce
C o n s e i l . U est très facile de prononcer des paroles pleines
d'onction et d'attendrissement. Je serais le p r e m i e r à les
applaudir, si l ' o n se trouvait en présence « d'interlocuteurs »
corrects et civilisés, et si elles ne s'adressaient pas toujours
aux m ê m e s . M a i s pour l'instant, ces temps sont révolus.
Q u a n d on est m e n a c é et frappé sur une joue, tendre l'autre
est l'apanage d ' u n saint. J ' a v o u e h u m b l e m e n t que je n'en
suis pas u n .
O n peut aussi ne pas aimer les injures anonymes ou les
bombes, fussent-elles fumigènes, c'est encore u n point de
vue défendable. P e r s o n n e l l e m e n t , en écoutant les avertissements qui nous sont donnés et dont les faits q u i motivent ma
question en sont les signes avant-coureurs, je pense que nous
nous dirigeons v e r s des situations fort graves, aux conséquences désastreuses q u ' i l faudrait chercher à éviter dans toute
la mesure de nos moyens, qui ne sont certes pas ceux de vouloir se boucher y e u x et o r e i l l e s .
Je vous aurais bien proposé de voter une motion stigmatisant des démonstrations de ce genre, mais je crains de vous
faire perdre votre temps en suspension de s é a n c e , e n longues
palabres et en demande de ne pas insister. Je le ferai seul,
s ' i l le faut, à moins bien e n t e n d u , que d ' a u t r e s collègues ne
partagent mon indignation.
M e r c i , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vais répondre à l'essentiel de votre
question.
L e 27 m a i , vers 17 heures, u n groupe de deux cents jeunes
manifestants s'étaient rassemblés dans le secteur de la place
Fontainas et se dirigeaient v e r s le N o r d . Pancartes, c r i s , ce
n'était pas là une marche silencieuse.

—

1779

—

(27

juin

1966)

Immédiatement, une vingtaine d'agents ont quitté la Division
centrale pour tenter d'arrêter et de disloquer ces groupes. Mais
les difficultés du trafic et les perturbations causées par les
manifestants auxquels s'étaient jointes de jeunes manifestantes,
ont été telles, que les camionnettes de police n'ont pu atteindre ce cortège qu'entre la Bourse et la place De Brouckere.
Le cortège a été scindé en deux. Un groupe a été dispersé
et a disparu. Le deuxième groupe s'est répandu dans le boulevard Adolphe Max et la rue Neuve, mais dès 17 h. 22, ce
deuxième groupe se trouvait dans la même situation que le
premier, c'est-à-dire qu'il était dispersé également.
La police a procédé à neuf arrestations. Procès-verbal du
chef de manifestation non-autorisée a été dressé à charge de
ceux qui ont été appréhendés. Quatre jeunes gens, qui étaient
particulièrement excités, ont été écroués au dépôt communal
jusqu'à 22 h. 30 par mesure d'ordre. Deux d'entre eux ont
été repris par leurs parents, vu leur jeune âge, vers 20 heures.
Un procès-verbal a été dressé à destination de M . le Procureur du Roi, en plus de ces constatations que je viens d'indiquer, à charge d'un jeune homme de dix-neuf ans du chef de
dégâts volontaires à la propriété mobilière d'autrui: coups de
pied dans une automobile. Aucune plainte du chef de coups n'a
été enregistrée.
Il s'agissait donc d'une manifestation qui s'est déroulée par
surprise, sans autorisation. La réserve de la police constituée
depuis un certain temps a été très utile en l'occurrence.
Je réponds donc à votre question en vous disant de quelle
manière la police est intervenue, a paré à l'événement, quelles
dispositions ont été prises. Pour le surplus, il appartient à
l'autorité judiciaire de statuer sur la suite à réserver aux procèsverbaux qui ont été établis par la Police.
— Het incident is gesloten.
—- L'incident est clos.

(27

juni

1966)

—

1780

—

De notulen van de zitting van 20 juni 1966 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 20 juin 1966 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

—

De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 50.

—

L a séance publique est levée à 17 heures 50 minutes.

— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 10.
— L e Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 17 heures 10 minutes.

De Raad wijzigt de lijst van zijn secties:
Le Conseil modifie le tableau de ses sections:

Politie

Financiën

Police

Finances

De hh.
Cooremans
MM.
Brouhon
C. De Greef
Mergam
Leblanc

De h.
M.
Mej.
M

lle

De hh
MM.

De Rons
Van den Heuvel

Openbare Werken,
Handel
en Openbare Feesten
Travaux publics,
Commerce
et Fêtes publiques

De hh.
De Rons
MM.
Jonckheere
De Boeck

Openbaar Onderwijs,
Kunstzaken,
Kulturele Aangelegenheden
en Sport
Instruction publique,
Beaux-Arts,
Manifestations culturelles
et Sports

De h.
M.
Mw
Mme

Piron

Pierson

De h.
M.

Morelle

Mergam

Mw

Brynaert

De Grauw

Janssens

Mme

Schouppe

Pierson

Pellegrin

Dispy

Creyelman

Brynaert

De h.
M.

Pellegrin

Snyers

Schouppe

Cousin

Snyers
Cabuy

d'Attenhoven

Deconinck

Mw
d'Attenhoven

Mme

O
rn

C/)

O
H
m
Cooremans
Van

Leynseele

D
m
C
m

Thielemans
Cristolovean

o
o

Brouhon

H
m

Avella

C/)

m
n

De hh.
Van
MM.

Geyt

Musin
Cabuv

m

Gemeentebedri j ven,
Reiniging en Vervoer,
Openbare Gezondheid
en Rechtszaken

Openbare Onderstand,
Sociale Werken

De hh.
MM.

Piron
Thielemans
De Boeck
Deschuyffeleer

De h.
M.
Mw
M

m

e

De h.
M.

Creyelman
Mw

Pire

M

m

De hh
MM.

Van Leynseele
Deschuyffeleer
De Greef, C .

Leblanc

Cousin

Van Halteren

Avella

Mw
Mme

De hh
MM.

MM.

Mw

Van Cutsem

Dispy

Mme

De Greef, H .

Klein

De h.

Van Cutsem
M

m e

Mw

Servaes

Van Halteren

De hh.

De Grauw

MM.

M.

Van den Heuvel
Jonckheere
Janssens

Cristolovean
Vanden Boeynants

Klein

Vande Broeck

Mej.
lle
M

Van Geyt

e

De hh

Morelle

3

Cultes, Inhumations,
Transports funèbres,
Etat civil, Population,
Affaires électorales
et militaires

Installations maritimes.
Propriétés communales,
et Plantations

Assistance publique,
Œuvres sociales

Régies, Propreté publique,
Transports, Hygiène publique
et Contentieux

Erediensten, Begrafenissen
Burgerlijke Stand,
Kies- en Militaire zaken

Zeevaartinrichtingen,
Stadseigendommen,
en Plantsoenen

Servaes

Vande Broeck
Pire
Deconinck
Musin
Vandekerckhoven
De Greef, H .

Vandekerckhoven

^1
oc

—

1783

—

(27

juin

1966)

D e R a a d k e u r t de v o l g e n d e b e s t e k k e n v a n a a n b e s t e d i n g g o e d :
Dienst van Openbaar
heden.
1) L a g e r e

School n

Venvarmings-

en

Onderwijs,
11. —

r

Kunstzaken

en

Culturlee

Aangelegen-

B o u w v a n een t u r n z a a l .

Elektriciteitsdienst

in

de

Gemeentegebouwen.

2) G e b o u w A n s p a c h l a a n , 5 3 . — L e v e r i n g e n p l a a t s i n g v a n i n d i v i d u e l e
v e r w a r m i n g s i n r i c h t i n g e n m e t gas- en w a n d k e t e l s ;
3) V e r l i c h t i n g v a n het f o o r p l e i n o p d e Z u i d l a a n v a n 16 j u l i tôt 29 a u g u s tus 1966.
Le C o n s e i l approuve les cahiers
relatifs à des a d j u d i c a t i o n s :
Service de l'Instruction
culturelles.

publique,

1) E c o l e p r i m a i r e n° 11. —
Service
2)

du Chauffage

des

des

charges

Beaux-Arts

spécifiés
et des

ci-après

et

Manifestations

C o n s t r u c t i o n d ' u n e s a l l e de g y m n a s t i q u e .

et de l'Electricité

dans les Bâtiments

communaux.

I m m e u b l e b o u l e v a r d A n s p a c h , 53. — Installation d u chauffage i n d i v i d u e l à e a u c h a u d e p a r c h a u d i è r e et g é n é r a t e u r s i n t e n s i f s a u gaz ;

3) I l l u m i n a t i o n s d u c h a m p d e f o i r e d u b o u l e v a r d d u M i d i ,
let a u 29 août 1966.

d u 16 j u i l -

D e R a a d n e e m t het a l g e m e e n a m b t e n a r e n r e g l e m e n t v a n d e S t a d m e t
het b i j a r t i k e l 48 v o o r g e s t e l d a m e n d e m e n t a a n , a l s o o k :
1) het b i j z o n d e r r è g l e m e n t b e t r e f f e n d e

de a a n w e r v i n g e n de l o o p b a a n :

2) de n i e u w e r e g e l i n g i n z a k e het z i e k t e v e r l o f e n de d i s p o n i b i l i t e i t ;
3) de r e g e l i n g b e t r e f f e n d e
naren

de administratieve toestand

die in vredestijd m i l i t a i r e

prestaties

L e C o n s e i l a d o p t e le r è g l e m e n t g é n é r a l
l ' a m e n d e m e n t p r o p o s é à l ' a r t i c l e 48.
Il a d o p t e é g a l e m e n t :
1) l e s d i s p o s i t i o n s p a r t i c u l i è r e s
rière ;

relatives

v a n de

ambte-

verrichten.

d e s a g e n t s de l a V i l l e

au r e c r u t e m e n t

avec

et à l a car-

2) le n o u v e a u r é g i m e de c o n g é de m a l a d i e et de d i s p o n i b i l i t é ;
3) le r è g l e m e n t r e l a t i f à l a p o s i t i o n a d m i n i s t r a t i v e d e s agents q u i
a c c o m p l i s s e n t d e s p r e s t a t i o n s m i l i t a i r e s e n t e m p s de p a i x .

De

Raad

Le Conseil

M.

stelt

de b e z o l d i g i n g s r e g e l i n g v a n het S t a d s p e r s o n e e l

f i x e le statut

De Boeck

se r e t i r e .

pécuniaire

d u p e r s o n n e l de l a V i l l e .

vast.

(27

juni

1966)

—

1784

-

Le Conseil revise la pension des bourgmestres et échevins et celle
de leurs ayants droit, en application de la loi du 20 avril 1965, modifiant celle du 5 juillet 1954.
M . De Boeck rentre en séance.
De Raad neemt overgangsmaatregelen van tewerkstelling en wijzigt
tijdelijk het kader ten gunste van sommige personeelsleden van de voormalige diensten: Gas, Elektriciteit, Ontvangst, Gemeentebedrijven en
Signalisatie.
Le Conseil prend des mesures transitoires d'affectation et modifie
temporairement le cadre en faveur de certains agents des anciens Services -du Gaz, de l'Electricité, de la Comptabilité générale, de la Recette
des Régies et de la Signalisation.
De Raad beslist artikel 11 van zijn besluit d . d . 26 november 1965,
houdende werkklassificatie van het vak- en dienstpersoneel, op de pensioenen en wedden van sommige arbeiders toe te passen.
Le Conseil décide d'appliquer l'article 11 de son arrêté du 26 novembre 1965, portant classification professionnelle des membres du personnel de métier et de service, aux pensions et traitements de certains
ouvriers.
De Raad besluit de kaders van de Reinigingsdienst en van de Technische Dienst der Openbare Werken aan te passen.
Le Conseil approuve des modifications aux cadres du personnel en
ajustant les cadres de la Propreté publique et du Service technique
des Travaux publics.
11 prend pour notification l'arrêté de suspension de M . le Gouverneur
du Brabant relatif à la délibération du Conseil
communal du
1
avril 1966, portant sur l'octroi d'une allocation pour prestations
extraordinaires et la modification des règles de promotion de tous les
membres du personnel subalterne des Corps de sécurité.
er

Il décide de maintenir sa délibération

susmentionnée.

De Raad stelt de wedden van sommige politieofficieren vast.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
Il prend pour information un renon d'exploitation d'un service d'autotaxis non concédés.
Il décide de mettre en disponibilité pour convenances
pendant une période d'un a n :
1) M * Xénia de Heering, institutrice gardienne;
1 1

personnelles,

—

1785

—

(27 juin

1966)

2) M
Colette Coirbay-Chaltin, professeur à l'Ecole normale Emile
De M o t ; Cécile B e r g e r - F r é r a r d , assistante sociale au Centre psychomédico-social ;
m e a

3) M . Hugo Richter,

professeur

à l'Athénée

Adolphe

Max.

Il décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un an, M '
Francine
Verstraete-Richebé, institutrice gardienne.
m e

De Raad besluit de aanduiding van Mevr. Liliana
in hoedanigheid van intérimaire kleuteronderwijzeres

De Coster-Decock
te bekrachtigen.

^ Le Conseil accepte la démission offerte par M
Anne-Marie
Esreingeldoir de ses fonctions d'institutrice primaire.
m

e

Naniot-

Il accepte la démission offerte par M . Charles Sterpin de ses fonctions de surveillant-éducateur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
L'intéressé

reste chargé de ses fonctions du jour à l'école

précitée.

Il nomme M . Emile Brans, à titre définitif, aux fonctions d'instîtuteur primaire aux établissements d'enseignement de régime français de
la Ville.
Il nomme M . Jules Vanbelle, à titre définitif, aux fonctions de professeur d'éducation physique aux établissements d'enseignement du
jour de régime français de la Ville.
De Raad benoemt de h. Jackui Vanderstichelen vast tôt de functies
van leraar bij de inrichtingen van dagonderwijs van het Nederlandse taalstelsel van de Stad.
Le Conseil nomme M . Christian André, à titre définitif, en qualité de
chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir de régime
français de la Ville.
Il nomme M
Huguette Leclercq, M™
Léa Gassée-Mintiens et
Renée Hendrickx-Devaux, à titre définitif, aux fonctions de professeur
aux établissements d'enseignement du jour de régime français de la
Ville.
l l e

es

De Raad benoemt de h. Willem Triest voorlopig tôt de functies
leraar in de lichamelijke opvoeding bij de dagonderwijsinstellingen
het Nederlandse taalstelsel van de Stad.

van
van

Le Conseil nomme M M . Joseph Berghmans et Claude Masson, à
titre provisoire, aux fonctions de chargé de cours aux établissements
d'enseignement du soir de régime français de la Ville.

(27

juni

1966)

—

1786

—

De Raad benoemt M e j . Christiane Van Nieuwenhuyzen voorlopig tôt
de functies van secretaresse (studiemeesteres-opvoedster) bij de Nederlandstalige dagonderwijsinrichtingen van de Stad.
Hij benoemt de h . John V a n H a s s e l voorlopig tôt de functies van
leraar in lichamelijke opvoeding bij de inrichtingen van dagonderwijs
der Stad (Nederlands taalstelsel).
Le Conseil accepte la démission offerte par :
1 ) M . le D Joseph Ilias, de ses fonctions de membre
scolaire de l ' E c o l e primaire n° 11;
r

du Comité

2) M M . André Moeremans, François Vande W i e l e , Raymond Georges,
Jean Bascour, Marcel B r u y n s , Louis Lamoens, Jean Straetmans et
Jean Tondreau, membres du Comité scolaire de l ' E c o l e primaire n° 23;
3) M
Marie Xheuneumont-Defawe et Léa De B o c k - D e Wever,
M M . Walter Dulière, François Brocas, Léon Tasiaux, Paul De
Vries et Walter Gallez, membres effectifs du Comité scolaire des
écoles 26-27 ;
4) M
Marie Gallet-Lanckmans, M M . H e n r i W a l m a c h , Joseph Remans
eî le Général Maurice Flameng, membres du Comité scolaire de
l'Ecole d'application Charles B u i s .
m e s

m

e

Il revise des suppléments communaux de pension alloués aux membres du personnel enseignant de la V i l l e .
Il admet une dérogation au règlement sur le recrutement des chefs
d'école arrêté par l u i le 25 mai 1959, en ce qui concerne l'examen de
sous-directeur de l'Institut de Mécanique et d'Electricité, avec l'amendement ci-après, présenté par le Collège:
« S i , à l'avenir, le directeur de l'école considérée était porteur d'un
diplôme de cours généraux exclusivement, le sous-directeur devrait
obligatoirement être au moins ingénieur technicien. »
11 autorise l'acquisition à l'amiable
d'une maison sise:
1) rue des Mécaniciens, 3 ;
2) rue de Villers, 36.

pour

cause

d'utilité publique,

Il approuve l'exécution et la dépense résultant des travaux de reconstruction de l'égout public de la rue Montoyer (troisième et dernier
tronçon compris entre la rue de l'Industrie et l'avenue des A r t s ) .
Il autorise l'achat de mobilier pour la mécanisation
Affaires électorales.

du Service

des

Il décide de relever le tarif des honoraires « consultations » accordés
aux médecins attachés aux crèches.

1787

—

—

(27

juin

1966)

Il approuve la dépense p o u r l ' i l l u m i n a t i o n du c h a m p de foire d u
boulevard du M i d i , pendant la période du 16 juillet au 29 août 1966.
Il autorise le Collège à ester en justice contre d i v e r s .
Il admet la cession de gré à gré
n°s 19-21, 23-25, 27, 29 et 31.
De Raad keurt de aanbestedingen
Openbare Onderstand werden gedaan

des i m m e u b l e s rue de l ' E s c a l i e r ,

goed die door de C o m m i s s i e van
aangaande:

1) de levering van 4.000 b o l l e n k o o r d e n aan het H o o f d b e s t u u r ;
2) de l e v e r i n g van radiografische f i l m e n , ontwikkelaar en
van 1 juli 1966 tôt 30 juni 1967 aan het H o o f d b e s t u u r ;
3) de uitvoering van s c h i l d e r w e r k e n
in het Instituut voor P s y c h i a t r i e .

in

het

fixeerder

Brugmannziekenhuis

en

L e C o n s e i l approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e pour ses divers établissements h o s p i t a l i e r s :
1) fourniture de 50.000 sacs en papier pour i m m o n d i c e s à l ' A d m i n i s tration centrale;
2) fourniture d'imprimés
centrale ;

divers sur papier N . C . R .

3) fourniture d ' u n photomètre
4) fourniture de matériel

à l'Administration

à flamme à l'Hôpital

médical

à l'Hôpital

Saint-Pierre;

Saint-Pierre;

5) fourniture d ' u n bloc isoloir pour mucoviscidoses à l'Hôpital
Pierre ;

Saint-

6) fourniture d'un manomètre pour la mesure des pressions intracardiaques et intravasculaires et d'un oscilloscope de surveillance
à l'Hôpital Saint-Pierre ;
7) remise en état d'une partie des toitures à l'Hôpital

Brugmann;

8) travaux de peinture intérieure au H o m e N o s G a r ç o n s ;
9) fourniture de 40 manteaux d ' u n i f o r m e s destinés
l'Institut de N u r s i n g au Service du L i n g e ;

aux

élèves

de

10) fourniture de 600 mètres de coton bleu pastel pour la confection
de vêtements de travail au Service du L i n g e ;
11) fourniture de 3.000 mètres de cotonnette à carreaux bleus et blancs
en 140 centimètres destinée à la confection de couvre-pannes,
essuie-vidoirs, etc., au Service du L i n g e .
Il approuve la délibération de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique
portant création d'une place de psychologue part-time au Service de
gériatrie de l'Hôpital B r u g m a n n .

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1966
N. 17

CONSEIL C O M M U N A L - G E M E E N T E R A A D
Séance

du —

Zitting

van

30-6-1966.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.
I. — Musée communal. — Majoration du droit de visite . .
Adoption.
— Stadsmuseum. — Verhoging van de toegangsprijs . . .
Goedkeuring.

1792

(30

juin

—

1966)

1790 —

2. — Convention entre la Ville de Bruxelles et certaines communes, relative à l'organisation des secours en cas de
sinistre sur le territoire de ces dernières
. . . . . .
1) L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents — 2) Adoption.
— Overeenkomst tussen de Stad Brussel en sommige gemeenten betreffende de hulpverlening in geval van ramp
op het grondgebied van deze laatsten . . . . . . .
1799
1) D e dringendheid wordt bij eenparigheid van de stemmen aangenomen — 2) Goedkeuring.
3. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre le boulevard Anspach, la
rue de l'Evêque, les places Sainte-Catherine et du Samedi, les rues de Laeken, des Vanniers et des Augustins. —
Adoption définitive des plans . . . . . .
Adoption. 1820
4. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
des îlots compris entre la limite avec les communes de
Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek (lit de la Senne),
le boulevard Baudouin, la chaussée d'Anvers, les rues de
l'Harmonie, de la Flèche, du Faubourg, du Frontispice,
les quais du Batelage et de Willebroeck, l'Allée Verte
et l'avenue de l'Héliport. — Adoption provisoire des
plans . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1824

—

L a séance est ouverte à 19 heures.

—

De zitting wordt geopend te 19 uur.

Présents
- Zijn aanwezig: M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester
M . - d e heer De Rons, M - M e j . Van
den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, Vanden Boeynants, Van Halteren, Echevins - Schepe^^neni;
M M . - d e heren Thielemans, De Boeck, De Grauw,
M M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, PierPson, F
n, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r .
M
Avel'
J|| heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonck;

lle

m e

m 9

m e

—

1791

—

(30 juni

1966)

heere, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, P i r e ,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cabuy, K l e i n , V a n
Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Conseillers - Raadsleden; M . - d e heer Brichet,
Secrétaire
- Secretaris.
m e

— M . Cousin, retenu par des obligations professionnelles,
s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
— D e heer Cousin, door beroepsverplichtingen werkhouden, verontschuldigt zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 27 juin 1966 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie.
De notulen van de zitting van 27 juni 1966 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
D e h e e r S e c r e t a r i s leest de beslissingen voor die in de
genoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(30 juin

—

1966)

1792 —

1
Musée

communal.

Majoration du droit de visite.
Stadsmuseum.
Verhoging van de

toegangsprijs.

—

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

—

D e h e e r B u r g e m e e s t e r brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
DROIT D E VISITE D U M U S E E

COMMUNAL

ET D E L ' H O T E L D E V I L L E .
(Modification.)
Le règlement sur le droit de visite du Musée communal et
de l'Hôtel de Ville, voté par le Conseil communal en séance
du 21 décembre 1964, a été approuvé par arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant en date du
8 janvier 1965, pour un terme expirant le 31 décembre 1969.
Cependant, il convient d'augmenter le prix d'entrée du
Musée communal et de le porter de 5 francs à 10 francs.
E n conséquence, il est proposé de modifier comme suit
l'article premier du règlement:
TEXTE

ANCIEN.

Article premier. —
perçu un droit de 5
par personne désirant
le Musée communal ou
de Ville ou la tour de
de Ville.

Il est
francs
visiter
l'Hôtel
l'Hôtel

TEXTE NOUVEAU.
Article premier, § 1. — H
sera perçu un droit de visite
d'un montant d e :
A . pour le Musée communal:
10 francs.

—

1793

—

(30 juni

1966)

C e droit est ramené à
5 francs pour les visiteurs
âgés de moins de 15 ans.
Toutefois,
le
dimanche
l'entrée est gratuite.
B . pour l'Hôtel de V i l l e ou
la tour de l'Hôtel de
V i l l e : 5 francs.
§ 2 . — L e s groupes de
plus de douze personnes bénéficient d'une réduction de
50 % des droits.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter la modification réglementaire suivante:
DROIT D E VISITE D U M U S E E

COMMUNAL

ET D E L ' H O T E L D E V I L L E .
(
LE

CONSEIL

Modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 76-5° et 138, § 2, de la loi communale,R e v u la délibération du 21 décembre 1964, approuvée par
arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant en date du 8 janvier 1965, pour un terme expirant
le 31 décembre 1969,
ARRÊTE :

TEXTE ANCIEN.
Article premier. — Il est
perçu un droit de 5 francs
par personne désirant visiter

i

TEXTE

NOUVEAU.

Article premier, § 1. — H
sera perçu un droit de visite
d'un montant d e :

(30

juin

—

1966)

1794

—

A . pour le Musée communal:
10 francs.

le Musée communal ou l'Hôtel
de Ville ou la tour de l'Hôtel
de Ville.

Ce droit est ramené à
5 francs pour les visiteurs
âgés de moins de 15 ans.
Toutefois,
le dimanche
l'entrée est gratuite.
B . pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de
V i l l e : 5 francs.
§ 2 . — Les groupes de
plus de douze personnes bénéficient d'une réduction de
50 % des droits.

Art. 2 et 3. —

Art. 2 et 3. — Sans modifications.

...

*
**
ENTREEGELD

VOOR

HET

BEZICHTIGEN

VAN HET GEMEENTELIJK

MUSEUM

EN V A N HET STADHUIS.
(Wijziging.)
Het règlement op het entreegeld voor het bezichtigen van
het Gemeentelijk Muséum en van het Stadhuis, gestemd door
de Gemeenteraad in zitting van 21 december 1964, werd op
8 januari 1965 goedgekeurd bij besluit van de Bestendige
Deputatie van de Provincieraad van Brabant, voor een termijn eindigend op 31 december 1969.
Het is nochtans nodig de entreeprijs van het Gemeentelijk
Muséum van 5 frank op 10 frank te brengen.

—

1795

—

(30

Bijgevolg wordt er voorgesteld artikel 1 van het
als volgt te wijzigen :

juni

1966)

règlement

OUDE TEKST.

NIEUWE TEKST.

Artikel één. — Er wordt
een toegangsprijs van 5 frank
geïnd voor ieder persoon die
het Gemeentelijk Muséum of
het Stadhuis bezoekt of de
toren van het Stadhuis.

Artikel één, § 1. — E r
wordt een toegangsrecht geïnd
voor een bedrag van :
\. voor het Gemeentelijk M u séum : 10 frank.
Voor bezoekers van minder dan 15 jaar oud wordt
dit recht teruggebracht op
5 frank.
's Zondags is de toegang
nochtans gratis.
B. voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis:
5 frank.
§ 2. — Groepen van meer
dan twaalf personen genieten
van een vermindering van
50 % van de toegangsrechten.

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te steilen de volgende reglementsbepalingen te stemmen :
ENTREEGELD VOOR HET BEZICHTIGEN
VAN HET GEMEENTELIJK MUSEUM
EN V A N HET STADHUIS.
( Wijziging. )
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège,

(30

juin

1966)

—

1796

—

Gelet op de artikelen 7 6 - 5 ° en 1 3 8 , § 2 , van de Gemeente wet;
Herzien de beraadslaging van 2 1 december 1 9 6 4 , goedgekeurd bij besluit van de Bestendige Deputatie van de Provincieraad van Brabant van 8 januari 1 9 6 5 , voor een termijn
eindigend op 3 1 december 1 9 6 9 ,
BESLUIT :

OUDiE T E K S T .

NIEUWE TEKST.

Artikel één. — Er wordt
een toegangsprijs van 5 frank
geïnd voor ieder persoon die
het Gemeentelijk Muséum of
het Stadhuis bezoekt of de
toren van het Stadhuis.

Artikel één, § 1. — E r
wordt een toegangsrecht geïnd
voor een bedrag van :
A . voor het Gemeentelijk M u séum : 1 0 frank.
Voor bezoekers van minder dan 1 5 jaar oud wordt
dit recht teruggebracht op
5 frank.
's Zondags is de toegang
nochtans gratis.
B . voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis:
5 frank.
§ 2. -— Groepen van meer
dan twaalf personen genieten
van een vermindering van
5 0 % van de toegangsrechten.

Art. 2 en 3. —

...

Art. 2 en
wijzigingen.

3. —

Zonder

M . le B o u r g m e s t r e . L e premier point à l'ordre du jour
est relatif à la majoration du droit de visite au Musée communal, qui est porté de 5 à 1 0 francs, mais avec une série
de modalités, notamment l'entrée gratuite le dimanche.

—

1797

—

(30

juni

1966)

M. Schouppe. M o n s i e u r le Président, je serai bref p o u r
développer mon point de v u e .
L o r s de la séance des sections réunies, j ' a v a i s suggéré que
le taux réduit du droit d'entrée soit octroyé non seulement
aux enfants de moins de quinze ans, mais également aux personnes âgées de plus de soixante-cinq ans. Je pense que, dans
un esprit social, c'est un amendement que nous devrions
apporter au texte qui est proposé.
Je me permets donc de déposer un amendement en ce sens,
tout en insistant sur le fait que le résultat de cet amendement,
s'il est voté, serait uniquement le maintien du taux actuel, q u i
est de 5 francs, qui serait maintenu en faveur des pensionnés
et non porté à 10 francs comme pour les autres visiteurs.

M. le Bourgmestre. Je vous rappelle, mes chers Collègues, que le Collège a estimé q u ' i l n ' y avait pas lieu d ' e n v i sager cette modalité, étant donné, je viens de vous le dire,
que le dimanche l'entrée sera gratuite et que, par conséquent,
tous ceux qui ne désireraient pas payer cette somme, tout de
même modique, de 10 francs, auront la faculté de visiter gratuitement les lieux, le dimanche.
Nous allons passer au vote sur l'amendement. L e règlement
sur le droit de visite du Musée communal et de l'Hôtel de
V i l l e est complété comme suit: ajouter après « de moins de
quinze ans >>, les mots « ou de plus de soixante-cinq ans ».
—

11 est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de s t e m m i n g ;
9 membres répondent oui ;
9 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent non.
23 leden antwoorden neen.

(30 juin

—

1966)

—• E n conséquence,

1798 —

l'amendement est repoussé.

—• Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
Ont voté pour
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Pellegrin, Vande
Broeck. Schouppe, V a n Geyt, Deconinck, De Greef, H . ,
Thielemans, Pierson et-en D e Greef, C .
Ont voté contre
Hebben tegen gestemd: M M . - d e heren Vanden Boeynants,
Mergam, Janssens, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Leblanc, Pire, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cabuy,
Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Rons, M - M e j . Van den H e u v e l , M - M e v r . Van
Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n Halteren,
Jonckheere, De Boeck, Deschuyffeleer et-en Cooremans.
m e

m e

lle

m e

*
**
—• Il est procédé au vote par appel nominal sur la majoration du droit de visite du Musée communal.
—• E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de verhoging van de toegangsprijs van het Stadsmuseum.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
—

E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

—• Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.

—
Ont voté

1799

—

(30 juni 1966)

pour:

Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Mergam, Janssens,
M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman, Leblanc, Pire.
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M - M e v r . Servaes, M . - d e heer De Rons, M - M e j .
Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - de heren
Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere,
De Boeck,
Deschuyffeleer, Vanden Boeynants et-en Cooremans.
ra9

m 9

lle

m e

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden:
M M . - d e heren Pellegrin, Vande
Brceck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans. Pierson et-en De Greef, C .

Convention
relative

entre la Ville de Bruxelles
et certaines
à l'organisation
des secours en cas de
sur le territoire
de ces
dernières.

communes,
sinistre

Overeenkomst
tussen de Stad Brussel en sommige
gemeenten
betreffende
de hulpverlening
in geval van ramp
op het grondgebied
van deze laatsten.

M . l e B o u r g m e s t r e . L e point suivant est relatif aux conventions entre la Ville de Bruxelles et certaines communes
visant l'organisation des secours en cas de sinistre sur le
territoire de ces dernières, et est introduit d'urgence.
J'ai signalé aux sections réunies que je demanderai
l'urgence pour que le vote intervienne avant les vacances,
afin que toutes les modalités d'exécution puissent être appliquées pendant la durée de celles-ci. Je suppose que ce point
peut être joint aux deux autres qui vous seront proposés.
—. Le

Conseil

admet l'urgence

à l'unanimité

des

membres

présents.
—

De Raad neemt de dringendheid

stemmen

aan.

bij eenparigheid

van de

(30 juin

1966)

—

1800 —

Ont pris part au vote:
Hebben aan de stemming deelgenomen:
M M - - d e heren
Vanden Boeynants, Mergam, Janssens, M - M e v r .
Avella,
M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, P i r e , Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, K l e i n , Van C u t s e m , M - M e v r . Servaes,
M M . - d e heren De Greef, H . , D e Rons, M - M e j . V a n den
Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, Thielemans, D e Boeck,
Deschuyffeleer, Pierson, D e Greef, C , et-en Cooremans.
m e

r n e

Ile

m o

*
**
—

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

—

D e h e e r B u r g e m e e s t e r brengt, namens het Collège, het
volgend verslag u i t :
Convention entre la Ville de Bruxelles
et la commune de
pour la distribution des secours
en cas d'incendie ou de sauvetage
sur le territoire de cette
dernière.

Entre la Ville de Bruxelles, dénommée ci-après « centre
de secours » ici représentée par son Collège des Bourgmestre
et Echevins, au nom duquel agissent M . Cooremans, L . ,
Bourgmestre et M . Brichet, P . , Secrétaire communal, d'une
part ;
et
la commune de
dénommée ci-après « commune »
ici représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins,
au nom duquel agissent M
, Bourgmestre, et M
,
Secrétaire communal, d'autre part;
agissant, l'une et l'autre, en vertu des délibérations de
leurs conseils communaux respectifs en date des
et
, sous réserve de l'approbation du Gouverneur de laprovince ;

—

1801

Vu la loi des 16/24 août 1790,
titre X I , paragraphe 5 ;

—

(30

juni

1966)

notamment l'article 3 du

Vu l'article 75 de la loi communale du 30 mars

1836;

Vu l'article 18 de la loi du 1 mars 1922 sur les associations de communes, modifié par l'arrêté royal du 14 août 1933.
article 3 ;
er

Vu l'arrêté royal du 15 mars 1935 relatif à l'organisation
générale des services d'incendie, notamment l'article premier;
Vu l'arrêté royal du 23 octobre 1964 portant fixation des
normes auxquelles les hôpitaux et leurs services doivent répondre;
Il a été convenu ce qui suit:
Article

§ 1. —
mune, sur
cendie ou
énumérées

premier.

Le centre de secours s'engage à fournir à la comson territoire, les secours nécessaires en cas d'inde sauvetage dans les circonstances et conditions
ci-après :

1) l'extinction des incendies de toute nature, y compris les
explosions ;
2) l'extinction des feux de cheminée;
3) le sauvetage des personnes, notamment dans les cas d'asphyxie ou d'accident dont la nature et le péril nécessitent,
sans retard, des opérations de recherche, de dégagement
et de mise en sécurité de personnes ;
4) les opérations d'amarrage, d'enlèvement, de levage, de
dégagement, de déblai, d'étaiement, d'épuisement, de
recherche en milieu asphyxiant ou toxique dans les cas
imprévisibles, nécessitant une intervention technique immédiate, confiés à la vigilance et attribués à la compétence
de la commune en matière de police ou susceptibles d'engager sa responsabilité, à l'exclusion expresse des cas
comportant des travaux d'épuisement ou de vidage incombant à d'autres personnes ou sociétés;

(30

juin

1966)

—

1802

—

5) le ramassage et le transport des personnes accidentées ou
malades sur la voie publique ou dans un lieu public; les
personnes transportées interviennent dans les frais en versant leur quote-part à la commune secourante.
§ 2. — Pour autant que la responsabilité du centre de
secours et celle de ses agents soit expressément dégagée, et
à la demande de la commune qui en donne le pouvoir, le
service du centre de secours s'étend, en matière de prévention
des incendies, à l'instruction des demandes d'autorisation ou
d'agréation et à la surveillance 1) des salles de spectacle et
2) des établissements de soins qui, en vertu du Règlement
général pour la protection du travail ou d'autres dispositions
légales, sont de la compétence du Collège des Bourgmestre et
Echevins ou du Bourgmestre de la commune.
Article

2.

Le centre de secours peut conclure, au bénéfice d'établissements, d'installations ou de biens situés sur le territoire de
la commune, des conventions particulières relatives à des services intéressant la protection contre l'incendie et n'étant pas
inclus dans ceux évoqués par l'article premier ci-dessus. Le
prix éventuel des services ainsi fournis ou des prestations
nécessaires à leur fourniture est conforme à celui appliqué
par le centre de secours sur son propre territoire et lui revient.
Article

3.

Le centre de secours s'engage à reprendre ou à poursuivre
l'exécution des obligations contractuellement souscrites par la
commune en matière de protection contre l'incendie et en
perçoit éventuellement le prix.
Article

4.

$ 1. — En ce qui concerne la composition, la puissance,
l'envoi et l'efficacité des secours, le centre de secours n'établit

—

1803

—

(30

juni

1966)

aucune différence entre son propre territoire et celui de la
commune.
§ 2. — En cas d'incendie, le premier secours est notamment composé de deux véhicules — au moins — appropriés
à la nature et au lieu de l'incendie et dépêchés, s'ils y sont
disponibles, des stations les plus proches du lieu du sinistre.
§ 3. — Le Chef du service d'incendie et de secours ou le
commandant du corps des sapeurs-pompiers du centre de secours, ou celui qui en assure réglementairement les fonctions,
a — au nom du Bourgmestre de la commune-centre de secours
et en toutes circonstances — seul qualité pour apprécier dans
quelle mesure le matériel et le personnel sont disponibles. Il ne
peut toutefois, avant d'en être relevé, suspendre des opérations en cours ou négliger, selon ses prévisions, de mettre
tout en œuvre pour donner le secours qu'il est sollicité de
fournir, avec l'aide — au besoin — d'autres corps de sapeurspompiers.
§ 4 . — Le centre de secours ne peut être tenu responsable
de l'insuffisance ou du retard des secours résultant de la
simultanéité de plusieurs sinistres, d'incidents mécaniques imprévisibles, d'accidents de roulage ou de circulation et de
tous autres cas de force majeure.
§ 5. — Le centre de secours organise librement le service
d'incendie dans l'intérêt commun et conformément aux recommandations qui lui sont éventuellement donées par l'inspection
des services d'incendie. Il s'engage toutefois à organiser ce
service pour que les secours soient aussi rapides, puissants et
efficaces que possible.
Article

5.

Lorsque le centre de secours place du personnel et du matériel sur le territoire même de la commune, celle-ci est tenue
de mettre gracieusement à la disposition du centre de secours
les bâtiments nécessaires et y effectue ou y fait effectuer —
ainsi qu'aux abords — les travaux d'aménagement appropriés
à la destination spéciale des bâtiments.

(30

juin

—

1966)

1804

—

Les réparations, dites « locatives » ou de menu entretien,
ainsi que les frais résultant de l'occupation, c'est-à-dire, ceux
relatifs au chauffage, à l'éclairage, à la consommation d'eau,
de gaz et d'électricité, sont à charge du centre de secours.

Article

6.

§ 1. — En considération de ce qui précède, la commune
s'engage à payer à la commune-centre de secours une redevance annuelle et forfaitaire (R) calculée — au premier janvier de chaque année — conformément à la formule suivante:
R =

r
100

x

i
119,88

dans laquelle r représente le revenu cadastral global de la
commune au 31 décembre de l'année précédente et i l'indice
des prix de détail du mois de décembre de cette même année.
§ 2 . — Sans préjudice du réajustement annuel de la redevance, le paiement de celle-ci est effectué, les premiers janvier et juillet de chaque année, par deux versements semestriels d'égale importance au crédit du compte de chèque postal
n° 257.45 du receveur du centre de secours.
§ 3. — Faute de paiement de la redevance, la convention
est suspendue de plein droit, par la seule échéance du terme
et sans qu'il soit besoin de mise en demeure. L a convention
n'est remise en vigueur que lorsque la commune se sera
libérée en principal, intérêts au taux légal et frais de toute
nature et dûment justifiés résultant de la suspension de la
convention.
Le centre de secours est autorisé à faire annoncer, par la
presse quotidienne, la suspension des effets de la convention.
A ce moment, la commune est tenue d'informer le centre de
secours des dispositions prises pour pallier la suspension des
effets de la convention en ce qui concerne notamment les
événements énumérés dans le § 1 de l'article premier de la
présente convention.

—1805

—

(30

juni

1966)

S 4. — L a présente convention entre en vigueur dès que
la commune a avisé le centre de secours du paiement de la
redevance.

Article

7.

§ 1. — Dès réception d'une annonce relative à un événement survenu sur le territoire de la commune, le centre de
secours en avise aussi rapidement que possible, le Bourgmestre (ou la police) de la commune par un message téléphonique acheminé par l'une des liaisons téléphoniques dont les
numéros d'appel ont été communiqués, à cette fin, par la
commune. A défaut de transmission à la commune, l'annonce
est communiquée à la gendarmerie.
§ 2 . — Pour que cette annonce puisse — éventuellement
— être également retransmise aux services de distribution
(a) d'eau, (b) de gaz ou (c) d'électricité ou, encore, (d) à
la gendarmerie, la commune communique, dès conclusion de
la présente convention, les numéros d'appel téléphonique et
adresses de ces services et du poste de gendarmerie compétent.
§ 3. — L a commune communique, pour le moment de la
conclusion de la présente convention, les noms, adresses et
numéros d'appel téléphonique des établissements hospitaliers
vers lesquels doit être effectué le transport des personnes
accidentées ou malades sur une voie publique ou dans un lieu
public de la commune (cf. art. 1 — § 1 — 5), ainsi que
les personnes asphyxiées ou victimes d'un des événements
énumérés dans l'article premier ci-dessus.
er

Article

8.

La commune s'engage à insérer dans
nal de police une disposition prescrivant
d'accident ou d'événement requérant ou
rir l'intervention des sapeurs-pompiers

le règlement commuqu'en cas d'incendie,
susceptible de requécelui qui découvre.

(30

juin

1966)

—

1806

—

décèle ou constate cet événement ou celui dont l'intervention
est sollicitée à cette fin est tenu d'en aviser ce service immédiatement et téléphoniquement en formant ou en demandant
l'un des numéros d'appel du centre de secours figurant en
premières pages de l'indicateur officiel des téléphones ou le
numéro d'appel « 900 », sous peine d'application des dispositions contenues dans les articles 422bis et A22ter du Code
pénal (loi du 6 janvier 1961) ou sinon, d'application de peines
de police.
Article

9.

§ 1. — Dans le délai maximum de trois mois, comptés à
partir de la date de la première convention, la commune remet,
en triple exemplaire, au centre de secours, un plan complet
du territoire communal à l'échelle de 1/5.000 portant les
indications suivantes :
e

1 ) le tracé des voies publiques avec la mention de leur dénomination, ainsi que celui des conduites d'eau avec mention
de leur diamètre;
2) l'emplacement des hydrants ou d'autres prises d'eau destinées à l'extinction des incendies;
3) l'emplacement des lieux d'approvisionnement, naturel ou
artificiel, en eau d'une contenance (égale ou supérieure à
50 m ) ou d'un débit suffisant accessibles aux pompes.
3

Chaque exemplaire du plan dont question ci-dessus est
complété par une liste renseignant sur la dénomination et
l'adresse des établissements ou installations qui, en raison du
risque d'incendie ou de panique, sont rangés dans la première
classe des établissements dangereux, insalubres ou incommodes conformément au Règlement général pour la protection du
travail.
§ 2. — Avant la fin du mois de janvier de chaque année,
au moins, la commune fait connaître au centre de secours les
rectifications à apporter au plan et à la liste faisant l'objet du
paragraphe précédent. Cette communication est faite en triple
exemplaire.

1807

—

—

(30

juni

1966)

§ 3 . — L a c o m m u n e est tenue de n o t i f i e r , par avis téléphonique confirmé par écrit, l ) les t r a v a u x de v o i r i e et 2 ° ) les
travaux ou i n t e r r u p t i o n s de d i s t r i b u t i o n d ' e a u e f f e c t u é s s u r s o n
territoire et s u s c e p t i b l e de r a l e n t i r , de g ê n e r ou d ' e m p ê c h e r
la c i r c u l a t i o n ou l a m a n œ u v r e du matériel d ' e x t i n c t i o n ou de
sauvetage.
9

Article

10.

§ 1. — L a c o m m u n e s ' e n g a g e à p r e n d r e les m e s u r e s de
police n é c e s s a i r e s pour garantir le dégagement des h y d r a n t s ,
des bornes d ' i n c e n d i e et des autres prises d ' e a u sous p r e s s i o n
q u i , du fait du dépôt d'objets quelconques ou d'obstacles,
pourraient d e v e n i r i n u t i l i s a b l e s ou i n a c c e s s i b l e s .
L a c o m m u n e v e i l l e également à i n t e r d i r e de
dégrader, de cacher à la v u e , de déplacer ou
signes conventionnels q u i signalent l ' e m p l a c e m e n t
des bornes d ' i n c e n d i e , des prises d ' e a u sous
colonnes s è c h e s , des installations automatiques
etc.

dénaturer, de
d ' e n l e v e r les
des h y d r a n t s ,
p r e s s i o n , des
d'extinction,

§ 2. — L a c o m m u n e s'engage à procéder par ses soins ou
par d'autres à l ' i n s p e c t i o n bisannuelle des hydrants, des bornes
d ' i n c e n d i e ou des prises d ' e a u sous pression situés dans le
domaine p u b l i c , ainsi que ceux situés dans la v o i r i e des biens
c o m m u n a u x et p r o v i n c a u x et, encore, dans la propriété des
commissions d'assistance p u b l i q u e .
L o r s q u e l ' h y d r a n t est placé sous v o i r i e , l ' i n s p e c t i o n consiste
1°) dans le dégagement du c o u v e r c l e de la c h a m b r e , éventuellement par enlèvement des terres ou matières susceptibles
de le r e c o u v r i r , 2°) dans le rafraîchissement ou le remplacement des repères renseignant sur la situation de l ' h y d r a n t et
3°) dans le nettoyage éventuel de la c h a m b r e . L e s couvercles
de chambre brisés sont remplacés.
A u cours de l ' i n s p e c t i o n , la réalité de la complète a l i m e n tation e n pression est constatée et — éventuellement — assurée par l ' o u v e r t u r e complète des vannes nécessaires. A l ' i s s u e

(30 juin

1966)

- 1808

—

de cette vérification, il est procédé à celle du fonctionnement
convenable de la purge ou dispositif de vidage automatique
des appareils dits « incongelables ».
§ 3. — La commune s'engage à examiner les demandes
motivées du centre de secours ayant pour objet l'installation
d'hydrants ou de bornes d'incendie supplémentaires et le remplacement de certains hydrants par des bornes d'incendie.
§ 4 . — La commune s'engage à exiger que les nouveaux
hydrants ou bornes d'incendie soient conformes aux normes
les concernant.
Article

§ 1.
secours,
assurer
la mise

11

— Dans tous les cas d'intervention du centre de
la commune prend les dispositions nécessaires pour
l'ordre et la sécurité des personnes et pour faciliter
en œuvre du matériel et l'exécution des opérations.

§ 2 . — La commune ne s'immiscera pas dans la conduite
des opérations d'extinction et de sauvetage et n'y apportera
aucune entrave ; elle adressera ses observations et recommandations éventuelles exclusivement au directeur des secours.
§ 3. — Le Bourgmestre de la commune ou son délégué
veille à l'exécution des instructions présentées, par le directeur
des secours, à la police communale, concernant les mesures
d'ordre et de sécurité imposées par les circonstancs et il
veille également à faire concorder l'éventuel exercice du droit
de réquisition avec les dispositions prises par le directeur des
secours.
§ 4 . — Le droit de réquisition peut être également exercé
pour concourir à l'extinction des feux de bois, de bruyère, de
fagne ou de forêt et, dans les conditions évoquées ci-dessus
lorsque l'ampleur de l'incendie requiert une main-d'œvre importante.
La surveillance et l'utilisation de cette main-d'œuvre sont
exercés par le directeur des secours.

-

1809 —

Article

(30

juni

1966)

12.

Lorsqu'à l'issue des opérations d'extinction ou de sauvetage,
des travaux de déblai s'annoncent de longue durée, le directeur des secours priera le Bourgmestre ou son délégué, de
réquisitionner, conformément aux dispositions de l'article 5 de
la l o i du 31 décembre 1963, les personnes et les choses nécessaires au prompt achèvement des travaux.

Article

13.

L a convention antérieure conclue, en date du
les contractants concernant la fourniture de secours
d'incendie cessera ses effets au

Article

entre
en cas

1q.

L a présente convention est conclue jusqu'à la date de l'entrée en vigueur de la loi sur la Protection civile du 31 décembre 1963.
E l l e prend cours le
E l l e peut être résiliée, de part et d'autre, à tout moment
et moyennant un préavis de six mois.

Article

15.

L e s frais de toute nature auxquels la présente convention
donnera lieu sont supportés par la commune.
Les formalités d'approbation de la présente convention sont
accomplies par le centre de secours.
A i n s i délibéré en séance du Conseil communal du

*
* *

À

(30 juin 1966)

—

1810 —

Overeenkomst tussen de Stad Brussel
en de Gemeente
betreffende het hulpverlenen bij brand of redding
op het grondgebied van laatstgenoemde
Tussen de Stad Brussel, hierna genoemd « hulpcentrum »,
vertegenwoordigd door haar Collège van Burgemeester en
Schepenen, in de persoon van de heer Cooremans. L . , Burgemeester, en de heer Brichet, P . , Gemeentesecretaris, enerzijds ;
en
de gemeente
hierna genoemd « de Gemeente »,
vertegenwoordigd door haar Collège van Burgemeester en
Schepenen, in de persoon van de heer
, Burgemeester,
en de heer
, Gemeentesecretaris, anderzijds;
beiden handelend krachtens de beradslagingen van hun
respektieve gemeenteraden gedagtekend van
en
,
onder voorbehoud van goedkeuring door de provinciegouverneur ;
Gelet op de wet van 16/24 augustus 1790, namelijk artikel 3 van Titel X I , paragraaf 5 ;
Gelet op artikel 75 der gemeentewet van 30 maart 1836;
Gelet op artikel 18 van de wet van 1 maart 1922 op de
verenigingen van gemeenten, gewijzigd door het koninklijk
besluit van 14 augustus 1933, artikel 3 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 15 maart 1935 betreffende de algemene organisatie van de brandweerdiensten, namelijk artikel 1 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 23 oktober 1964 tôt
bepaling van de normen die door de ziekenhuizen en hun
diensten moeten worden nageleefd;
Is omtrent het volgend overeengekomen :

—

1811

Artikel
§

1.

—

Het

hulpcentrum

—

(30

juni

1966)

één.
verbindt

er

zich

toe

aan

de

gemeente, op haar grondgebied, de nodige hulp te verlenen in
geval van brand of redding onder de hierna opgesomde
standigheden

en

om-

voorwaarden :

1)

het blussen van branden van aile aard, ontploffingen inbegrepen ;

2)

het blussen van schoorsteenbranden ;

3)

het

redden

van personen,

namelijk in geval

van

verstik-

king of ongeval waarvan de aard en het gevaar onverwijld
dwingen opzoekings- en bevrijdingsoperaties
voor het
4)

te

verrichten

in veiligheid brengen van personen ;

de operaties

voor het vastmeren,

het verwijderen, het op-

tillen, het bevrijden, het wegruimen, het schoren, het ledigen.

het opzoeken in een verstikkend of giftig midden in

onvoorzienbare
tussenkomst
waakzaamheid

gevallen,

noodzakelijk
en

onder

die een onmiddellijke technische
maken,
de

toevertrouwd

bevoegdheid

aan

de

vallend van

de

politieopdracht van de gemeente of die haar
lijkheid

verantwoorde-

kunnen binden, bij uitdrukkelijke uitsluiting van

de gevallen die uitpomp- of ledigingswerken omvatten

die

ten laste van andere personen of maatschappijen vallen ;
5)

het oprapen en het vervoer van personen gekwetst of ziek
op de openbare weg of openbare plaatsen ; de vervoerde
personen komen tussenbeide in de kosten en storten hun
aandeel aan de hulpbiedende gemeente.

§ 2. — Voor zover de verantwoordelijkheid van het hulpcentrum en deze van zijn agenten uitdrukkelijk wordt ontlast,
en op aanvraag van de gemeente die er de toelating voor geeft,
behelst de dienst van het hulpcentrum inzake brandvoorkoming
het onderzoek van de toelatings- of aanvaardingsaanvragen en
het toezicht van 1 ) de schouwspeelzalen en 2) de verzorgingsinrichtingen die, krachtens het Algemeen R è g l e m e n t voor de
Arbeidsbescherming of andere wettelijke bepalingen, onder de
bevoegdheid vallen van het C o l l è g e van Burgemeester
en
Schepenen of van de Burgemeester van de gemeente.

(30 juin

1966)

—

1812
Artikel

—
2.

Het hulpcentrum mag, ten voordele van ondernemingen,
instellingen of goederen gelegen op het grondgebied van de
gemeente, particulière overeenkomsten afsluiten betreffende
diensten die de brandvoorkoming aanbelangen en die niet begrepen zijn onder deze waarvan sprake in bovenvermeld
artikel 1. De eventuele prijs van de aldus geleverde diensten
of de benodigde prestaties voor hun uitvoering stemt overeen
met deze door het hulpcentrum op zijn eigen grondgebied
gevraagd en komt hem toe.
Artikel

3.

Het hulpcentrum verbindt er zich toe de kontraktueel onderschreven verplichtingen van de gemeente inzake brandvoorkoming over te nemen of de uitvoering ervan voort te zetten
en int eventueel de prijs ervan.
Artikel

4.

§ 1. — Betreffende de samenstelling, de kracht, het zenden en de doeltreffendheid van de hulpverlening, maakt het
hulpcentrum geen onderscheid tussen zijn eigen grondgebied
en dat van de gemeente.
§ 2. — In geval van brand, is de eerste hulp namelijk
samengesteld uit twee voertuigen — ten minste — aangepast
aan de aard en de plaats van de branden gestuurd, wanneer
ze er beschikbaar zijn, van uit de wachtposten het dichtst bij
de plaats van de ramp gelegen.
§ 3. — Het hoofd van de brand- en reddingsdienst of de
bevelhebber van het brandweerkorps van het hulpcentrum, of
degene die er reglementair de funkties van uitoefent is —
namens de burgemeester van de hulpbiedende gemeente en
onder aile omstandigheden — alleen bevoegd om te oordelen
in welke mate het materieel en het personeel beschikbaar zijn.
Hij mag nochtans niet, alvorens ervan ontheven te zijn, aan

—

1813

—

(30

juni

1966)

de gang zijnde operaties stoppen of verwaarlozen, volgens zijn
vooruitzichten, ailes in het werk te stellen om de hulp te
verstrekken die hij geboden is te leveren — desnoods — met
de hulp van andere brandweerkorpsen.
§ 4 . — Het hulpcentrum kan niet verantwoordelijk gesteld
worden voor de ontoereikendheid of de vertraging van de hulpverlening voortvloeiend uit de gelijktijdigheid van meerdere
rampen, onvoorzienbare mekanische incidenten, vervoer- of
verkeersongevallen en aile andere gevallen van overmacht.
§ 5 . — Het hulpcentrum blift vrij de brandweerdienst te
regelen in het gemeenschappelijk belang en in overeenstemming met de aanbevelingen die eventueel door de inspectie der
brandweerdiensten gegeven worden. Het verplicht er zich
nochtans toe deze dienst zo te organiseren dat de hulpverlening
zo snel, krachtig en doeltreffende als mogelijk zal zijn.

Artikel

S.

Wanneer het hulpcentrum personeel en materieel op het
grondgebied zelf van de gemeente plaatst, is deze laatste er
toe gehouden kosteloos de nodige gebouwen ter beschikking
van het hulpcentrum te stellen en voert er of laat er — alsook
rond de toegangen — de aan de spéciale bestemming der
gebouwen aangepaste vervormingswerken uitvoeren.
De zogezegde « huur » herstellingen of het klein onderhoud,
alsook de kosten uit de bezetting voortvloeiend. t.t.z. deze
aangaande de verwarming, de verlichting, het water-, gas- en
elektriciteitsverbruik, vallen ten laste van het hulpcentrum.

Artikel

6.

§ 1. — In aanmerking genomen wat voorafgaat, verbindt
de gemeente er zich toe aan de gemeente-hulpcentrum een
jaarlijkse en forfaitaire bijdrage te betalen, berekend — op de

(30

juin

1966)

—

1814

—

eerste januari van elk jaar — overeenkomstig volgende formule :
r
i
R =
x
100
119,88
in dewelke r het globaal kadastraal inkomen van de gemeente
op 31 december van het voorgaande jaar voorstelt en i het
indexcijfer van de kleinhandelsprijzen voor de maand december van hetzelfde jaar.
§ 2 . — Zonder afbreuk te doen aan de jaarlijkse heraanpassing van de bijdrage, wordt de betaling ervan uitgevoerd,
op de eerste januari en juli van elk jaar, door twee van gelijk
belang halfjaarlijkse stortingen op het krediet van de postcheckrekening n 257.45 van de ontvanger van het hulpcentrum.
7

§ 3. — Bij gebrek aan betaling van de bijdrage, wordt de
overeenkomst van rechtswege geschorst, door het enkel vervallen van de termijn zonder dat een verdere aanmaning
vereist is. De overeenkomst treedt terug in voege wanneer
de gemeente de hoofdsom, de interesten aan de wettelijke
rentevoet en de behoorlijk gerechtvaardigde kosten voortvloeiend uit de schorsing van de overeenkomst zal gedelgd
hebben.
Het hulpcentrum is gemachtigd langs de dagbladen de schorsing van de uitwerksels van de overeenkomst bekend te maken.
Op dat ogenblik is de gemeente er toe gehouden het hulpcentrum in te lichten omtrent de genomen schikkingen om te
verhelpen aan de schorsing van de uitwerksels van de overeenkomst namelijk betreffende de in § 1 avn artikel 1 van onderhavige overeenkomst opgesomde gebeurtenissen.
S 4. — De onderhavige overeenkomst treedt in voege zohaast de gemeente aan het hulpcentrum de betaling van de
bijdrage bericht heeft.
Artikel

7.

§ 1. — Vanaf de ontvangst van een oproep betreffende een
gebeurtenis voorgevallen op het grondgebied van de gemeente,

—

1815

—

(30

juni

1966)

meldt het hulpcentrum dit, zo gauw mogelijk, aan de burgemeester (of de politie) van de gemeente langs een der telefoonverbindingen waarvan de oproepnummers, te dien einde,
door de gemeente werden medegedeeld. Bij gebrek van overseining aan de gemeente, wordt het bericht aan de rijkswacht
door gegeven.
§ 2. — Opdat dit bericht — eventueel — ook zou kunnen
doorgegeven worden aan de (a) water-, (b) gas- of (c) elektriciteitsdistributiediensten of nog (d) aan de rijkswacht, worden de telefonische oproepnummers en adressen van deze
diensten en van de bevoegde rijkswachtpost door de gemeente
vanaf het sluiten van onderhavige overeenkomst medegedeeld.
S 3. — Voor het ogenblik van de afsluiting van de onderhavige overeenkomst, worden door de gemeente de namen,
adressen en telefonische oproepnumers medegedeeld van de
verzorgingsinrichtingen naar dewelke de personen, gekwetst of
ziek op de openbare weg of een openbare plaats van de
gemeente (cf. art. 1 — § 1 ( 5 ° ) , alsook de verstikte personen
of de slachtoffers van een der in bovenstaand artikel 1 opgesomde gebeurtenissen moeten vervoerd worden.

Artikel

8.

De gemeente verbindt er zich toe in het gemeentelijk politiereglement een bepaling in te lalssen die voorschrijft dat in
geval van brand, van ongeval of van een gebeurtenis die de
tussenkomst van de brandweer vereist of zou kunnen vereisen,
degene die dit voorval ontdekt of vaststelt of degene wier
tussenkomst daarom wordt gevraagd er toe gebonden is deze
dienst onmiddellijk en telefonisch ervan te verwittigen door
het vormen of het vragen van een der oproepnummers van het
hulpcentrum die op de eerste bladzijden van de officiële
telefoongids voorkomen of van het oproepnummer « 900 », op
straf van toepassing van de bepalingen vervat in de artikelen 422&/S en 422rer van het strafwetboek (wet van 6 januari 1961) of zoniet, van toepassing van politiestraffen.

(30

juin

1966)

—

1816

Artikel

—

9.

5 1. — Maximum binnen de drie maand, gerekend vanaf de
onderhavige overeenkomst, overhandigt de gemeente, in driedubbel exemplaar, aan het hulpcentrum, een volledig plan van
het gemeentelijk grondgebied op schaal van 1/5.000° en volgende inlichtingen aanduidend :
1 ) het tracé van de openbare wegen met vermelding van hun
benaming, alsook dit van de waterleidingen met vermelding
van hun diameter ;
2)

de plaats van de hydranten of andere watermonden bestemd
voor het blussen van branden ;

3)

de plaats van de waterbevoorradingspunten, natuurlijke of
kunstmatige, met een inhoud van 50 m of meer of met
een voldoend debiet, toegankelijk voor de pompen.
3

Ieder exemplaar van het plan waarvan sprake hierboven
wordt aangevuld door een lijst de naam en het adres vermeldend van de ondernemingen of instellingen die, met het oog
op brand- of paniekrsico's, gerangschikt worden in de eerste
klasse van de gevaarlijke, ongezonde of hinderlijke ondernemingen overeenkomstig het Algemeen Règlement voor de
Arbeidsbescherming.
§ 2 . — Voor het einde van de maand januari van elk jaar,
ten minste, laat de gemeente aan het hulpcentrum de verbeteringen kennen die aan het plan en de lijst die het voorwerp
van de voorgaande paragraaf uitmaken moeten aangebracht
worden. Deze kennisgeving wordt in driedubbeî exemplaar
verricht.
§ 3. — De gemeente is er toe gehouden kennis te geven,
door telefonisch bericht schriftelijk bevestigd, 1°) van de
wegeniswerken en 2°) van de werken aan of de onderbrekingen van de waterleidingen op haar grondgebied uitgevoerd en
die van aard zijn het verkeer of het maneuver van het blusen reddingsmaterieel te vertragen, te hinderen of te beletten.

—

1817

Artikel

—

(30

juni

1966)

10.

§ 1. — De gemeente verbindt er zich toe de nodige politiemaatregelen te treffen om het vrijhouden te waarborgen van de
hydranten, de bovengrondse hydranten en de andere watermonden onder druk die, door het neerleggen van om het even
welke voorwerpen of hindernissen, onbruikbaar of onbereikbaar zouden kunnen worden.
De gemeente zal er tevens over waken om te verbieden dat
de kentekens die de plaats van de hydranten, de bovengrondse
hydranten, de watermonden onder druk, de droge stijgleidingen, de automatische blusinstallaties, e n z . . . aanduiden zouden verdraaid, beschadigd, aan het gezicht onttrokken, verplaatst of verwijderd worden.
^ 2 . — De gemeente verbindt er zich toe te zorgen of te
laten zorgen voor de tweejarige inspectie van de hvdranten, de
bovengrondse hydranten of de watermonden onder druk op het
ODenbaar domein gelegen, alsook van deze in het wegdek van
de gemeentelijke of provinciale eigendommen gelegen en, nog,
in het eigendom van de commissies van openbare onderstand.
Wanneer de hydrant onder het wegdek is geplaatst, bestaat
de inspectie u i t : 1°) het losmaken van het dekseï van de
kamer, eventueel duor het verwijderen van de aarde of andere
stoffen die het kunnen bedekken ; 2°) het opfrissen of het
vervangen van de merktekens die de plaats van de hydrant
aanduiden en 3) het eventueel reinigen van de kamer. De
gebroken kamerdeksels zullen vervangen worden.
Tijdens de inspectie, wordt de werkelijkheid van de voeding
onder druk nagegaan en -— eventueel — bevestigd door de
volledige opening van de afsluitkranen. Na dit nazicht, wordt
er overgegaan tôt dit van de behoorlijke werking van de
afloop of de automatische ledigingsinrichting van de zogeheten
« onbevriesbare » apparaten.
§ 3. — De gemeente verbindt er zich toe de gemotiveerde
aanvragen van het hulpcentrum te overwegen betreffende de
installatie van bijkomende hvdranten of bovengrondse hydran-

(30

juin

1966)

—

1818

—

ten en het vervangen van zekere hydranten door bovengrondse
hydranten.
§ 4. -— De gemeente verbindt er zich toe te eisen dat de
nieuwe hydranten of bovengrondse hydranten zouden beantwoorden aan de desbetreffende normen.
Artikel

11.

§ 1. — Bij aile tussenkomsten van het hulpcentrum, treft
de gemeente aile nodige maatregelen om de orde en de veiligheid van personen te verzekeren alsook om het in het werk
stellen van het materieel en de uitvoering van de operaties te
vergemakkelijken.
§ 2 . — De gemeente zal zich niet bemoeien met de blusen reddingsoperaties en ze ook niet belemmeren ; ze zal haar
gebeurlijke opmerkngen of aanbevelingen uitsluitend tôt de
bevelhebber van de hulpgroep richten.
§ 3. — De burgemeester van de gemeente of zijn afgevaardigde zorgt voor de uitvoering van de onderrichtingen die door
de bevelhebber van de hulpgroep aan de plaatselijke politie
gegeven werden betreffende de door de omstandigheden vereiste orde- en veiligheidsmaatregelen en hij zorgt ook dat het
gebeurlijk uitoefenen van het opeisingsrecht zal overeenstemmen met de door de bevelhebber van de hulpploeg getroffen
schikkingen.
§ 4 . — Het opeisingsrecht mag ook uitgeoefend worden om
bij de dragen tôt het blussen van bos-, heide-, veen- of woudbranden en, onder de hierboven vermelde voorwaarden indien
de omvang van de brand belangrijke arbeidskrachten vereist.
Het toezicht en het gebruik van deze arbeidskrachten geschieden door de bevelhebber van de hulpploeg.
Artikel

12.

Indien, na afloop van de blus- of reddingsoperaties, de
opruimingswerken van lange duur beloven te zijn, zal de bevelhebber van de hulpploeg de burgemeester of zijn afgevaardigde

—

1819

—

(30

juni

1966)

verzoeken, in overeenstemming met de bepalingen van artikel 5 van de wet van 31 december 1963, de voor een vlugge
beëindiging der werken nodige personen en zaken op te eisen.
Artikel

13.

De vroegere, op datum van
tussen de kontraktanten
afgesloten overeenkomst betreffende de hulpverlening bij brand
zal geen uitwerking meer hebben op
Artikel

14.

De onderhavige overeenkomst is afgesloten tôt op de datum
van het van kracht worden van de wet op de civiele bescherming van 31 december 1963.
Ze neemt een aanvang op
Ze mag, van weerskanten, verbroken worden, mits inachtname van een opzeggingstermijn van 6 maand.
Artikel

15.

De kosten van aile aard die uit de onderhavige overeenkomst zullen voortvloeien zijn ten laste van de gemeente.
De goedkeuringsformaliteiten van de onderhavige overeenkomst worden door het hulpcentrum verricht.
Alzo beslist in de Gemeenteraadszitting van
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

33 membres prennent part au vote;
33 leden nemen deel aan de stemming;
29 membres répondent oui ;
29 leden antwoorden ja ;
4 membres s'abstiennent.
4 leden onthouden zich.

(30

juin

—

•- 1820

1966)

—

E n conséquence, le texte de la convention est adopté.

— Bijgevolg, wordt de tekst van de overeenkomst aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Mergam, Janssens,
M ' - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin,
Leblanc, Vande Broeck, P i r e , Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, K l e i n , Van Cutsem, M - M e v r . Servaes,
M M . - d e heren De Greef, H . , De Rons, M - M e j . Van den
Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck,
Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C , et-en Cooremans.
n9

m e

l l e

m e

5 e sont abstenus.Hebben zich onthouden: M M . - d e heren Vanden Boeynants,
Schouppe, Dispy et-en Van Geyt.

Plan d'expropriation
et plan particulier
d'aménagement
pour les îlots compris entre le boulevard Anspach, la rue de
l'Evêque,
les places Sainte-Catherine
et du Samedi, les rues
de Laeken, des Vanniers et des
Augustins.
Adoption définitive

des

plans.

—

M . P E c h e v i n D e Rons soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants:

—

D e heer Schepen D e Rons legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen v o o r :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 1 avril 1966 adoptant provisoirement
le plan des expropriations n° 44-40 ainsi que le plan particulier d'aménagement n° 44-41
(destination) pour les îlots
compris entre le boulevard Anspach, la rue de l'Evêque, les
er

—

1821

—

(30

juni

1966)

places Sainte-Catherine et du Samedi, les rues de Laeken, des
Vanniers et des Augustins ;
V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le 18 avril
1966 par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins du
23 mai 1966, constatant l'accomplissement des formalités
d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi du
29 mars 1962;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 24 mai 1966, constatant la réception de quinze lettres de réclamation émanant d e :
1) M Bienaimé, avocat, au nom de M . Baert, et en qualité
de président d'une association de défense, qui prétend que
les prescriptions du plan sont incomplètes et demande que
des modifications y soient apportées;
e

2)

la S . P . R . L . G i t s - G r i l l , le Chapelier Esquire, les Ets M u y l le & Louis S . A . , la S . A . Grande Pharmacie De Brouckere,
M . G . Burgun, M A . G . Ceutrickx, M . Georges Moyaerts.
M . Moyaerts, un groupe de dix-neuf personnes et un autre
groupe de neuf personnes, qui toutes contestent l'utilité
publique du projet et se plaignent que des travaux de démolition ont déjà été entrepris, portant préjudice aux commerçants du centre de la V i l l e ;
m e

3)

M Germaine Wagemans-Lemort qui prétend que les offres
qui lui ont été faites pour son immeuble ne représentent
pas la valeur de celui-ci;

4)

S . A . Femmes d'Aujourd'hui qui proteste contre les démolitions des immeubles qui entourent le sien et signale
qu'elle réclamera les dédommagements auxquels elle peut
prétendre ;

5)

M
A . Scott-Liber qui signale qu'elle a reçu des offres
de vente au sujet de son immeuble et demande si elle doit
attendre l'expropriation par la V i l l e ;

6)

la Caisse Nationale Belge d'Assurance (Groupe Assubel)
qui, propriétaire à plus de 50 % du quadrilatère situé en
face des terrains visés aux plans, demande que le plan

m e

m e

A

(30

juin

—

1966)

1822

d'aménagement tienne compte
envisagé pour ses terrains ;

—
du

développement

futur

Considérant que l'examen de ces réclamations appelle les
remarques suivantes :
1)

M Bienaimé, avocat, le plan de destination n° 44-41 qui
fait l'objet principal de la critique, est un plan de tendance
dont l'objet n'est pas de réglementer la construction dans
ses moindres détails, comme le croit le réclamant.
e

L a V i l l e de B r u x e l l e s dispose toujours pour faire respecter
l'esthétique, des dispositions du règlement sur les bâtisses
qui ne sont pas abrogées par les prescriptions du p l a n ;
2)

S . P . R . L . G i t s - G r i l l , C h a p e l i e r E s q u i r e , Ets M u y l l e &
L o u i s S . A . , S . A . G r a n d e Pharmacie D e B r o u c k e r e , M . G .
Burgun, M
A . G . C e u t r i c k x . M . G e o r g e s Moyaerts,
M . Moyaerts et deux groupes de dix-neuf et de neuf personnes: i l s'agit ici de la défense d'intérêts particuliers
dont il ne doit pas être tenu compte. E n effet, adopter
le point de vue émis par les réclamants conduirait la V i l l e
de B r u x e l l e s à figer la situation actuelle et à empêcher
ainsi toute tentative de rénovation de son territoire de
caractère parfois vétusté et dont la nécessité apparaît comme un besoin urgent. Dans ce cas-ci la rénovation du
quartier dit « des V a n n i e r s », partie du territoire comprise
entre la rue de l'Evêque, la place Sainte-Catherine, la
place du Samedi et la rue des Augustins, répond :
m

e

a)

à l'expropriation partielle de ce quartier, en raison de
la construction du semi-métro (à front de la rue de
l'Evêque et de la place S a i n t e - C a t h e r i n e ) ,

b)

à ' l a réalisation de l'échangeur de circulation, prévu au
plan d'idées directrices pour l'organisation du « Pentagone »,

c)

à la réalisation de parkings, en vue de permettre une
libre circulation et d'éviter les encombrements provoqués par le stationnement de véhicules sur la voie
publique, à des endroits de grande c i r c u l a t i o n ;

—

1823

—

(30 juni 1966)

3) M Germaine Wagemans-Lemort: au cas où l'acquisition
de cet immeuble ne pourrait s'effectuer à l'amiable, l'expropriation par la voie judiciaire accordera à la propriétaire toutes les indemnités qu'elle est en droit d'obtenir;
m e

4) S.A. Femmes d'Aujourd'hui: l'expropriation par la voie
judiciaire accordera à cette société les indemnités auxquelles elle a droit.
Ces deux dernières réclamations visent à la défense d'intérêts particuliers dont il ne doit pas être tenu compte actuellement:
5) M
Scott-Liber: cette lettre constitue en réalité une
demande de renseignements visant à la défense d'intérêts
privés, sans objet avec l'enquête publique;
m e

6) Caisse Nationale Belge d'Assurances: l'élaboration du plan
de destination n° 44-41 a été effectuée en tenant compte
des possibilités futures des îlots voisins. Les réserves formulées par cette société visent cependant à la défense
d'intérêts particuliers;
Vu l'avis favorable émis par la Commission consultative
pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise, en séance
du 28 juin 1966;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 44-40 et le
plan particulier d'aménagement n° 44-41 (destination), pour
les îlots compris entre le boulevard Anspach, la rue de l'Evêque, les places Sainte-Catherine et du Samedi, les rues de
Laeken, des Vanniers et des Augustins, sont adoptés définitivement.

(30

juin

Art.

—

1966)

1824

—

2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure.

a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations
visé ci-dessus;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans, accompagnés des documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour
être soumis à l'approbation royale.

4
Plan d'expropriation
et plan particulier
d'aménagement
des îlots compris entre la limite avec les communes de
Saint-Josse et de Schaerbeek (lit de la Senne), le boulevard
Baudouin, la chaussée
d'Anvers, les rues de l'Harmonie,
de
la Flèche,
du Faubourg, du Frontispice, les quais du Batelage
et de Willebroeck,
l'Allée
Verte et l'avenue de
l'Héliport.
Adoption
LE

CONSEIL

provisoire

du

plan.

COMMUNAL,

V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme;
Compte tenu du vieillissement prématuré du quartier de la
chaussée d ' A n v e r s ;
Considérant la politique de lutte contre les taudis, menée
par la V i l l e ;
Compte tenu du plan d'ensemble étudié par les trois communes de Bruxelles, Saint-Josse et Schaerbeek, conjointement
avec le Groupe « Structures », l'Administration de l ' U r b a n i s me et le Service du Trafic Routier pour Bruxelles-Capitale,
pour la rénovation des quartiers avoisinant la G a r e du N o r d ;

—

1825

—

(30

juni

1966)

C o m p t e t e n u , dès l o r s , de la n é c e s s i t é de p r é v o i r u n r e m o delage c o m p l e t de l a p a r t i e d u t e r r i t o i r e de la V i l l e
et, p o u r ce f a i r e , d ' a r r ê t e r u n p l a n p a r t i c u l i e r

intéressée

d'aménagement;

A t t e n d u q u ' i l est n é c e s s a i r e de d é t e r m i n e r les p r e s c r i p t i o n s
d'urbanisme qui permettront u n aménagement futur harmonieux ;
A t t e n d u q u e p o u r la réalisation de la rénovation e n v i s a g é e
s u r le t e r r i t o i r e de l a V i l l e de B r u x e l l e s , i l c o n v i e n t de p r o c é der à l ' e x p r o p r i a t i o n et à l a démolition des i m m e u b l e s q u i ne
répondent pas aux p r e s c r i p t i o n s du p l a n o u q u i sont à i n c o r p o r e r à la v o i e p u b l i q u e ;
C o n s i d é r a n t q u e les e x p r o p r i a t i o n s dont i l s ' a g i t p r é s e n t e n t
un c a r a c t è r e d ' e x t r ê m e u r g e n c e et d ' i n t é r ê t p u b l i c ;
V u la l o i du 16 j u i l l e t 1 9 6 2 , r e l a t i v e à la procédure d ' e x t r ê m e u r g e n c e en m a t i è r e d ' e x p r o p r i a t i o n p o u r cause d'utilité
publique ;
V u le p l a n d ' a m é n a g e m e n t d r e s s é par le S e r v i c e t e c h n i q u e
des T r a v a u x p u b l i c s de la V i l l e de B r u x e l l e s , et c o m p r e n a n t :
a)

le p l a n des e x p r o p r i a t i o n s n° 4 6 - 2 0 , i n d i q u a n t en m a u v e
les p a r c e l l e s à e x p r o p r i e r et en jaune, les parties à i n c o r p o r e r à la v o i e p u b l i q u e ;

b)

le plan de d e s t i n a t i o n n° 4 6 - 2 1 , figurant n o t a m m e n t les
a l i g n e m e n t s p r o p o s é s , les a r t è r e s à s u p p r i m e r et à désa f f e c t e r , les i m p l a n t a t i o n s des n o u v e l l e s c o n s t r u c t i o n s et
les p r e s c r i p t i o n s d ' u r b a n i s m e q u i l e u r sont a p p l i c a b l e s ,
ARRÊTE :

Article premier. — L e plan p a r t i c u l i e r d ' a m é n a g e m e n t p o u r
les îlots c o m p r i s entre la l i m i t e t e r r i t o r i a l e de B r u x e l l e s et les
c o m m u n e s de S a i n t - J o s s e et de S c h a e r b e e k (lit de la S e n n e ) ,
le b o u l e v a r d B a u d o u i n , la c h a u s s é e d ' A n v e r s , les rues de
l ' H a r m o n i e , de la F l è c h e , du F a u b o u r g , du F r o n t i s p i c e , les
quais du B a t e l a g e et de W i l l e b r o e c k , l ' A l l é e V e r t e et l ' a v e n u e
de l ' H é l i p o r t ; c o m p r e n a n t les plans n
46-20 (expropriation)
et 46-21
( d e s t i n a t i o n ) , est adopté p r o v i s o i r e m e n t .
o s

(30

juin

1966)

—

1826 —

Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser, à défaut
d'acquisition à l'amiable, l'expropriation par la voie judiciaire, pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Le plan sera soumis aux formalités prescrites par
la loi du 29 mars 1962.
M. le Bourgmestre. Etant donné, mes chers Collègues,
qu'il y eut un échange de vues très long sur ce thème, je
voudrais demander quels sont ceux d'entre vous qui ont des
remarques à faire, et je pense que M . l'Echevin y répondra,
à moins que M . l'Echevin De Rons souhaite faire un exposé
d'abord sur ce point.
M. l'Echevin De Rons. Oui, sur ce point, Monsieur le
Bourgmestre. Le rapport qui a été remis aux membres du
Conseil ne renferme tout de même pas un certain nombre de
renseignements; je crois qu'il est utile d'en donner. Je demanderai la faveur de pouvoir exposer l'essentiel de la question.
Il s'agit donc, Mesdames, Messieurs, de l'adoption provisoire du plan d'expropriation et du plan particulier d'aménagement du quartier que nous appelons le quartier de la chaussée d'Anvers, compris entre l'ancien lit de la Senne et
l'Héliport.
Ce plan particulier d'aménagement couvre une superficie
de 32 hectares 74 centiares ; la surface comprend 24 hectares
de voirie dont 42 % sont réservés à des espaces verts. Evidemment, 24 hectares de voirie sur une superficie totale de
32 hectares, c'est énorme, mais ces 24 hectares comprennent
le sol artificiel dont nous avons parlé en sections réunies.
J'aimerais attirer l'attention sur le fait que l'aménagement
du point de vue voirie prévoit la création d'un niveau artificiel,

—

1827

—

(30

juni

1966)

dont je viens de parler, voirie artificielle pour les piétons qui
circuleraient indépendamment des véhicules à environ 13 mètres au-dessus de la circulation de surface, 13 mètres étant
le maximum et 7 mètres étant le minimum, je crois. C'est à
ce niveau que se situeront le plus grand nombre de commerces, ainsi que les autres équipements communautaires.
Les immeubles renseignés au plan s'élèveront respectivement à : dix-huit étages maximum pour les constructions réservées aux logements et à trente étages maximum pour celles
réservées aux bureaux.
D'après les estimations faites sur ces bases, il serait possible de réaliser 232.000 m de plateaux réservés à l'habitation;
203.000 m réservés aux commerces et 307.000 m réservés
aux bureaux et à l'hôtellerie.
2

2

2

L a surface « habitations » possédant une capacité de
2.900 logements, soit une moyenne de 7.500 habitants, lorsqu'on y ajoute les commerçants et les habitants, on dépasse
les 8.000.
Les parkings prévus présentent une surface nette de
250.000 m , soit une capacité de 9.250 parkings pour voitures
moyennes, principalement situés dans le quartier construit
sous le sol artificiel. D'autre part, les établissements sociaux,
tels les crèches, écoles et lieux de réunion ont été étudiés de
façon à permettre aux habitants de les atteindre aisément à
l'abri des circulations véhiculaires.
2

La Ville est déjà propriétaire de 21.769 m , plus les immeubles que nous venons d'acquérir ces dernières semaines, ce
qui fait tout de même encore quelques ares supplémentaires.
2

Le périmètre du plan ne comprend pas l'îlot dit de l'Harmonie, parce que ce plan-là a déjà été approuvé par arrêté
royal en 1961. Dans cet îlot de l'Harmonie, le service d'action
et de coordination pour la lutte contre les taudis ne doit plus
négocier ou poursuivre par voie judiciaire que l'acquisition de
cinq immeubles, à ce moment-là, le terrain pourra être mis
à la disposition du Foyer Laekenois pour la construction
d'habitations sociales.
Le plan englobe l'ancien héliport, pour l'acquisition duquel
des pourparlers sont en cours, et qui permettrait à notre

(30

juin

1966)

—

1828

—

administration de réaliser dans un proche avenir un vaste
quartier résidentiel.
Je vous ai dit, en sections, Mesdames et Messieurs, qu'il
s'agit là d'une opération très vaste qui nécessitera tout de
même une série de mesures, et notamment la création d'une
régie foncière, mais limitée à ce quartier, également la création d'un petit groupe de travail composé de quelques fonctionnaires, mais qui feront appel à des collaborateurs de l'extérieur, et notamment à des ingénieurs temporaires. Un capital
de plus ou moins 500 millions sera sans doute nécessaire pour
pouvoir effectuer les premières acquisitions et expropriations.
Il est entendu qu'avant qu'on ne procède à l'expulsion des
habitants et du commerce, nous créerons des logements sociaux
de divers types. Par logements sociaux, j'entends des logements construits par le Foyer Laekenois, également des logements pour vieux conjoints et des appartements pour classes
moyennes, des appartements pour la vente, surtout des logements à l'intention des habitants du quartier qui seraient expropriés et qui, pour divers motifs, désirent rester dans le
quartier.
Il est entendu que la première tâche de ce groupe de travail
sera d'étudier le timing et la détermination pour les diverses
phases de la réalisation de cette opération, comme je vous l'ai
expliqué en sections réunies, il faudra que ces phases soient
suffisamment larges, afin de pouvoir intéresser les entrepreneurs à cette opération.
M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois que nous nous trouvons ici devant une entreprise de grande envergure, tout au moins celle qui nous est
annoncée par le plan provisoire qui nous est soumis, et qu'il
convient que nous nous réjouissions de ce que la Ville de
Bruxelles a pris des dispositions extrêmement importantes et
inédites pour faire face à ses problèmes de dépérissement de
certains vieux quartiers, et non seulement pour faire face à ce
dépérissement, mais prendre des mesures positives pour sa
rénovation.
Comme j'aurai l'occasion de le dire pour le deuxième point
à l'ordre du jour, une telle prise de position comporte évi-

— 1829 —

(30

juni

1966)

demment certaines réalisations plus faciles que d'autres, et en
ce qui concerne le quartier qui nous occupe, je crois qu'on
peut dire que la Ville a pris des mesures heureusement plus
complètes que celles qu'elle avait pu prendre dans des circonstances antérieures, et je donnerai pour référence le projet
résidentiel qui avait comme résultat de combattre dans une
bonne mesure la situation entière au projet d'expropriation à
réaliser en ordre principal par les pouvoirs publics, c'est-àdire par la Ville et par les Autorités supérieures compétentes.
A-t-on l'intention également d'organiser un financement en
profondeur, ou important en tout cas, qui permettrait de faire
face aux besoins pendant le temps qu'il faut, de les mener
rapidement et d'avoir ainsi un sol au moment où il faudra
construire et également d'intéresser les divers entrepreneurs
et promoteurs éventuels existant sur la place, de manière à
ce qu'une plus grande concurrence existe parmi eux?
Egalement à mettre à son actif, un effort systématique
prévu, dès le départ, au point de vue du logement social, et
je crois que le fait que le partenaire Etat a participé à la
réalisation de ces projets nous donne une garantie que les
moyens de financement seront mis à la disposition des pouvoirs subordonnés, et qu'on ne connaîtra plus dans les matières de réalisation de logements sociaux toutes les hésitations
que nous avons connues dans le passé.
J'aimerais, cependant, que le Collège se penche sur les
problèmes que j'ai posés en sections réunies — et je ne veux
pas y revenir si ce n'est pour les signaler en résumé — visant
certains aspects du logement notamment, c'est-à-dire d'une
part: la mise en œuvre des mesures qui conviennent pour
aider dans toute la mesure du possible les habitants qui se
trouvent actuellement sur place qui vont être expulsés, qui
vont être livrés à eux-mêmes après l'expulsion, de manière à
les aider à trouver, aux meilleures conditions, un logement
social ou autre avant qu'ils ne puissent disposer des nouvelles
constructions pour habitation et également prévoir dans les
conventions avec les promoteurs pour la construction de logements non à destination d'habitations, la possibilité cependant
d'y inclure de l'habitation chaque fois que la chose est faisable.

(30 juin

1966)

—

1830 —

Aussi, dans ces conditions, je
j'espère que les mesures qui nous
suffisamment avancées au moment
plan définitif pour que je puisse le

voterai le provisoire, et
ont été annoncées, seront
où on nous présentera le
voter également.

De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik zal
kort zijn. Ik zou me willen aansluiten bij de opmerkingen van
mijn voorganger en onder meer me op mijn beurt verheugen
over het feit dat dit ontwerp zal worden verwezenlijkt mits het
oprichten van een voorlopige régie en in het kader van een
groot ontwerp, waarbij de Stad zelf en haar voorlopige régie
de voornaamste roi zullen spelen tijdens de eerste fase van
de verwezenlijking.
Ik zou nochtans nog even willen herinneren aan de opmerkingen die ik gemaakt heb tijdens de vergadering der Verenigde
Secties, namelijk dat het wenselijk zou zijn, ook voor wat
betreft de tweede fase, deze van de wederopbouw, te onderzoeken in welke mate de openbare macht, in casu de Stad
of haar régie, een meer ingrijpende roi zou kunnen spelen,
zodanig dat de winsten die te verwachten zijn van een dergelijke grote operatie in grotere mate zouden kunnen te goede
komen aan de Stadskas, welke aldus aan over ruimere mogelijkheiden zou komen te beschikken voor verwezenlijkingen
op een reeks van andere gebieden. Ik dank U .
M . l'Echevin De Rons. Je voudrais répondre d'abord à
M . Leblanc que c'est bien l'intention très ferme du Collège
d'aider les gens qui plus tard seront expulsés. C'est la raison
pour laquelle, dans la toute première phase, il est prévu surtout du logement, logement social et logement moins social
avec commerce.
Si nous ne commençons pas par là, i l serait tout de même
fort difficile d'aider efficacement les expulsés. Ce n'est pas
en accordant quelques indemnités de déplacement que ces
gens seront sauvés, il faut créer là de l'habitat et là surtout
l'habitat social est inévitable, je crois que tous les partis politiques sont d'accord pour estimer que c'est à cet endroit qu'il
faut créer du logement social surtout.

—

1831

—

(30

juni

1966)

En ce qui concerne les promoteurs, il est évident que les
promoteurs qui seront placés tout près de la gare, tout près
du boulevard sont plus difficiles à amener à créer du logement, mais je crois qu'effectivement dans ce quartier de la
chaussée d'Anvers, il doit y avoir moyen d'avoir des promoteurs qui, tout en construisant des bureaux, puissent également prévoir du logement. Le terrain n'étant pas tellement
cher, la chose doit être matériellement possible, et là je crois
que M . Leblanc peut avoir tous ses apaisements.
Wat de bemerking van de heer Van Geyt betreft, wil ik
herhalen wat ik reeds in de Sectievergadering heb gezegd :
onze bedoeling is dat aile onteigeningen zouden worden gedaan
door de Stad zelf, dat dus aile verkopen van gronden zouden
worden ondernomen door de Stad zelf, dat bijgevolg de eventuele winsten zullen gemaakt worden ten profijte van de Stad
en dat de particulieren, de promotoren van die werken maar
alleen de kans zullen krijgen van te werken binnen het kader
dat door onze eigen diensten zal worden gesteld. Ik denk dus
dat zij ook een maximum voldoening zullen verkrijgen in dat
opzicht.
D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Voorzitter, indien ik
hier nogmaals het woord neem na de bespreking in de Verenigde Secties is het om er op te wijzen dat het te betreuren
valt dat men ter gelegenheid van dit plan van aanleg dat zich
uitstrekt over drie gemeenten, namelijk het grondgebied van
de Stad Brussel, een deel van de gemeente Sint-Joost-tenNode en een deel van Schaarbeek, dat men terwijl dit pro- *
bleem zich stelt niet de gelegenheid heeft te baat genomen
om deze ganse sector te brengen onder het beheer van een
enkele gemeente, namelijk de Stad Brussel.
Met verloop van tijd zal men er toch moeten toe komen om
een bestuurseenheid te scheppen voor dit gebied en het ware
zeker meer verantwoord de kleine strook van Sint-Joost-tenNode en de kleine strook van Schaarbeek bij de Stad Brussel
te voegen dan er redenen waren om bijvoorbeeld Neder-OverHeembeek of Haren bij Brussel te voegen.
Ik ge'oof dat men daardoor veel gemakkelijker zou zijn
gekomen tôt een verantwoorde aanleg van die wijk, die toch

(30

juin

1966)

—

1832

—

een eenheid vormt of men het w i l of niet. E n die eenheid
betreft de urbanistische s c h i k k i n g die thans voorligt maar raakt
ook het verdere blijvende leven van dat gebied. Onvermijdelijk zal men hier aangewezen zijn op concentrâmes van ontspanningsgelegenheden, v a n scholen, politieburelen, e n z . , en
op dit ogenblik zou dat allemaal gespreid worden over drie
gemeenten. Ik hoop dat het nuttig is bij deze gelegenheid te
wijzen op het belang van een eenheid van bestuur voor die
wijk.
Ik dank U .
D e h e e r S c h e p e n D e R o n s . Dames en H e r e n , men kan
natuurlijk betreuren dat Schaarbeek en Sint-Joost-ten-Node
en Brussel geen enkele gemeente zouden v o r m e n , maar wanneer men bedenkt hoeveel jaren discussie er nodig zijn
geweest om tôt een akkoord te geraken over de preciese plaats
van elk van die kleine delen die moeten gebouwd worden op
het grondgebied en langsheen de grenzen van Schaarbeek,
van Sint-Joost-ten-Node en van B r u s s e l , wanneer men bedenkt
dat daarbij de krachtdadige tussenkomst nodig is geweest van
het M i n i s t e r i e , dan kan men zich toch afvragen hoeveel jaren
daar niet zouden nodig zijn om te verkrijgen dat die drie stroken, die drie wijken tôt een gemeente zouden worden uitgeroepen.

s

Dat is allemaal heel theoretisch, heel gemakkelijk om te
wensen maar in de praktijk op dit moment is zoiets absoluut
niet te verwezenlijken.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Schouppe.
M. S c h o u p p e . Monsieur le Bourgmestre, je vais me borner
à poser une question. L e plan d'aménagement d u quartier
G a r e du Nord-Héliport prévoit, ou a pour conséquence, l ' e x p u l sion d'environ 4 . 8 0 0 habitants à plus ou moins brève échéance.
M.

M.

l'Echevin De Rons. 4.500

habitants.

M . S c h o u p p e . B o n , 4 . 5 0 0 habitants pour le moment.
l ' E c h e v i n nous a annoncé la construction de logements

—

1833

—

(30

juni

1966)

sociaux, la construction préalable, je crois, de logements
sociaux. Alors, je voulais savoir si les logements qui seront
préalablement construits, suffiront à héberger ces 4.500 personnes qui seront expulsées.
Si je pose la question, c'est que je crains un nouvel exode
de la population de la Ville, exode qui est évidemment défavorable non seulement au commerce local, mais également
à la situation d'ensemble de la Ville, et notamment aux finances communales.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur l'Echevin De Rons.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, il y a donc
4.500 habitants dans tout ce quartier. Tout d'abord, tous ces
habitants ne demanderont pas un logement social. Tous ces
habitants n'ont d'ailleurs pas droit à un logement social, certains voudront partir et une grande partie voudrait rester dans
ce quartier, cela a été constaté et vérifié partout. Qu'a-t-on
prévu? On a prévu jusqu'à présent deux emplacements.—

un rue de l'Harmonie, comme je vous l'ai dit, il reste
encore cinq immeubles à acquérir et des instructions sont
données pour activer ces acquisitions ou expropriations;

—

il y a un vaste terrain rue Willem Demol et rue de l'Héliport, qui nous appartient déjà, où nous pourrions déjà
concevoir un premier projet, nous pouvons l'étendre par
des acquisitions qu'il faudra tout de même faire, et alors
là nous pourrions créer pas mal de centaines de logements.

Il est indispensable aussi, et je crois que partout nous sommes d'accord à ce sujet, de créer, à cet endroit, un complexe
pour vieux conjoints.
En dehors de cela, nous aurons de ces logements que
j'appellerais plutôt pour classes moyennes, notamment des
constructions genre « Etrimo », genre « Amelinckx », genre
« Rutiens ». enfin cela dit, je ne connais pas encore le montant du crédit qui nous sera allout par la Société nationale du
Logement; je ne pourrais pas dire quel sera le nombre de
logements qui effectivement seront construits.

(30

juin

1966)

—

1834

—

Ce qui est certain, c'est que nous essayerons — et d'ailleurs
nous avions déjà conçu un projet pour ce quartier — d'avoir
là du logement vraiment très social et très bon marché, ayant
le minimum de confort, bien entendu, mais tout de même où
nous pouvons nous contenter d'un loyer susceptible d'être payé
par des ouvriers, par des gagne-petits qui habitent surtout ce
quartier.
M . Pierson. Le minimum de confort n'est pas toujours
l'idéal.
M . l'Echevin De Rons. Le minimum! Je veux dire ceci,
Monsieur Pierson, si vous voulez vraiment que chaque pièce
soit munie d'un chauffage central, que chaque appartement ait
la grande salle de bains et la grande cuisine installées, je
crois qu'avec la législation actuelle, il est impossible de
construire directement pour beaucoup de gens du quartier de
la chaussée d'Anvers.
Alors, je me dis ceci: il faut un chauffage individuel permettant en saison, éventuellement, de ne chauffer qu'une seule
pièce. Il faut comme salle de bains, un minimum. Il faut
comme prise d'eau un minimum.
Je crois qu'il faut du confort, il faut prévoir que plus tard
ces appartements soient améliorables, mais vouloir vraiment
le maximum de confort dans un tel quartier, et bien c'est,
je crois, dépasser le but que l'on veut atteindre. Je crois que
là il faut commencer par faire un essai avec du logement
social ayant le confort qu'il faut, mais pas plus, sinon vous
atteignez des loyers trop élevés et ce n'est pas le but à
atteindre.
M . le Bourgmestre. C'est le cas au Foyer Bruxellois et
au Foyer Laekenois.
M . l'Echevin De Rons. J'en appelle tout de même aux
précédents du Foyer Laekenois. C'est bien que nous avons eu
la Cité Modèle et que là nous avons atteint un certain prix,
et vous savez que cela même ne nous est pas imputable, mais
tout ce qui a été fait en dehors, comparez les prix de revient,

—

1835 —

(30

juni

1966)

voyez le confort qui n'est pas le tout dernier confort, mais ce
sont tout de même de beaux appartements et qui sont tout de
même loués à des loyers très, très raisonnables.
Je pense à la rue Mellery, par exemple, ce sont tout de
même des logements très, très confortables et très bon marché, et si on pouvait arriver à des constructions comparables
dans ce quartier de la chaussée d'Anvers, ce serait, me
semble-t-il, largement suffisant.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Boeck.
M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i bien entendu
les explications de M . l'Echevin des Travaux publics concernant les appartements sociaux ici rue de l'Harmonie, rue
Willem Demol, avenue de l'Héliport, je suis d'accord, mais
vous ne dites rien, Monsieur l'Echevin, du terrain que le
Foyer Laekenois a acheté et où se trouvaient les bâtiments de
décors, à côté du parvis Saint-Roch. Y a-t-il des changements?
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, vous savez
très bien que le Foyer Laekenois a acquis un terrain : le magasin de décors à la chaussée d'Anvers, en vue de la construction d'un complexe de logements sociaux. Tous les partis, également ceux de l'opposition, ont essayé d'obtenir l'approbation,
notamment de l'Urbanisme, pour l'érection de ce complexe,
précisément parce qu'il y avait en gestation ce fameux plan
d'aménagement intéressant les trois communes, et Saint-Josse,
et Schaerbeek, et Bruxelles.
Nous n'avons pas obtenu cette autorisation, n'est-ce pas, et
c'est la raison pour laquelle, en fait, quoique la Ville ait
cédé le terrain et fait un sacrifice considérable au point de
vue prix, que rien n'a pu être réalisé. C'est indépendant de
notre volonté.
Voyez maintenant les nouveaux plans, vous verrez qu'à ces
mêmes emplacements sont prévues des constructions, mais
pas exactement à l'emplacement du magasin de décors.

(30

juin

1966)

—

1836 —

M. le Bourgmestre. Monsieur De Boeck.
M. De Boeck. L'architecte qui est chargé du plan d'aménagement de ce quartier-là, à qui j'ai demandé: «Quelle
nouvelle pour l'emplacement, où le bâtiment de décors a-t-il
été? » Eh bien, il m'a répondu que l'on peut construire làdessus. Alors, je ne comprends plus rien du tout.
M. l'Echevin De Rons. C'est que l'architecte n'avait pas
bien regardé le plan.
M. le Bourgmestre. En tout état de cause, il ne s'agit
pas tout de même de modalités de détail. Ce sont des conceptions générales que l'on vous demande d'approuver.
M. De Boeck. Vous me répondez à côté.
M. l'Echevin De Rons. Non, je ne réponds pas à côté.
Je vous dis qu'à diverses reprises le plan a été rejeté, que
les démarches ont été faites par divers membres du Conseil
communal, et notamment par des membres de l'opposition, en
vue d'aboutir à une approbation que nous n'avons pas obtenue.
Oui, oui, c'est comme cela.
M. De Boeck. C'est un terrain que nous avons acheté.
M. le Bourgmestre. C'est que l'Autorité supérieure n'est
pas convaincue de nos arguments. Qu'est-ce que vous voulez!

*
**
M. le Bourgmestre. Nous pouvons aborder l'autre point
de l'ordre du jour qui est relatif maintenant au quartier compris entre le boulevard Anspach, rue de l'Evêque, rue des
Vanniers, etc. Comme je vous l'avais suggéré tout à l'heure
et comme il y a eu un échange de vues très large et très long,
d'ailleurs, en sections réunies, je crois que le mieux c'est que
les membres qui souhaitent faire des remarques, des suggestions prennent la parole et M . l'Echevin répondra.
Monsieur Van Geyt.

—

1837

—

(30

juni

1966)

M . V a n G e y t . Monsieur le Bourgmestre, nous sommes
invités aujourd'hui à approuver en deuxième lecture, et donc
en principe de façon définitive, le plan particulier d'aménagement et d'expropriation des deux îlots séparés par la rue des
Vanniers et d'un troisième îlot leur faisant suite vers la place
du Samedi.
Cet examen, en deuxième lecture, se situe trois mois exactement après l'examen et l'adoption provisoire de ce même
plan particulier qui avait donné lieu, à l'époque, à de vives discussions et à de nombreuses réserves, toute l'opposition et
plusieurs membres de la majorité s'abstenant d'ailleurs au
vote.
En effet, nous étions saisis, ce jour-là, de deux propositions
si intimement liées que leur examen en sections réunies précédant la séance publique s'était fait de façon jumelée, à
savoir : 1 ) les plans particuliers qui nous sont soumis aujourd'hui en deuxième lecture et 2) une convention entre la Ville
et une société dénommée « Consortium des Parkings », comportant, d'une part, la cession par la Ville au Consortium des
superficies à exproprier, sous forme de bail emphytéotique de
nonante-neuf ans pour les deux premiers îlots et de rente pour
une partie importante du troisième; et, d'autre part, l'engagement souscrit par le Consortium de construire un immeubletour destiné, en réalité, à devenir le siège de la haute direction de la société Philips de Belgique.
A l'époque, les réserves les plus expresses avaient été
formulées sur plusieurs bancs du Conseil en raison du fait
que tout se passait comme si la Ville mettait, à titre pratiquement gracieux jusqu'à l'expiration du bail séculaire, son pouvoir d'expropriation à la disposition d'un groupe privé déterminé, agissant non pas comme constructeur et exploitant de
parkings, comme le nom du Consortium pouvait le laisser
croire, mais bien comme « promoteur-bâtisseur privé », spécialisé dans « la mobilisation de toutes les énergies et la
réduction de toutes les oppositions » — pour reprendre une
expression du rapport du conseil d'administration du Consortium aux actionnaires de cette société pour l'année 1965.
Et cela, en vue de réaliser et de mettre à profit de grands
complexes immobiliers au centre de nos agglomérations.

(30

juin

1966)

-

1838

—

De plus, il ressort des informations qui nous ont été données en sections réunies que la clause d'utilité publique ne
peut être invoquée que pour au maximum 57 % de la superficie des trois îlots en question, les 43 autres pour-cent n'étant
englobés ni dans les besoins d'expropriation pour l'installation
du pré-métro, ni dans ceux pour l'aménagement de l'échangeur de circulation de la place De Brouckere.
Par ailleurs, il semble bien ressortir des réponses que nous
avons obtenus que si, sur un certain nombre de points, les
indications du plan directeur ont été suivies, tel n'est pas le
cas en ce qui concerne l'affectation d'un pourcentage déterminé de la superficie à construire dans cet endroit au logement de la population.
En outre, et ceci nous paraît fort important, lors de la discussion des deux propositions, le 1 avril, il est ressorti — et
la chose a été confirmée depuis — que les démarches en
rachat avaient été entreprises par le groupe privé avec lequel
la convention a été conclue, dès avant le 1 avril, et cela en
prenant appui sur le fait que le plan d'aménagement et la
convention devaient être examinés de façon imminente par
notre Conseil. Pourtant, l'on sait qu'en vertu de la loi de
1962 en matière d'aménagement du territoire, c'est seulement lorsqu'un particulier s'approprie 51 % d'un îlot que
l'on peut avoir recours à une procédure particulière pour lui
faciliter l'accès à la propriété de l'îlot entier.
er

er

Or, il ressort de ce qui nous a été dit en sections réunies,
que cette condition n'était en aucune manière réalisée à la
date du 1 avril, étant donné qu'à ce moment, le Consortium
était très loin d'avoir acquis 50 % des propriétés immobilières en question.
er

Les réserves formulées, lors de l'examen en lecture provisoire, ont encore été accentuées par le fait que le 1 avril
dernier, les deux propositions interdépendantes nous furent
présentées par M. De Rons, Premier Echevin, agissant à ce
moment-là en qualité de remplaçant provisoire de l'Echevin
des Travaux publics en titre — lequel occupait déjà les fonctions de Premier Ministre, nouveau style, mais n'avait pas
encore fait connaître l'intention de renoncer ni à son mandat
er

