— 199 —

Jonction Nord-Midi.
Vœu à émettre. — Proposition de M. Catteau
(voir p. 157).
M. Catteau. Mesdames et Messieurs, la Ville de Bruxelles
a enfin obtenu que la question de l'abandon de la jonction
des gares du Nord et du Midi fût examinée par le Parlement,
qui la discute en ce moment. Vous savez que cela n'a pas été
sans peine et que, depuis des années, nos mandataires à la
Chambre ont particulièrement multiplié leurs démarches et
leurs instances pour obtenir que cette question fût inscrite
à l'ordre du jour.
Nous devons des remerciements particuliers à certains de ces
mandataires : MM. Max, Lemonnier, Hallet et Wauwermans.
Ils ne se sont pas laissé décourager toutes les fois que l'on
a repoussé leurs demandes.
Je parlais à l'instant de M . Hallet. Nous ne pouvons certes
pas lui reprocher d'avoir fait de l'opposition à l'examen
de la question de la jonction, car, nommé rapporteur, i l a
accompli sa tâche avec rapidité.
Mais vous savez qu'aujourd'hui l'on permet à la minorité
de déposer un contre-rapport.
Le soin de rédiger le rapport de la minorité fut confié
d'abord à M. Helleputte, qui a été souffrant et qui est décédé.
C'est alors que M. Standaert a été chargé de rédiger ce rapport.
Il y a mis le temps. Et si longtemps qu'ait duré son travail,
il peut sembler qu'il ait été encore fait trop hâtivement, car on
y relève beaucoup d'erreurs et d'inexactitudes.
Il est intéressant de rappeler quelques dates.
La convention passée entre l'Etat et la Ville de Bruxelles,
relative aux travaux de la jonction et à l'aménagement
des quartiers du centre de Bruxelles, date du 7 avril 1903,
c'est-à-dire d'il y a vingt-quatre ans.
C'est à la séance du 12 juillet 1922 que M . Neujean, alors
Ministre des chemins de fer, déposa le projet de loi concernant
l'abandon des travaux de la jonction.
Malgré les instances réitérées des députés de Bruxelles,
instances auxquelles je faisais allusion tout à l'heure, ce projet
ne fut pas discuté avant 1925, année où les Chambres furent
dissoutes ; de ce chef, le projet devint caduc.
Les nouvelles Chambres constituèrent le Gouvernement
que présidait M . Poullet et dans lequel le portefeuille des
chemins de fer fut attribué à M . Anseele.
I. - 13.

— 200 —
1

M . Anseele tint à étudier par lui-même la question avec
la conscience qu'il apporte dans l'examen de toutes les
affaires qui lui sont soumises ; i l laissa entière liberté aux
fonctionnaires des chemins de fer de formuler leurs critiques
et, après une étude approfondie, M . Anseele est arrivé à des
conclusions analogues à celles de M . Neujean, et un nouveau
projet, auquel est annexée la convention que vous savez,
fut déposé. C'est ce projet de loi qui fait en ce moment l'objet
des discussions de la Chambre.
On pouvait s'attendre à ce que cette discussion ne fût
pas bien longue, car lorsqu'on lit l'exposé des motifs du
Ministre des chemins de fer, on est frappé par la pertinence
des arguments.
Je ne veux pas reprendre ici cette discussion. Le Conseil
co munal s'est prononcé sur un ordre du jour tendant à
demander l'abandon des travaux, ordre du jour qui fut voté
à l'unanimité, moins une abstention, celle de M . Pattou,
et je pense bien que, dans les circonstances présentes, notre
honorable collègue ne s'abstiendrait plus. C'est donc presqu'à
l'unanimité que l'ancien Conseil s'est prononcé, et sa composition n'est pas tellement changée que nous puissions nous
attendre à ne plus rencontrer une très forte majorité pour
confirmer sa décision antérieure.
Il y a des arguments d'ordre technique et des arguments
d'ordre financier pour recommander aujourd'hui l'abandon
de la jonction. Je ne reprendrai pas les arguments d'ordre
technique qui sont repris dans le rapport de M . Hallet, auquel
je vous renvoie. Quant aux arguments d'ordre financier,
ils se résument par un seul chiffre : d'après les estimations
les plus optimistes, l'achèvement de la jonction coûterait
500 millions, et i l résulte des déclarations produites à la
Chambre, au cours des débats, qu'on atteindrait vraisemblablement la somme de 700 millions. Ce chiffre seul, à mon
avis, prononce la condamnation du projet, dans la situation
financière actuelle du pays.
Il y a un autre point qui nous intéresse particulièrement,
nous Bruxellois, c'est la durée des travaux, à supposer qu'on
décide de les poursuivre. M . Hallet déclarait : « L'administration évalue à six ans le temps nécessaire ». M . Anseele
s'empressait de préciser : « E t l'administration ne s'engage
pas ». E t M . Hallet ajoutait : « Elle a raison. Je compte
au moins dix ans parce que le Ministre ne s'engage pas,
ce qui prouve qu'il est très prudent et ce qui prouve aussi
que les travaux exécutés par l'administration sont généralement très lents. E n second lieu, on ne pourrait commencer
les travaux tout de suite, car on n'a pas d'argent. Il faudrait

— 2Ô1 —
4
attendre — nos contradicteurs l'ont reconnu — peut-être
deux, trois ou quatre ans avant de commencer, »
De telles déclarations, nous devons les retenir au Conseil
communal ; à supposer qu'on décide de reprendre les travaux,
avant quatre ans, on ne pourrait rien faire et nous sommes
en 1927 !
Nous ne reprendrons pas, je le repète, les discussions qui se
sont produites; je me permets de vous lire les conclusions du
discours du rapporteur, car, en quelques lignes, i l y ramasse
tous les arguments qui peuvent être invoqués aujourd'hui,
et cela me dispensera d'y insister plus longuement.
M. Hallet terminait ainsi :
« L'exécution de la jonction nous imposerait une dépense
trop élevée. Nous ne pouvons pas la supporter. E n ce moment,
nous ne pouvons pas augmenter notre dette de 500 millions,
même si cette dépense est échelonnée sur dix années. Ces travaux ne sont pas indispensables et ont perdu leur grande
utilité par suite des aménagements nouveaux. Il faudrait
beaucoup de temps pour achever la jonction, au moins dix
ans, tandis que si les travaux en cours sont poursuivis activement, ils pourront être terminés pour 1930. Ils sont en très
bonne voie : l'aménagement de la gare du Midi est terminé,
la ligne Schaerbeek-Hal est près d'être achevée, et la ligne
Bruxelles-Midi-Gand également.
» Il reste à faire des aménagements à la gare du Nord et
à la gare du Midi. Si on les décide maintenant, ils seront terminés pour 1930; ces travaux ne sont pas extrêmement compliqués.
» Au contraire, si on décide de faire la jonction, on ne sera
pas prêt pour 1930, même si l'on commence immédiatement.
Pour le grand anniversaire, la ville de Bruxelles sera dans le
même état qu'aujourd'hui, et la gare du Nord sera probablement insuffisante pour recevoir les flots de voyageurs qui
viendront à Bruxelles assister aux fêtes du centenaire.
» La construction du tunnel présente de grandes difficultés,
peut-être des dangers. Si ce ne sont que des difficultés, le
travail se traduira quand même par une dépense de plus de
500 millions. Or, nous avons besoin d'argent pour les grands
travaux que nous devons exécuter : i l faut garantir contre
l'inondation Liège, Namur et Dinant; i l faut réparer toutes
nos routes. Pour 500 millions, nous pouvons refaire complètement le réseau routier de Belgique, ce qui est indispensable.
» Employons donc les 500 millions dans ce but. L a jonction
par l'ouest, la jonction Schaerbeek-Hal et la transformation

— 202 —
des doux garés remplaceront avantageusement une jonction
qui nous coûterait très cher et ne nous rendrait pas plus de
services. »
C'est l'opinion d'un homme particulièrement documenté
sur la question.
Avant M. Hallet, des discours excellents, auxquels je voudrais également pouvoir me reporter, furent prononcés et par
M. Lemonnier et par M . Melckmans, échevin d'Anderlecht.
Il y a eu également l'intervention de M . Fischer, échevin de
Schaerbeek. C'est vous dire que ce ne sont pas uniquement
des Bruxellois de Bruxelles qui ont fait entendre un avis défavorable.
M. Lemonnier a rappelé l'historique de la question. Il a
rencontré un argument mis en avant par les contradicteurs
et suivant lequel la Ville ne demanderait aujourd'hui l'abandon des travaux que pour réaliser un métropolitain. Il ne
faut pas confondre les questions — on l'a déclaré d'ailleurs
au Parlement — ; celle du Métro est en dehors de ce débat ;
elle se posera peut-être un jour, mais, en ce moment, ne voyons
que cette seule question : Faut-il poursuivre ou abandonner
les travaux de la jonction ?
Dans son discours, M . Lemonnier a répondu d'une façon
pertinente aux erreurs contenues dans la note de M . Standaerd, parlant au nom de la minorité.
11 est une chose intéressante à relever, c'est que, partisans
de l'abandon et contradicteurs, tous sont d'accord sur une
opinion commune : c'est qu'il faut en finir avec l'état de
choses actuel.
M. Melckmans s'exprime ainsi : « Il est temps de mettre
un terme à la situation créée à la capitale, de faire sortir la
Ville de Bruxelles de l'état lamentable dans lequel elle se
trouve depuis de longues années. »
C'est aussi l'avis qu'ont exprimé de leur côté M M . Lemonnier, Fischer et Hallet.
M. Carton de Wiart dit : « L a capitale ne peut demeurer
davantage en l'état où elle est et dans l'incertitude du lendemain. »
De son côté, M . Vandervelde s'exprime ainsi : « Il importe
de tirer de leur longue inquiétude les nombreux particuliers
et commerçants dont la question de la transformation du
quartier de la Putterie tient les intérêts en suspens. »
M. Poullet lui-même, qui se montre parmi les contradicteurs
les plus farouches, déclare : « Je reconnais que la Ville de
Bruxelles ne peut attendre indéfiniment que le régime financier de l'Etat soit à tous égards devenu normal; j'admets

-

203 —

in $mè que la Ville de Bruxelles ne peut être obligée d'attendre
encore deux ou trois ans avant de relever ses ruines. »
Tous les députés sont d'accord qu'il en faut finir.
On aperçoit deux solutions : reprendre les travaux et en
accélérer l'exécution ou y renoncer.
Il a été démontré qu'on ne peut pas reprendre les travaux;
c'est donc l'abandon qui s'impose.
Quand je dis qu'il n'y a que deux solutions, je me trompe.
M. Poullet en indique une troisième, de toutes la plus mauvaise, que nous devons écarter avec énergie, nous qui avons
à défendre les intérêts de la capitale.
M. Poullet propose d'ajourner encore la décision, c'est-à-dire
de créer certaines rues tout en réservant l'avenir, de telle
façon que la jonction puisse encore se faire. Ce serait donc
le maintien de cet état d'incertitude contre lequel nous
protestons.
Voyez-vous créer certaines rues sans que l'on sache de
quelle manière seront aménagés les quartiers avoisinants?
Comment voulez-vous que des particuliers ou des entreprises
puissent immobiliser des capitaux pour construire des
immeubles dans un quartier sur les destinées duquel on ne
serait pas fixé ? Nous devons donc combattre tout spécialement la proposition de M . Poullet.
Les critiques des contradicteurs peuvent se ramener à
deux groupes d'arguments : le premier groupe est que l'on
craint que la convention soumise au Parlement ne soit trop
favorable à la Ville de Bruxelles. Quelle dérision ! On craint
que la ville de Bruxelles ne fasse une bonne affaire au terme
de vingt-quatre années de pertes, de gaspillages et de spoliations. L'ironie est un peu forte ! C'est cependant la thèse
défendue sérieusement, du moins en apparence, par M . Poullet
et ceux qui pensent comme lui. Il fut d'ailleurs répondu
victorieusement à cet argument.
L'autre groupe d'arguments, c'est que les Bruxellois
peuvent accepter assez facilement qu'on renonce à la jonction
parce que, lorsqu'ils rentrent à Bruxelles, ou lorsqu'ils prennent le train pour voyager, i l leur est assez indifférent que
ce soit au Nord, au Midi, ou à l'une des autres gares qui
desservent l'agg omération. Mais, 'es provinciaux, disent nos
contradicteurs, ne sont pas du même avis. Lorsqu'ils arrivent
à Bruxelles et doivent poursuivre leur voyage, ils désirent
trouver, dans la gare où ils arrivent, des correspondances
leur permettant de se rendre à destination sans devoir traverser la Ville. Or, i l ne trouveront pas ces correspondances
si la jonction n'est pas réalisée. Us demandent donc la poursuite des travaux.

— 204 —
Mais", i l a été rappelé au Parlement que l'Administration
des chemins de fer a déjà créé, et v a créer en nombre de plus
en plus grand, des trains directs qui mettront en relation
les différentes parties du pays. Ces trains ne s'arrêteront
plus à deux ou trois gares et la jonction ne paraît donc plus
nécessaire. Des améliorations ont d'ailleurs été apportées
déjà. Je vais vous donner un argument de fait qui vous
frappera. Vous avez tous voyagé sur la ligne de Namur.
L a plupart des trains de cette ligne, en arrivant à Bruxelles,
arrêtent à la gare du quartier Léopold ; un grand nombre
continuent jusqu'à la gare du Nord.
M . Brunfaut. Sept sur quarante-quatre.
M . Catteau. J'accepte votre chiffre sans le contrôler. Le
nombre importe peu pour ma démonstration. On peut dire
qu'il y a une réalisation pratique de jonction entre le quartier
Léopold et la gare du Nord, et que les gens qui désirent descendre à la gare du Nord ont à leur disposition plusieurs
trains pour les y conduire. Or, que constatons-nous ? A
l'arrivée des trains à la gare du quartier Léopold, neuf
dixièmes des voyageurs en descendent. {Bruits, interruptions.)
Nous ne pouvons pas nous arrêter à un argument aussi
indigent que celui qui opposa les convenances des provinciaux
à l'indifférence des Bruxellois et qui trahit presque un
certain esprit d'animosité plutôt qu'une conviction très
profonde.
M . Max s'est chargé de répondre à M . Poullet et aux contradicteurs qui pensent comme ce dernier..
Je voudrais pouvoir vous lire in extenso le discours prononcé
par le Bourgmestre. Vous le connaissez, je pense. I l a répondu
d'une manière décisive aux arguments présentés. Tout de
même, i l n'est pas mauvais que nous le résumions dans
ses parties essentielles pour marquer l'accord du Conseil
communal et pour donner l'assurance au Bourgmestre qu'il
a parlé au nom des mandataires de la Ville, lorsqu'il s'est
exprimé comme i l l'a fait.
Vous vous rappelez, puisque vous avez pris connaissance
de son discours, soit par les Annales parlementaires, soit
par les journaux, que M . le Bourgmestre a eu la franchise
de dire au Parlement comment se présentait la question
de la jonction aujourd'hui, de rappeler d'abord que cette
question est sortie de la phase parlementaire pour entrer
dans la phase judiciaire, puisqu'il y a une action en justice.
L a convention entre l'Etat et la Ville de Bruxelles est une
convention synallagmatique, c'est-à-dire qu'elle énonce des

— 205 —
obligations réciproques, les obligations de l'une des parties
conditionnant celles de l'autre. Comme l'Etat n'a pas rempli
ses obligations, la Ville demande aux tribunaux la résiliation
de la dite convention. Le procès est en cours. Quant à la fixation du préjudice subi par la Ville de Bruxelles, M . Max
indique fort bien certains éléments d'appréciation, mais je
pense que nous ne serions pas en mesure de fixer, sans nous
tromper, sans rien oublier, la totalité du préjudice que la
Ville a supporté par le fait de la non-exécution de la convention,
par le fait de la carence de l'Etat.
Quant à ceux qui pourraient redouter que la Ville de Bruxelles ne fasse une trop bonne affaire aujourd'hui en bénéficiant des dispositions de la convention soumise au vote
de la Chambre, M . Max leur a répondu avec à-propos que
l'Etat avait reconnu lui-même qu'il y avait préjudice, que,
par conséquent, ce préjudice demandait réparation. E n effet,
dans la première convention, celle déposée par M . Neujean,
il était prévu une somme de 2,500,000. francs pour le dédommagement de la Ville de Bruxelles, pour le dédommagement
de ses pertes depuis vingt-quatre ans ! C'était une somme
dérisoire. Dans la nouvelle convention, i l n'est plus question
de dommages-intérêts, et voici, comment M . Max s'est
exprimé à ce sujet :
« Le dédommagement dérisoire de 2,500,000 francs,
dit-il, n'est plus prévu dans le projet de convention nouvelle.
» L a Ville n'a pas soulevé de difficultés à ce sujet, et cela
pour deux raisons : la première, c'est qu'elle désire avant
tout sortir de la situation actuelle. Elle est prête à passer
l'éponge sur les pertes matérielles dues aux événements
du passé.
» L a seconde raison de son attitude désintéressée est
qu'elle a le sentiment profond de la solidarité qui, à l'heure
présente surtout, est nécessaire entre tous les organes de
la vie publique du pays. A considérer les choses de haut, i l
importe peu, après tout, que quelques millions passent de
la caisse de l'Etat dans celle de la Ville ou réciproquement ;
la collectivité ne s'en trouvera ni enrichie, ni appauvrie. »
Tel est le désintéressement de la Ville de Bruxelles.
M. Max a parlé là le langage qui convenait en réponse aux
insinuations de M . Poullet.
Nous ne pouvons que le féliciter d'avoir parlé de la sorte
et d'avoir exprimé si justement les sentiments de la population bruxelloise. (Applaudissements.)
Dans sa démonstration, M . le Bourgmestre a dit fort exactement que des événements de force majeure ont pu mettre

-

206

-

l'Etat dans l'impossibilité do remplir momentanément ses
engagements; mais nous ne saurions admettre qu'il appartienne à l'un des contractants de ne pas remplir ses engagements et de prétendre en même temps que la convention
reste debout.
M. Max s'est élevé avec énergie contre semblable thèse,
qui aurait pour résultat que l'Etat aurait le droit de tenir la
Ville en échec et de faire la chose monstrueuse que proposait
M. Poullet : ajourner les travaux proposés jusqu'au jour,
dans vingt-cinq ans peut-être, où la jonction pourrait Ttre
réalisable.
Ayant posé parfaitement la question sur son terrain, le
Bourgmestre de la Ville de Bruxelles eût alors la franchise
d'ajouter, j ' a i fait allusion à cette franchise tout à l'heure :
« Le Parlement n'est consulté que pour la forme . »
Le Parlement n'est consulté que pour la forme, car la convention dont on demande aujourd'hui la résiliation a été
conclue entre l'Etat et la Ville de Bruxelles.
Le texte même le démontre de manière irréfutable. Les
Chambres n'ont pas été consultées au moment de la convention
en 1-903; cette convention a été conclue en dehors du Parlement. I l y avait, d'une part, le Collège des Bourgmestre et
Echevins, représentant la Ville de Bruxelles, agissant « sous
réserve d'approbation par le Conseil communal et l'autorité
supérieure » et, d'autre part, les ministres, représentant
l'Etat, agissant en vertu des pouvoirs souverains de celui-ci
et sans aucune réserve quelconque.
Nous pouvons donc dire que le Parlement n'est consulté
aujourd'hui que pour la forme et c'est ce qu'à démontré
l'honorable Bourgmestre.
L a question, d'une part, a cessé d'être d'ordre, parlementaire, puisque la justice en est saisie; d'autre part, la résiliation de la convention appartient à l'Etat seul, en dehors du
Parlement. Enfin, i l y a un troisième argument très important,
que nous devons remercier l'honorable M . Max d'avoir produit
et sur lequel i l a insisté. Il a dit, en substance : « Quelle que
soit la décision, quel que soit le vote, à supposer qu'on ne
veuille pas la résiliation de la convention de 1903, vous n'obtiendrez plus de la Ville de Bruxelles qu'elle se prête encore
à la continuation du scandale et de la duperie dont elle fut
la victime. »
C'est pourquoi nous demandons la résiliation de la convention, résiliation que nous obtiendrons; vous ne nous amènerez
pas à nous faire accepter des promesses nouvelles. Le Bourgmestre a rappelé comment, au lendemain de l'armistice,

— 207 —
en 1920 et par la suite, la Ville de Bruxelles fut la dupe des
promesses de l'Etat. Le 5 février 1920, M . Poullet déclarait :
« Je puis donner l'assurance que rien ne sera négligé pour que
les études et les travaux de la jonction Nord-Midi soient activement poursuivis. »
Quels ont été les travaux faits par l'Etat? M . Max les
a rappelés; on peut les compter sur lès doigts d'une seule
main; l'Etat a effectué quelques travaux sans importance
entre la rue des Brigittines et le boulevard du M i d i ; i l a fait
repeindre les charpentes métalliques; i l a fait apporter certaines modifications aux égouts de la rue des Sables et i l a
construit un égout entre la rue des Brigittines et la place de
la Chapelle.
Voilà tout ce que l ' E t a t a fait.
Enfin, en dépit des engagements formels qui avaient été
pris devant le Parlement, le Cabinet décidait, le 20 décembre 1920, d'am'ter purement et simplement les travaux.
Depuis cette époque, le Gouvernement s'est abstenu de solliciter aucun crédit. On n'a plus rien fait. Le rapporteur déclarait : « Si même on voulait poursuivre les travaux, la situation
financière ne permettrait pas de le faire avant quatre ans».
C'est la condamnation du projet de jonction. Il n'est pas possible que des hommes réfléchis, ayant le sens de leur responsabilité et le souci des finances publiques, demandent l'exécution des travaux dans les conditions où ils se présentent encore
aujourd'hui.
En tout cas, l'Administration communale de Bruxelles
est décidée à ne plus se prêter à la continuation de la duperie
dont elle fut si longtemps victime. L a patience a des limites,
ainsi que le disait encore M . Max à la fin de son discours.
Notre patience à nous, Conseil communal, a aussi des limites.
Puisqu'il a été démontré à la Chambre que c'est seulement
un avis qu'on lui demande, qu'elle est en somme consultée
pour la forme, elle aurait vraiment mauvaise grâce de ne
pas donner un consentement dont, en réalité, nous nous passerons si elle ne l'accorde pas volontiers. L a plupart des députés
comprendront probablement qu'il est de leur devoir de demander la résiliation de la convention de 1903, de voter la
convention proposée et cela, pour les raisons d'ordre technique
et financier rappelées. J'ajoute qu'à ces raisons i l s'en ajoute
d'autres pour les députés de Bruxelles, qui ont l'obligation
morale de voter l'abandon des travaux car, en 1925, lorsqu'ils
? sont présentés devant le corps électoral, sollicitant ses
suffrages, aucun n'a posé la question de la jonction Nord-Midi,
aucun n'a dit qu'il réclamerait le maintien d'un état de choses
aussi préjudiciable aux intérêts de la Ville de Bruxelles.
s

— 208 —

Ces députés sont tenus moralement d'exiger que les intérêts de Bruxelles ne soient pas sacrifiés plus longtemps, ces
intérêts dont ils ont accepté la défense au Parlement.
C'est pourquoi, après les considérations que j'ai eu l'hon-*
neur d'exposer, j'invite le Conseil communal à voter la résolution suivante :
« L E CONSEIL COMMUNAL D E B R U X E L L E S ,

» Confirmant ses résolutions antérieures relativement à
l'abandon des travaux de la jonction des gares de BruxellesNord et Bruxelles-Midi;
» Prenant acte qu'il résulte de la discussion qui se poursuit
actuellement à la Chambre des Beprésentants que l'exécution
de la jonction imposerait au pays une dépense inutile de
l'ordre de 500 à 700 millions;
» Estimant qu'il ne peut être question de sacrifier plus
longtemps les intérêts de la Ville de Bruxelles à la réalisaticn
incertaine d'un travail sans nécessité que la situation financière du pays commande d'abandonner;
» Adjure tous les députés de Bruxelles d'être à leur poste,
au moment du vote, afin d'assurer l'adoption du projet de loi
ayant pour objet de mettre fin au scandaleux état de choses
dont la capitale souffre depuis tant d'années, » (Très bien !
Très bienl)

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE DU 7 M A R S 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1927.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 7 Mars 1 9 2 7 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
210
2. Mesures de police concernant l'Exposition d'aviculture au
Parc du Cinquantenaire (Palais de l'Habitation), du
26 février au 1 mars 1927. — P r i s pour information. . 211
3. Modification d'alignement impasse du Cadre. — Adoption. 211
4 Conventions intervenues le 22 juillet 1910 et le 8 mai 1911
entre l'ancienne commune de Laeken et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière urbaine ». —
Annulation et nouvelle convention. — Id
212
4A. Avis à émettre sur le projet de fusion, en un seul conseil,
des conseils de prud'hommes de Bruxelles, Porest,
Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean, Saint- Josse-tenNoode et Schaerbeek.— Ajournement
220
5 Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépulture. — Accordées
222
6. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1925
et budget pour 1927. — Avis favorable
227
7 Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget de 1926
Crédits supplémentaires. — Id
228
8. Crédit spécial. — Exercice 1927 :
Service de la police — Extension et modification du
réseau de téléphonie privée. — Adoption.
229
9 Crédit extraordinaire. — Exercice 1927 :
Jardin d'enfants n° 3. — Renouvellement des installations sanitaires. — Id.
229
er

(7 Mars 1927)

-

210

PAOES.

10.

Vente des terrains communaux. — Modifications au cahier
des charges. — Retrait
230
10A. Vente d'arbres et taillis provenant du bois d'Aa, à
11.

Sempst. — Adoption

230

Proposition de M. Waucquez. — Allocation d'un subside
de 750,000 francs aux écoles libres, pour frais de
chauffage et d'éclairage. — Rejet

233

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou,
Echevins; Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M Vromant, M M . Simon, Marteaux,
Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx,
Debaereinaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

l l c

Le procès-verbal de la séance du 21 février 1927 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1° L a Société royale « Les Carabiniers réunis » (Bruxelles),
sollicite un subside pour l'organisation du grand concours
annuel de tir aux armes de guerre, à l'occasion de la kermesse
de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.

(7 Mars 1927)

— 211 —

2° L'Administration a reçu pour ses collections :
a) De M. le comte Cavens, une plaquette en bronze offerte
à Ernest Closson par ses amis, ses confrères et ses élèves, le
4 juillet 1926 (gravée par G. Devreese) ;
b) De M. Maurice Peremans, rue du Radium, 6, un dossier
relatif au Musée des arts et de l'industrie (1831-1840).
— Remerciements.

2
Mesures de police concernant l'Exposition d'aviculture au
Parc du Cinquantenaire (Palais de l'Habitation), du
26 février au 1 mars 1927.
er

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil l'arrêté de police que j'ai pris à l'occasion de l'exposition d'aviculture, organisée au Parc du Cinquantenaire
(Palais de l'Habitation), du 26 février au 1 mars 1927.
er

— Pris pour information.

3
Modification d'alignement impasse du Cadre.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le propriétaire de la maison n° 2, impasse du Cadre,
sollicite l'autorisation de clôturer la partie du sol de l'impasse
qui lui appartient et qui est teintée en rose sur le plan ciannexé.
Il résulte des documents cadastraux et des titres de propriété que ce terrain est bien la propriété du requérant.
Cette impasse faisant partie de la voirie urbaine, le changement d'alignement projeté doit être approuvé par un arrêté
royal.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de charger le Collège d'accomplir
les formalités requises pour l'obtention d'un arrêté royal
décrétant les alignements dessinés par des traits rouges sur
le plan ci-joint,

(7 Mars 1927)

— 212 —

4
Conventions! intervenues le 22 juillet 1910 et le 8 mai 1911 entre
Vancienne commune de Laeken et la Société anonyme en
liquidation « L'Immobilière
urbaine ». —• Annulation et
nouvelle convention.
Le 22 juillet 1910 est intervenue entre la commune de
Laeken et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière
urbaine » une convention en vertu de laquelle la dite commune prenait la décision de demander le décret d'ouverture
de trois rues de 15 mètres dans les terrains de la Société au
sud-ouest de l'avenue Houba-de Strooper, conformément au
plan annexé à la dite convention.
L a Société s'engageait à céder gratuitement au domaine
public l'assiette des rues et à exécuter les travaux de voirie
dans un délai de dix ans. Après exécution de ces travaux, la
commune devait appliquer les taxes de pavage et d'égout
prévues par les règlements-taxes de Laeken aux excédents
de la Société et payer à celle-ci soixante-six annuités égales
à l'intérêt à 4 p. c. du coût des travaux ou au montant des
taxes payées si ce montant était inférieur au dit intérêt.
Par une convention additionnelle du 8 mai 1911, la Société
s'engageait à verser dans un délai de deux années, à partir
de la date de l'arrêté royal, un cautionnement de 100,000 fr.
L'arrêté royal ayant paru le 3 octobre 1911, le cautionnement
aurait dû être versé dans l a caisse communale le 3 octobre
1913 : malgré les multiples réclamations de la commune, i l ne
le fut pas et les travaux de voirie prévus ne furent pas non
plus exécutés.
Depuis le moment de la signature de la convention, le
prix des travaux de voirie se sont modifiés dans des proportions qu'il était impossible de prévoir à cette époque : ils sont
quintuplés ou sextuplés. Quant au montant des taxes de
pavage et d'égout à appliquer en vertu des règlements-taxes
de l'ancienne commune de Laeken, i l n'a pas varié, et est
donc devenu absolument insuffisant pour couvrir l'intérêt
et l'amortissement des dépenses que la Société aurait à faire
pour réaliser les travaux. V u le déficit énorme qui en résulterait, i l est certain que la Société qui n'a pu réaliser ces travaux avant la guerre, faute de capitaux, ne pourra, encore
bien moins actuellement, se procurer les ressources nécessaires.
L a Ville se trouvera donc dans l'obligation, à un certain

— 213 —

(7 Mars 1927)

moment, d'exécuter elle-même les travaux de voirie. Les
taxes appliquées par l'ancienne commune de Laeken ayant
été remplacées par les taxes de remboursement prévues par
les règlements-taxes du 16 juin 1924, elle pourra d'ailleurs
récupérer le coût des emprises et des travaux par les taxes à
appliquer aux terrains riverains.
Dans cette éventualité, elle aurait le droit d'exiger comme
indemnité compensatoire, la cession du cautionnement prévu
de 100,000 francs, mais i l est peu probable qu'elle y parvienne
sans intenter un procès dont la réussite sera incertaine.
Il était donc utile d'examiner si cette somme ne pouvait être
recouvrée d'une façon moins aléatoire.
Ce sont ces raisons qui ont déterminé le Collège à accepter
la proposition de revision des conventions intervenues faite
par la Société.
Des négociations poursuivies est résulté un projet de convention dont les principes sont les suivants :
1° L'ancienne convention est annulée et une somme de
100,000 francs est versée par l a Société à la Ville, à titre
d'indemnité;
2° L a Société cède les terrains d'assiette des rues à la Ville
moyennant la même somme de 100,000 francs;
3° L a Ville, après exécution des travaux de voirie, appliquera aux terrains riverains des voies publiques nouvelles
les taxes prévues par les règlements-taxes du 16 juin 1924,
le coût de l'assiette des rues étant évalué pour l'application
de ces taxes, à la somme de 100,000 francs, augmentée des
frais d'acquisition.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer : 1° d'annuler les deux conventions des 22 juillet 1910
et 8 mai 1911; 2° d'approuver le projet de convention donné
ci-après, qui permettra à la Ville de recevoir indirectement,
sans formalités judiciaires, le montant de l'indemnité compensatoire prévue pour les premières conventions, votre
délibération étant prise sous réserve d'approbation par l'autorité supérieure.
Entre les soussignés :
I. La Ville de Bruxelles, représentée par son
Bourgmestre et Echevins, agissant en vertu de la
du Conseil communal, en date du
et sous réserve d'approbation par la Députation
du Conseil provincial, d'une part.

Collège des
délibération
,
permanente

(7 Mars 1927)

-

214 —

II. Et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière
urbaine », dont le siège est à Bruxelles, ici représentée par :
a) Ses actionnaires possédant la totalité des actions de la
Société :
1 ° M. Ernest-François Gilmand, maître de carrières, à
Soignies ;
2" M . Jules-Auguste-Arcade Goossens, notaire à Bruxelles;
3° Son épouse, M
Gatherine-Charlotte-Florence Mangelschots, sans profession, à Bruxelles;
4° M
Marie-Elisabeth-Léopoldine Mangelschots, sans
profession, à Bruxelles, veuve de M . Emile Ketelbant;
5° M . Eugène-Léon-Antoine Goossens, candidat notaire,
à Schaerbeek;
6° M . Baymond-Henri-Eugène-Alfred Dujardin, industriel
à Ixelles;
7° M . Maurice-Henri-Auguste-Paul Dujardin, industriel,
à Ixelles,
m

m

e

e

E t è), ses deux seuls liquidateurs encore en vie :
1 ° M . Gilmand, prénommé, sous le n° 1 ° ;
2° M . Eugène Peyralbe, géomètre expert, demeurant à
Etterbeek, rue De Mot, 19, ensemble d'autre part.
Il a été dit et convenu ce qui suit, en exécution d'engagements contractés de part et d'autre pour travaux d'utilité
publique, approuvés par arrêté royal du 3 octobre 1911.
Préalablement à la cession à l'amiable pour cause d'utilité
publique par « L'Immobilière urbaine » en liquidation, à la
Ville de Bruxelles, objet des présentes, ils ont exposé :
EXPOSÉ.
Entre l'ancienne commune de Laeken, actuellement 2 district de la Ville de Bruxelles, d'une part,et la Société « L ' I m mobilière urbaine »,en liquidation, d'autre part, ont été faites
les deux conventions suivantes, ici textuellement reproduites.
d

PREMIÈRE

CONVENTION.

A R T I C L E P R E M I E R . — Le contractant de seconde part cède
gratuitement à la commune de Laeken, le terrain nécessaire
à la création de trois rues de quinze mètres de largeur, à créer

— 215 —

(7 Mars 1927)

dans la parcelle cadastrée section A, n ° 3c, leur
et ce conformément au plan ci-annexé.

appartenant,

ART. 2. — Le contractant de seconde part, déclare céder
les biens en question, en toute propriété, pour quitte et libre
de toutes dettes, charges et hypothèques quelconques et avec
garantie de tous troubles, évictions, privilèges, actions résolutoires et autres empêchements quelconques.
ART. 3. — Le contractant de seconde part exécutera, à
ses frais, dans un délai maximum de dix années, les travaux
de terrassement pour la mise des dites rues sous profd, un
égout sous chacune de ces rues et y établira un pavage sur
neuf mètres de largeur.
ART. 4. •— Deux des rues reprises seront bordées d'une
zone de jardinets de cinq mètres de largeur, grevée de la
servitude de non oedificandi.
ART. 5. — Il est expressément stipulé que la commune de
Laeken n'aura pas à intervenir financièrement dans le coût
de ces travaux.
ART. 6. — Les cahiers des charges applicables à l'exécution
des travaux seront identiquement du modèle couramment
utilisé par la commune de Laeken, pour les travaux exécutés
pour son compte. Ces cahiers des charges, ainsi que les plans
(plan général, profil en long, profil en travers, e t c . ) , seront
dressés par le contractant de seconde part et soumis, préalablement à l'exécution des travaux, à l'approbation du Conseil
communal; la commune de Laeken se réserve le droit de
surveiller l'exécution des travaux et de faire procéder aux
épreuves des matériaux à mettre en œuvre ; les réceptions
provisoire et définitives se feront également à son intervention.
ART. 7. — Les pavés à mettre en œuvre seront des pavés
en grès de bonne qualité, demi-retaillé, provenant des carrières de l'Ourthe, de Ben-Ahin, ou d'Andenne. Ils seront du
type 12x18 ou 13x20. Les égouts à construire auront une
section ovoïde intérieure de l 3 5 x O 9 0 , avec une épaisseur
de 0 12 en béton de la composition suivante : 1 mètre cube
de gravier, 0 400 de sable et 300 kilogrammes de ciment
Portland ou l 250 de grenaille de Quenast tout-venant et
300 kilogrammes de ciment Portland. Les bordures en pierre
de taille seront du type 0 15 X 0 17 X 0 27.
En ce qui concerne les matériaux et le mode d'exécution
I. — 14.
m

m

m

mS

m3

m

m

m

(7 Mars 1 9 2 7 )

—

216 —

des travaux, le contractant de seconde part s'engage à respecter les clauses et conditions des cahiers ordinaires des
charges employés par la commune de Laeken et dont un
exemplaire est joint à la présente.
A R T . 8. — Immédiatement après l'achèvement des travaux,
il sera dressé des relevés contradictoires du coût des travaux
d'égouts et de pavage, à l'exclusion du coût des travaux
de fourniture et de pose des bordures.
Le montant de ces relevés sera remboursé par la commune
de Laeken à la Compagnie Immobilière, au moyen de soixantesix annuités égales à 4 p. c. du montant des dits relevés : ces
annuités seront payables le 1 juillet de chaque année, la
première annuité étant payable le 1 juillet de l'année suivant
celle où les travaux auront été entièrement achevés.
ER

ER

A R T . 9. — L a commune de Laeken appliquera aux terrains
riverains, à partir de l'achèvement des travaux, les taxes
applicables en vertu de ses règlements, sauf toutefois la taxe
sur les trottoirs dont ils seront exonérés.
A R T . 10. — I l ne sera pas fait application des articles 7 des
règlements des taxes annuelles d'égout et de pavage, c'est-àdire que les taxes seront applicables quelle que soit la profondeur des terrains riverains des rues.
A R T . 1 1 . — Par dérogation aux stipulations de l'article 8,
il est toutefois entendu que le montant de l'annuité à payer
soit pour l'égout, soit pour le pavage, séparément, ne pourra
dépasser le montant actuel de la taxe applicable de chacun
de ces chefs. A l'époque du paiement de la première annuité
par la commune, celle-ci remettra à la Société une reconnaissance spéciale du montant de l'annuité à payer à la Société
pendant soixante-six années, et ce, de façon à faciliter la
négociation de la créance.
Fait en double à Laeken, le 2 2 juillet 1 9 1 0 .
(S.)

M A N G E L S C H O T S , Henri D E
E.

GILMAND,

E.

VISSCHER.

PEYRALRE.

PAR L E C O L L È G E :

Le Collège des Bourgmestre

Le Secrétaire communal,

et Echevins,

{S.)

L . HOUBA.

(S.) E . B O C K S T A E L ,

(7 Mars 1927)

— 217 —

Enregistré à Molenbeek-Saint-Jean, le huit août 1910,
vol. 325, f° 42, case 5. Deux rôles un renvoi. — Gratis.
Le Receveur,
[S.)

LANGHENDRIES.

2^ Division, n° 61.285-2720.
Vu et approuvé :
Bruxelles, le 18 octobre 1911.
LA DÉPUTATION PERMANENTE :

PAR ORDONNANCE '.

Le Président,

Le Greffier provincial,
(S.) DESGAINS.

(S.) Ë. BEGO.

Transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 18 novembre 1911, vol. 12022, n ° 3 .
Le Conservateur,
(S.)

DEUXIÈME

LUYSSEN.

CONVENTION.

Entre la commune de Laeken, représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins, agissant en vertu de la délibération du Conseil communal, en date du 27 janvier 1911,
et sous réserve d'approbation par la Députation permanente
du Conseil provincial, d'une part,
Et la Société anonyme en liquidation « L'Immobilière
urbaine », dont le siège est à Bruxelles, ici représentée par
ses liquidateurs :
I " M. Auguste Mangelschots, notaire honoraire, domicilié
rue Marie-Thérèse, 22, à Bruxelles;
2° M. Henri De Visscher, propriétaire, rue Lefranc, 24, à
Schaerbeek;
3° M. Ernest Gilmand, maître de carrières, à Soignies;
4° M. Eugène Peyralbe, géomètre-expert, square Ambiorix,
10, à Bruxelles, de seconde part.
II a été arrêté les dispositions suivantes, formant addition
ou interprétation de la convention intervenue entre les parties
le 22 juillet 1910, enregistrée à Molenbeek-Saint-Jean, le
8 août 1910, vol. 325, folio 42, case 5. Deux rôles, un renvoi.
Gratis.
(S.)

LANGHENDRIES.

-

(7 Mars 1927)

218 —

ARTICLE P R E M I E R . — E n cas de non-exécution des rues
prévues dans un délai de deux années, prenant cours à la date
de l'octroi de l'arrêté royal, la Société anonyme en liquidation
« L'Immobilière urbaine » s'engage à verser en banque un
cautionnement inaliénable et incessible, en numéraire ou en
fonds publics à agréer par l a commune de Laeken, d'un import
de cent mille francs, cautionnement pouvant être utilisé dans
la suite par le contractant de première part pour l'exécution
d'office des dites rues, la Société contractante s'interdisant
néanmoins dans ce cas d'élever aucune revendication au sujet
de la propriété du fonds des voies nouvelles à incorporer dans
la voirie communale.
Les signataires de la présente convention représentant la
Société intéressée, restent personnellement responsables
vis-à-vis de la commune de Laeken, sur leurs biens, meubles
et immeubles, pendant ce délai de deux ans, de l'exécution
des rues, et sont éventuellement responsables, en vertu des
mêmes garanties, du versement du cautionnement.
A R T . 2. — Le contractant de seconde part s'engage expressément à comprendre dans toute vente de terrain à un ou à
des tiers, l'étendue régulièrement continue de tout le terrain
jusqu'à l'alignement de la rue longeant directement le trottoir,
c'est-à-dire zone de jardinets comprise.
A R T . 3. — Les pans coupés formés par les rues nouvelles
visées par la convention prérappelée et l'avenue Houba-de
Strooper seront considérés comme faisant partie de cette
avenue, rangés en conséquence dans la même classe et soumis
au même régime que celle-ci, quant à l'application des taxes.
Fait en double à Laeken, le 8 mai 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire
{S.)

Le Collège,

communal,

(S.) E . B O C K S T A E L .

HOUBA.

« L ' I m m o b i l i è r e urbaine », Société anonyme en liquidation:
(S.)

E. P E Y R A L B E , E.

MANGELSCHOTS,

H.

GILMAND,

D E VISSCHER.

Enregistré à Molenbeek-Saint-Jean, le 20 mai 1911, vol. 331,
fol. 52, case 10. Sans renvoi. Reçu : fr. 2-40.
Le Receveur,
(S.)

LANGHENDRIES.

— 219 —
2

e

(7 Mars 1927)

D i v i s i o n , n ° 61.285-2720.
V u et a p p r o u v é :

Bruxe'les, le 18 octobre 1911.
LA

DÉPUTATION

PAR O R D O N N A N C E

:

Le Greffier provincial,
(S.) D E S G A I N S .

PERMANENTE

Le Président,
(S.) E . B E C O .

Annexe transcrite à Bruxelles, le 18 novembre 1911, au volume
12.022 n ° 3.
Le Conservateur
(S.)

LUYSSEN.

Ces contrats n'ont pas été e x é c u t é s dans les délais p r é v u s
et sont devenus d'une e x é c u t i o n difficile par suite de l'annexion de la commune de Laeken à l a V i l l e de Bruxelles et
des nouveaux règlements a d o p t é s par celle-ci relativement aux
taxes rie voirie, trottoirs, égouts pavage.
Cet exposé fait, les soussignés, se basant sur les engagements
pris par les parties dans les contrats susdits et s'inspirant de
leurs droits et i n t é r ê t s respectifs, ont fait les accords suivants :
1° Les conventions susdites intervenues entre l'ancienne
commune de Laeken et l a Société « L ' I m m o b i l i è r e urbaine »
en liquidation, sont considérées comme inexistantes;
2° L a Société « L ' I m m o b i l i è r e urbaine » en liquidation a
versé à la Ville de Bruxelles, entre les mains de son receveur,
M. Leener, E . , demeurant à Ixelles, rue Franz-Merjay, 30,
ici intervenant, qui en consent quittance, la somme de cent
mille francs, en compensation des pertes subies par l'ancienne
commune de Laeken et par l a V i l l e elle-même du chef de
non-exécution des dites conventions en temps convenu (pertes
de taxes de bâtisses et autres, taxes à appliquer aux constructions qui auraient été érigées en cas de réalisation des rues
et place);
3° L a m ê m e Société cède à l a Ville de Bruxelles les terrains
d'assiette des rues et place décrétées dont le plan a été approuvé par l ' a r r ê t é royal en date du 3 octobre 1911 précité,
faisant l'objet des dites conventions, soit 1 hectare 26 ares
environ et ce moyennant le prix de cent mille francs, que l a
Ville a payé à la Société c é d a n t e dont quittance;
4° L a Société « L ' I m m o b i l i è r e urbaine » en liquidation,
s'engage à grever d'une servitude de non-bâtisse au profit
de la voie publique, les zones de jardinets renseignées au plan

(7 Mars 1927)

— 220 —

approuvé par arrêté royal du 3 octobre 1911 et à respecter
les prescriptions du règlement communal sur les bâtisses
applicables aux zones de jardinet. Toute vente de terrain
à un ou à des tiers devra comprendre l'étendue régulièrement
continue de tout le terrain à partir de la limite de la voirie,
zone de jardinets comprise.
Les contractants de seconde part s'engagent également à
imposer aux tiers acquéreurs d'immeub'es leur appartenant
ou leur ayant appartenu ces mêmes obligations;
5° L a Ville décharge la Société « L'Immobilière urbaine »
en liquidation, ainsi que ses actionnaires et liquidateurs qui
en étaient tenus personnellement, de l'exécution des travaux
de voirie des rues et place dont i l est question ci-dessus.
Leur réalisation aura lieu par les soins de la Ville de Bruxelles dans les mêmes conditions, que celles des rues décrétées
par d'autres arrêtés royaux, c'est-à-dire que la Ville poursuivra cette réalisation, en tout ou en partie, au moment
qu'elle jugera opportun, et qu'elle sera libre d'y apporter
éventuellement des modifications, en se conformant aux
dispositions légales en vigueur;
6° Les taxes de remboursement des travaux d'ouverture
des rues, d'égouts, prévues par les règlements des taxes de la
Ville de Bruxelles, du 16 juin 1924, approuvées par arrêté
royal du 24 décembre 1924, seront appliquées aux terrains
riverains des rues décrétées, après exécution des travaux de
voirie de ces rues, le coût de l'assiette cédée par la Société
étant dans le calcul du prix de revient de ces rues évalué à
cent mille francs, outre le montant de tous les frais et droits
des présentes, s'il y a lieu, que la Ville prend à sa charge.
Fait en double à

_

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . V a n Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

Avis à émettre sur le projet de fusion, en un seul conseil,
des Conseils de prud'hommes de Bruxelles, Forest, Ixelles,
Molenbeek-Saint-Jean,
Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu, le 4 courant, de M . le M i nistre de l'industrie, du travail et de la prévoyance sociale,
la lettre suivante portant la date du 2 mars :

-

221 —

(7 Mars 1927)

« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» J'ai l'honneur de vous prier de vouloir Lien inviter le
Conseil communal que vous présidez, à me faire connaître,
dans les dix jours au plus tard, son avis motivé sur l'opportunité que présenterait la fusion, en un seul conseil ayant son
siège à Bruxelles, des Conseils de prud'hommes de Bruxelles,
Forest, Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Josse-ten-Noode
et Schaerbeek.
» Le ressort de ce Conseil de prud'hommes du GrandBruxelles comprendrait les communes des ressorts des conseils
énumérés ci-dessus, auxquelles seraient adjointes les communes d'Alsemberg, Beersel, Hoeylaert, Linkebeek, Overyssche, Rhode-Saint-Genèse, Tervueren et Watermael-Boitsfort.
» Etant donnée l'extrême urgence que présente la réalisation de ce projet, je vous serais obligé de bien vouloir me
faire parvenir les résolutions de votre Conseil dans le plus
bref délai. »
Ainsi que vous l'entendez, Mesdames et Messieurs, le ressort du nouveau Conseil de prud'hommes comprendrait les
ressorts actuels des conseils énumérés dans la dépêche de
M. le Ministre.
La compétence territoriale du Conseil de prud'hommes de
Forest s'étend à trois communes ; celle du Conseil d'Ixelles à
quatre communes ; celle de Conseil de Molenbeek-Saint-Jean
à onze communes ; celle du Conseil de Saint-Josse-ten-Noode
à huit communes et celle du Conseil de Schaerbeek à sept
communes, soit, avec la ville de Bruxelles, ensemble trentequatre communes, auxquelles on nous propose d'en ajouter
huit autres, ce qui ferait un total de quarante-deux communes.
La dépêche ministérielle ne nous fournit aucun renseignement ni aucun élément d'appréciation. Il est d'ailleurs matériellement impossible de donner, dans un délai aussi restreint,
un avis motivé sur une question aussi complexe.
Je propose donc au Conseil communal de faire part de cette
impossibilité à M. le Ministre de l'industrie, du travail et de
la prévoyance.sociale et d'annoncer à celui-ci que nous sommes
à son entière disposition pour étudier la question si un délai
suffisant nous est laissé à cette fin.
M. Van Overstraeten. N'est-il pas possible de demander
officiellement l'avis des organisations syndicales ouvrières ?
M. Leeuw. 11 a été demandé directement par M. le Ministre.
M. Van Overstraeten. Qu'on nous le communique.

(7 Mars

—

1927)

222 —

M . le B o u r g m e s t r e . D ' a u t r e p a r t , l ' a v i s des Conseils de
prud'hommes intéressés devra être d e m a n d é .
M . L e e u w . C e l a n ' a pas encore é t é f a i t .
M . le B o u r g m e s t r e . L e s o u v r i e r s sont r e p r é s e n t é s dans les
Conseils de p r u d ' h o m m e s , de m ê m e que les p a t r o n s . Ils seront
donc a p p e l é s à faire c o n n a î t r e l e u r o p i n i o n .
D a n s l ' é t a t a c t u e l de l a q u e s t i o n et dans le d é l a i de d i x jours,
c ' e s t - à - d i r e a v a n t le 12 c o u r a n t , i l nous est m a t é r i e l l e m e n t
i m p o s s i b l e d ' i n s t r u i r e l ' a f f a i r e et de p r é s e n t e r a u Conseil
c o m m u n a l u n r a p p o r t l u i p e r m e t t a n t de se p r o n o n c e r en connaissance de cause.
N o u s serons d ' a c c o r d , je pense, p o u r r é p o n d r e a u M i n i s t r e
dans le sens que je v i e n s d ' i n d i q u e r . (Assentiment
général.)

5
CIMETIÈRES D E LA. V I L L E
CONCESSIONS

DE TERRAIN

M. l'Echevin Coelst

POUR

SÉPULTURE.

f a i t , a u n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s

suivants :
Des concessions de t e r r a i n pour s é p u l t u r e ont é t é demand é e s , pendant le q u a t r i è m e t r i m e s t r e 1 9 2 6 , par les personnes
dont les n o m s figurent a u tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE

par qui la concession

DOMICILE.

payer.

est demandée.

Mètres carrés.

Cimetière

à

Francs.

Evere.

I. — CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l
Ep Hackenherg, Rhein Werft, Remagen, 20
Erast,née Thompson
(Allemagne)
Gevers,
avenue Ducpétiaux, 110
Auguste-A. - J '.- Louis
Veuve Coosemans,
rue Blaes, 165
née Peppe, Louise
se

à

SUPERFICIE.

r

e

CATÉGORIE.
2.88

;«•) 2,054

3.60

2,880

5.28

4,224

( ) Déduction faite des 250 francs payés pour une concession temporaire
d e l " catégorie n" 1821.
l

— 223 —

(7 Mars

1927)

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

est d e m a n d é e .

SUPERFICIE.
Mètres carrés.

rue de la Clé, 22
Veuve Vleminckx,
née
Vanderecht, Jeanne
Vleminckx, Charles boulevard Barthélémy, 25
rue de Loxum, 24
Veuve Paridaens,
née Poierrié, Anna
Veuve Lambert, née rue de l'Intendant, 193
Keyls, Julienne
Veuve De Keuster,
rue des Ramoneurs, 4
née
Gilfin, Catherine
rue de la Paille, 1
Veuve Tricmont,
Antoine, née Leclerc
Veuve Collart, née
rue Franklin, 115
Bouzin, Pétronille
Veuve Fol,
rue de la Montagne, 27
née Bordier, MarieLouise
Les quatre enfants
rue des Vierges, 30
Nederlangh-Coenraet, chez M. Nederlangh, Emile-Pierre
rue Alphonse-Renard, 37
M" Braive, née
Tielemans, Adeline
avenue Circulaire, 5
Delpierre, Gustave
rue de l'Aqueduc, 129
Veuve Plasky,
née Degoes. Marie
Louise
rue des Ursulines, 17
Veuve Fraikin, née
Pisart, Marie
rue Ernest-Allard, 25
Vandevelde,
Charles-Fernand
rue de la Prospérité, 4
Baston.
Henri-Emile
10

3.60
3.60
3.60
3.60
2.88
3.60
3.60
3.60
2.88

18.00
3.60
2.88
3.60
3.60
2.88
2.88

( ) Déduction faite des 600 francs payés pour une concession temporaire
de l catégorie, n° 2933.
(*) Déduction faite des 200 francs payés pour deux concessions temporaires de 2' catégorie, n ' 928 et 1080. '
J

r e

s

o

j—

•

. ( ) Déduction faite des 600 francs payés pour deux concessions tempo
raires de 2 catégorie, a" 3733et 3734.
(*) Déduction faite des 500 francs payés pour deux concessions temporaires de 2" catégorie,
O *- n—1816 et—2230.— •
5

e

, s

( ) Déduction faite des 300 francs payés pour une concession temporaire
de 2« catégorie, n' 3867.
( ) Déduction faite des 250 francs payés pour une concession temporaire
de 1" catégorie, n* 1805.
5

6

(7 Mars 1927)

— 224 —
SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

• à

SUPERFICIE.

payer.

est demandée.
Mètres carrés.

—

II.

CONCESSIONS

PERPÉTUELLES D E 2

e

L a succession
|avenue de T e r v u e r e n , 1531
Weytsman, MarieOctavie, chez
M™ Vve P l a n e k e ,
née Delhaize, Julia
L a succession B e r - avenue D u c p é t i a u x , 117
t i n - B o u v i e r , chez,
jyjmo p i y _ é e
D i e l m a n , Jeanne
Les deux s œ u r s
rue de l a P h i l a n t h r o p i e , 32
Llaes, Barbe et
M a r i e , chez M " '
r
Berckmans, née
Blaes, Barbe
Veuve L a u r e n t , n é e
rue de T r ê v e s , 39
Delaute, V a l e n t i n e
rue E m i l e - F é r o n , 165
Hubens, P i e r r e J. -François
rue de Flandre, 69
Veuve Somet, n é e
Buy-, Pétronille
Veuve Thomas, n é e
rue du V a u t o u r , 5
Horta, Albertine
Leunckens, C a m i l l e rue de l a L o n g u e - H a i e , 38
Veuve Dufour, n é e
boulevard A n s p a c h , 57
Mertens, Catherine
Veuve V a n Boexs- c h a u s s é e de Neerstalle, 262
taele, n é e Schepens,
Emilie
Veuve B o o n , n é e rue de l a S a m a r i t a i n e , 25
S i m o n , Suzanne
Meessen, Jean-Bapt. petite r u e des Longs-Cha
riots, 1
V e u v e A u d e n a e r t , n é e impasse l e s Mandeliers, 9
Maneeau, P h i l i p p i n e
Vve Vanhumbeeck
rue Sainte-Gudule, 23
n é e Goffaux, Célina

Francs.

CATÉGORIE.

1,740

0

0 0

e

2.40

(') 4,140

2.40

1,740

2.40

1,740

2.00

1,500

n

2.40

()

1,440

a

2.40

1,740

2.40
2.40

1,740
1,740

2.40

1,740

2.40

1,740

2.40

(>)
r

440

2.40

1,740

2.40

(*) 1,440

( ) D é d u c t i o n faite des 600 francs p a y é s pour deux concessions temporaires de 2 c a t é g o r i e . n 3 4 4 0 et 3441.
. (-) Déduction faite des 300 francs p a y é s pour une concession temporaire
de 2» c a t é g o r i e , n° 3839.
( ) D é d u c t i o n faite des 1.300 francs p a y é s pour une concession temporaire de 2° c a t é g o r i e , n° 361 et de deux concessions temporaires de l
catégorie, n ° 2959 et 2960.
( ) D é d u c t i o n faite des 300 francs p a y é s pour une concession temporaire
de 2° c a t é g o r i e , n° 3840.
1

6

os

s

r e

s

4

— 225 —
0>

-

SUPERFICIE.

SOMMES
à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE

par qui la concession

o

(7 Mars 1927)

DOMICILE.

est demandée.

Veuve Devreux, née chaussée de Waterloo,1363
Ghysens, Odile
Devreux, AlbertGrand'Place, 1
16
Louis-Casimir
Veuve Crabs, n é e rue du Marché du Parc, 67
17
Lainbré, Marie
15

2.40

1,740

2.40

1.740-

2.40

1,740

2.40

1,260

Cimetière de Haren.
rue de Verdun, 400

Van Tongelen,
Jean

Cimetière de Laeken.
I. — CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l

r

e

CATÉGORIE

A. — Terrains.
Bulteel, Zulma,
Marie
Veuve Godenne,
.lean, née Everaert

rue Melsens, 20

3.10

;--*) 3,675

avenue Rogier, 22

3.60

5,400

B. — Dans les galeries
Rainer, Jules
Cazier, Jacques
Veuve Vanhamme,
Josse. née Vander
Borght

funéraires.

boulevard Thonissen, 42
(Hasselt)
B . 4° r a n g é e
boulevard de Smet de
Naeyer, 540
B . 1" rangée
avenue de la Reine, 47
B . 1" r a n g é e

0.45

1,925

0.45*

1,875

0.45

1,875

l ) Y compris 300 francs oour frais de b é t o n n a g e .
(*) Déduction faite des 975 francs versés les 17 d é c e m b r e 1921 et
Ici septembre 1926 pour deux concessions temporaires.
1

B. Anciennes galeries avec monuments.

— 226 —

(7 Mars 1927)
PERSONNE

SOMMES

DOMICILE.

par qui la concession

SUPERFICIE.

est demandée.
Mètres carrés.

Veuve H e n r o t a y , n é e
Desonay, Jeanne
Veuve S i r o n , n é e
Gevers, Octavie
Succession DemaretL a u r e n t chez B a s i n ,
René
Veuve De Clerck,
née Ilannaert, E l i s a

CONCESSIONS

-

Enfants
Claessens-Husson

0.45

1,275

0.72

2,000

0.90

3,700

avenue de l a Reine. 243
B. 3 rangée

0.45

2.025

e

e

PERPÉTUELLES

CONCESSION

DE

2

e

CATÉGORIE.

A

Terrains.

3.60

4,320

3.60

4,320

RÉGULARISER.

rue P è r e Devrove, 62
(Woluwe-Saint-Pierre)
B. l
et 2* r a n g é e s
r

Cimetière

Francs.

rue du M o n t é n é g r o , 80
A. 1" r a n g é e
chaussée Romaine, 323
C . 2° r a n g é e
avenue Floride, 62
B . 1" et 5

place Saint-Lambert, 7
Veuve Du Cat, n é e
Draps, Jeanne
Veuve F r a n ç o i s , n é e rue Chasseloup Laubat, 12
(Paris)
W e b e r , Mathilde

III.

à
payer.

0.90

3,350

e

de Neder-Over-Heernbeek.

I | Enckels, Augustin j c h e m i n du R o s s i g n o l , 30 |

2.40

1.260

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction d u l avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
e i

A . Anciennes galeries sans m o n u m e n t s .
B . Anciennes galeries avec monuments.
C . Nouvelles galeries sans m o n u m e n t s .
(*) Y compris 300 francs pour frais de b é t o n n a g e .

— 227 —
par m è t r e c a r r é à l a F a b r i q u e de
Laekeu.
Nous avons l'honneur,
proposer :

Mesdames

.4. D'accorder les concessions
dessus aux conditions suivantes :

(7 Mars

1927)

l'église Notre-Dame
et

de

Messieurs, de vous

de s é p u l t u r e s o l i c i t é e s c i -

1° Les. concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t ou r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment à l a prescription suivante
arrêtée par vous en s é a n c e du 26 mars 1926 : « Les monuments,
entourages de terrains q u i d é p e n d e n t des concessions, seront
constamment teous en parfait é t a t de conservation, d'entretien
et de p r o p r e t é . S i , m a l g r é un avertissement écrit ou un avis
inséré dans deux j o u r n a u x , les concessionnaires persistent à
laisser lem concession en é t a t d'abandon, de d é l a b r e m e n t ou de
malpropreté, la V i l l e aura le droit, d'office, de reprendre le terrain concédé sans devoir restituer le prix de la concession, n i
payer aucune i n d e m n i t é à raison des constructions qui y auraient
été faites » ;
2° Dans le cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau c i m e t i è r e , d'un t e r r a i n de m ê m e é t e n d u e que cel,ui
qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
3° Les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir q u ' à l ' i n h u mation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera a c q u i t t é , pour l ' i n h u m a t i o n dans l a concession,
d'une personne non d o m i c i l i é e ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l ' i n h u m a t i o n ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

les

6
Eglise

Sainte-Gertrude,
à Ettcrbeek.
—
et budget pour 1927.

Compte

de

1925

M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t nous a fait p a r v e n i r , pour
être soumis à votre avis, en c o n f o r m i t é de l ' a r t i c l e 14 de l a
lo du 4 mars 1870 sur le t e m p o r e l des cultes, le compte de
1925 et le budget pour 1927 de l'église Sainte-Gertrude,
à EUerbeek, paroisse desservant une partie d u territoire
de Bruxelles.

— 228 —

(7 Mars 4927)

Ces compte et budget se résument comme suit :
Compte de 1925.

Budget pour 1927.

Recettes -,

.

. fr.

60,575 62

45,956 40

Dépenses

.

.

.

60,320 61

45,956 40

Excédent, fr.

255 01

.

Egalité.

Les recettes et dépenses du compte sont accompagnées
de pièces justificatives.
Il < st prévu aux articles 36 à 38 du budget pour 1927
des sommes s'élevant ensemble à 11,000 francs, pour allocations au clergé. Ces allocations ne peuvent être maintenues
que pour autant que les ressources ordinaires de la fabrique
soient suffisantes pour les couvrir; les communes intéressées
n'ont, du reste, pas l'obligation d'intervenir dans le déficit
qui pourrait en résulter.
Sous les réserves qui précèdent, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des compte et budget qui vous
sont soumis, en réitérant vos protestations antérieures contre
le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

7
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget de 1926.
C i édits supp lamentait 'es.
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles,
laquelle dessert une partie du territoire de la Ville, sollicite
l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926, en raison de la
hausse des matières, divers crédits supplémentaires ayant trait à
l'achat de cire, encens, éclairage au gaz et à l'électricité, linge,
blanchissage, entretien de l'église, etc.
La dépense totale se monte à 11,100 francs. Elle sera couverte
par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre, de même que le Conseil
communal d'Ixelles, un avis favorable à l'autorisation ci-dessus
sollicitée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres

—

229 —

(7 Mars

présents moins deux v o i x , M M . V a n Overstraeten
stappen s ' é t a n t a b s t e n u s .

1927)

et V e r -

M. le Bourgmestre. M M . V a n O v e r s t r a e t e n et V e r s t a p p e n
se sont abstenus p a r c e q u ' i l s é t a i e n t p a r t i s a n s de certaines
propositions, m a i s a d v e r s a i r e s des c o n c l u s i o n s des r a p p o r t s
6 et 7. N o s h o n o r a b l e s c o l l è g u e s a u r a i e n t p u d e m a n d e r l a
division.

8
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1927

M. l'Echevin Wauwermans f a i t ,

au n o m du Collège,

les

rapports s u i v a n t s :
L a d é p e n s e figurant dans le t a b l e a u ci-dessous, n'ayant pas
été p r é v u e lors de l a confection d u budget pour l'exercice 1 9 2 7 ,
il y a lieu de d é c i d e r le vote du c r é d i t s p é c i a l suivant :
Montant
du crédit.

OBJET.

Service de la police. — Extension et m o d i f i c a t i o n du
réseau de téléphonie privée

Justification du crédit.

12,882 50

Modification et raccordement
de la ligne reliant la permanence c e n t r a l e à la
8°division,etraccordernent
de cette division à l'hôpital
Brugmann.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit spécial, q u i sera couvert a u m o y e n des quotes-parts et
centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

9
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1927.

La d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection d u budget de 1927, i l y a l i e u
de d é c i d e r le vote d'un c r é d i t e x t r a o r d i n a i r e .
OBJET.

Jardin d'enfants n° 3. — Renouvellement des installations sanitaires . . . .

Montant
du c r é d i t .

Justification

du c r é d i t ,

L'intervention de l'Etat et de
la Province sera sollicitée,
9,000

»

{1 Mars

1927)

-

230

-

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, MM. Van Overstraeten et Verstappen s'étant abstenus.

Vente des terrains communaux. — Modipcatioits
au cahier des charges.
M. le Bourgmestre. Cet objet est retiré de l'ordre du jour
de la préssnte séance, à la demande de la Section.
— Dont acte.

Vente d'arbres et taillis provenant du bois d'Aa, à Sempst.
M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville est propriétaire de terrains sis à Sempst, sur lesquels
les immondices sont déversées. L'état d'avancement des
travaux de déversement nécessite la suppression d'un bois
compris dans les propriétés communales et cet enlèvement
est urgent si l'on veut que la vente des bois donne son plein
rendement. Cette urgence est motivée par le fait que d'ici
peu les moyens de transport par l'unique voie de communication en cet endroit feront défaut par suite du dépôt de
décombres.
Il est à remarquer que le dit bois n'ayant pas une superficie de 5 hectares, ne tombe pas sous l'application du code
forestier et que nous pouvons le vendre, sauf à faire approuver
la vente par la Députation permanente, si le produit de
l'adjudication dépasse 20,000 francs.
Dans ces conditions, nous proposons la mise en vente
aux enchères, par voie d'huissier et ce aux conditions du projet
de cahier des charges dont texte ci-après :

-

231

-

(7 Mars 1927)

Cahier des charges pour la coupe des bois et taillis,
sis au Bois d'Aa, à Sempst.
» ARTICLE P R E M I E R . — Les arbres seront ébranchés par
l'acquéreur à ses frais, risques et périls. Tous les arbres
doivent être enlevés par les soins de l'adjudicataire, qui devra
en faire l'enlèvement à ses frais et dans le délai prescrit.
Les branchages ainsi que les arbres seront enlevés au fur et
à mesure de l'abatage. Les souches ne devront pas être
enlevées si tel est le désir de l'acquéreur.
» A R T . 2. —- Le paiement sera effectué par chaque acquéreur au moment de l'adjudication et entre les mains de l'huissier instrumentant.
» En même temps que le montant de son offre, l'adjudicataire aura à verser, entre les mains du dit huissier, une
somme égale à 10 p. c. de la valeur du prix d'adjudication,
pour servir de garantie de l'exécution de son entreprise.
» Cette garantie sera restituée dès que l'adjudicataire aura
satisfait à ses engagements envers la Ville.
» A R T . 3. — A u cas où l'adjudicataire abandonnerait des
branches d'arbres qui doivent être enlevées par lui, celles-ci
seront enlevées d'office et aux frais de l'acquéreur. Les frais
résultant de cet enlèvement seront payables par l'adjudicataire, dans les huit jours qui suivront l'expiration du délai
d'enlèvement fixé d'autre part.
» A R T . 4. — L'adjudicataire sera responsable des dégâts
de toute nature occasionnés par lui ou ses ouvriers, tant aux
biens de la Ville de Bruxelles qu'à ceux des propriétaires
riverains ou de tiers.
» La Ville décline toute responsabilité aussitôt que l'acheteur aura été déclaré adjudicataire des arbres achetés par lui.
» A R T . 5. — A défaut de terminer à l'époque de rigueur,
l'adjudicataire sera passible d'une amende de 50 francs
par jour de retard et, au cas où le délai accordé serait dépassé
de plus de vingt jours, la Ville aura le droit de revendre, à
son profit, les arbres non encore enlevés, sans que l'acheteur
puisse, par ce fait, se considérer coYnme étant dégagé des
pénalités déjà encourues par lui.
» Il sera donné connaissance aux intéressés des amendes
qu'ils auront encourues.
I - 15.

(7 Mars 1927)

— 232 —

» L'amende sera encourue de plein droit, sans mise en
demeure préalable, par la seule échéance du terme. Elle est
due indépendamment de tout préjudice causé à la Ville.
» L'Administration communale aura, sans préjudice des
dommages et intérêts qu'elle sera fondée à réclamer, le droit
de prononcer d'office la résiliation du contrat, dans le cas
où l'adjudicataire ne remplirait pas les conditions du marché.
» Les faits donnant lieu à la résiliation seront notifiés à
l'adjudicataire par lettre recommandée à la poste.
» Ils seront tenus pour constants si l'adjudicataire ne
i résente pas ses moyens de justification dans un délai de
trois jours, ou si les moyens qu'il a présentés ne sont pas
admis par l'Administration.
» L'adjudication aura lieu par voie d'huissier l e . . . .
» Les adjudicataires demeureront engagés sur le pied de
leur paumée pendant un délai de trente jours francs (y compris
dimanches et jours de fêtes), à partir du jour de l'adjudication.
t

» A R T . 6. — Les adjudicataires devront se conformer aux
instructions qui pourraient leur être données par le personnel
de l'Administration.
» A R T . 7. — A défaut de se conformer aux prescriptions
ci-dessus, les adjudicataires défaillants pourront, selon la
gravité des faits, être exclus d'office lors des ventes ou »oumissions ultérieures faites par la Ville et sans préjudice aux
poursuites qui pourraient être exercées contre eux.
» Les renseignements complémentaires peuvent être obtenus au bureau du Service des propriétés communales, rue
de la Collégiale, 9, téléphone n° 252.16.
» A R T . 8. — Tous les frais de timbre et tous les frais de
la vente seront à charge de l'acheteur; i l aura lui-même à
apposer les timbres prescrits par la loi et sous sa responsabilité personnelle, sur la lettre qui lui sera envoyée par
l'Administration communale, lettre sur laquelle i l mi sera
donné acquit du paiement du montant de l'achat.
» A R T . 9. •— L'enlèvement des taillis devra être opéré
dans les quinze jours de la notification de l'approbation de
l'adjudication, laquelle «e fera par lettre recommandée à la
poste.
» L'enlèvement des arbres aura lieu dans les six semaines
à prendre cours après l'enlèvement des taillis. Les adjudicataires en seront avisés par lettre recommandée à la poste.

— 233 —

(7 Mars 1927)

» ART. 10. — L a vente a lieu sous réserve de l'approbation
éventuelle de la Députation permanente, conformément à
l'article 81 de la loi communale.
« ART. 11. — Toute contestation pouvant surgir entre les
divers adjudicataires ou entre eux et des tiers, devra être
tranchée entre eux et par eux et sans que la Ville puisse,
d'aucune manière, être appelée en garantie.
» ART. 12. — Aucun arbre, aucun taillis, ne pourra être
passé à travers l'oseraie contiguë au bois d'Aa. »
Le Collège, d'accord avec la Section des installations maritimes, du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer la mise en adjudication du dit
bois, aux conditions fixées au cahier des charges dont texte
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux voix, M M . Van Overstraeten et Verstappen
s'étant abstenus.

11
Proposition de M. Waucquez. — Allocation d'un subside
de 750,000 francs aux écoles libres, pour frais de
chauffage et d'éclairage.
M. le Bourgmestre. Il avait été dit, lors de la séance précédente, que cette question serait examinée par la Section
compétente, c'est-à-dire par la Section de l'instruction publique.
Une motion ayant été présentée à ce sujet par M Vromant,
la Section a estimé, un principe étant en jeu, qu'il n'y avait
pas lieu pour elle de donner un avis.
Je suppose, dès lors, qu'il n'y aura pas d'objections à ce
que le Conseil aborde immédiatement la discussion. (Adhél l e

sion.)

La parole est à M . Waucquez.
M. Waucquez. L'inscription à l'ordre du jour de la proposition de subside à l'enseignement libre résulte de la liberté
d'action que la droite s'était réservée lors de la formation du
Collège.

(7 Mars 1927)

— 234 —

L a proposition remonte, toutefois, dans son principe, à une
date antérieure.
Dans la séance du 23 janvier 1921, au cours de la discussion
du budget pour 1922, l'honorable M . Pattou et moi-même,
nous annoncions notre intention de saisir le Conseil communal
d'une demande de subside en faveur de l'enseignement libre
du jour où le budget serait en équilibre; le budget de 1922,
qui était alors en discussion, prévoyait un déficit de 30 millions à l'ordinaire.
11 m'est agréable de faire ce rappel parce qu'alors comme
aujourd'hui, nous déclarions que cette intervention se produirait sans marchandage sur les dépenses obligatoires ou
facultatives de l'enseignement officiel, parce qu'alors comme
aujourd'hui nous déclarions attendre le succès de nos revendications de l'équité et de la justice de la cause, du respect
de la liberté de conscience et de la liberté d'enseignement,
principes supérieurs par lesquels seuls il est possible de faire
triompher une réforme nécessaire.
Cette expectative de six ans a toutefois une portée plus
intéressante ; elle est la preuve de l'esprit de mesure, de modération et de tolérance dont la droite a fait sa règle de conduite
invariable du jour où, en 1921, elle est rentrée en nombre
dans ce Conseil et bien qu'elle en constituât le groupe le plus
important.
Que la question scolaire soit au premier plan de nos préoccupations, qui en douterait? Nous avons su, néanmoins,
avant d'en saisir le Conseil communal, attendre le jour où
l'opinion publique, dans sa grande majorité, en demanderait
avec nous, au nom de l'intérêt général, le règlement équitable.
L'étape de 1921 à 1927 a été décisive à cet égard.
Exception faite des associations politiques qu'on n'aère
que difficilement, que d'idées revisées et de préventions disparues dans les milieux qui ne partageaient pas notre manière
de voir !
On y dit et écrit aujourd'hui « que ce fut une erreur de
croire à la possibilité d'un enseignement neutre, que l'enseignement moral, à peine de n'être point, doit être positif et,
par conséquent, cesser d'être neutre ; que pour cette cause,
l'enseignement officiel a m a n q u é à une de ses missions essentielles.
D'autre part, « que l'école libre rend des services à la comm u n a u t é et décharge l'autorité publique d'une partie de ses
obligations » et, enfin ceci, que « le temps de l'apaisement est
venu et qu'en vue du bien du pays, les hommes d'ordre
doivent, par des concessions réciproques, faire disparaître le

— 235 —

(7 Mars 1927)

dernier obstacle à leur entente définitive. » (Richard
Kreglinger. « L a question scolaire ». Le Flambeau, 1 janvier 1927.)
Cette évolution dans les idées s'est traduite déjà en d'autres
communes par des résolutions effectives du pouvoir communal, mais nulle part une mesure de conciliation n'est
attendue ni souhaitée plus ardemment que par la majorité
du corps électoral de la capitale.
L'opinion publique est donc consentante au dépôt de notre
proposition et c'est sous le couvert de son approbation que
je vais avoir l'honneur d'en faire le développement : ma tâche
s'en trouve singulièrement facilitée et abrégée.
Tout père de famille a le droit de faire donner à son enfant
l'enseignement de son choix ; pour être un droit, beaucoup, à
leur honneur, le tiennent pour le premier des devoirs de la
paternité.
Ce droit du père de famille a inspiré l'article 17 de la Constitution.
L'application législative la plus intéressante qui en a été
faite est celle qui fait l'objet de l'article 1 de la loi organique de l'enseignement primaire.
L'obligation scolaire n'a été établie que moyennant cette
reconnaissance expresse du droit imprescriptible du père de
famille, quant à l'école de son choix.
Un droit n'existe, toutefois, que moyennant l'existence
des conditions permettant au titulaire d'en jouir : dans
l'espèce, si le père de famille dispose, pour son enfant, de
l'école répondant à ses sentiments.
Dans la détermination de ce choix, le père de famille est
seul juge.
Inattaquable en droit, le principe s'est trouvé menacé
en fait, au cours de ces dernières années, par ceux qui ont
cru à la possibilité d'un enseignement neutre pouvant et
devant convenir à la conscience de tous.
Le parti catholique s'est toujours refusé à accepter ce postulat; quant aux autres, si la formule reste à leur programme,
la possibilité de sa réalisation est déniée par ceux qui, préoccupés de résoudre la question scolaire, s'enquièrent du fait.
Plus décisif, d'ailleurs, et plus probant est le sentiment de
ce grand nombre de pères de famille qui, malgré la neutralité
proclamée, estiment que l'enseignement de l'école publique
ne donne pas satisfaction à leurs consciences.
Leur décision, à cet égard, pèse d'autant plus que, dans la
nécessité de recourir à un enseignement gratuit, ils privent
leurs enfants du confort matériel, voire d'une certaine satiser

er

(7 Mars 1927)

-

236 —

faction d'arnour-propre que leur offre l'école officielle par ses
installations bien bâties et largement installées, grâce aux
deniers publics.
C'est la neutralité démentie par le fait, et contre ce fait i l
n'y a ni raisonnement ni doctrine.
Mais qui donc va permettre à ce grand nombre de pères
de famille — hors d'état d'accorder à leurs enfants un enseignement payant et qui, à Bruxelles-Ville, représentent 6,701 enfants
- d'user de leur droit constitutionnel et de remplir
l'obligation scolaire mise à leur charge, sous la condition
d'avoir l'enseignement de leur choix ? L'école libre, qui,
pour les parents croyants, fait office de service public.
Dans cette gestion d'affaires, dans le domaine du droit
public, l'école libre puise un droit conditionnel aux subsides.
Elle a, en effet, le prestige d'un service public, cette institution qui, bien que née de l'initiative privée et gérée tout
entière par elle, compte dans notre ville une population
scolaire de 6,701 enfants, répartis entre 21 écoles et 40 classes
d'enseignement gardien et 32 écoles et 208 classes d'enseignement primaire.
Son enseignement est inspecté par l'Etat et jouit, par sa
valeur morale et patriotique, de la considération générale.
Ce droit conditionnel aux subsides, l'école libre le trouve
encore dans la réduction des dépenses dont bénéficie le budget
communal.
J'avais l'honneur de vous dire à cet égard, dans l'exposé
des motifs de la proposition, qu'à proportion des dépenses
prévues dans le budget de 1927 pour les écoles communales,
soit 2,178,000 francs pour les écoles gardiennes et 11,724,390 fr.
pour les primaires ou ensemble 13,902,390 francs, l'existence
de l'enseignement libre fait réaliser aux contribuables bruxellois une économie de 6,500,000 francs, mais cela à la date
du 31 décembre dernier.
Nous savons, en effet, aujourd'hui, qu'au titre seul des
traitements, le budget de l'instruction publique va subir une
augmentation d'au moins 20 p. c , de telle sorte que l'économie
réalisée est de 7 millions au moins.
Je viens de dire « droit conditionnel » aux subsides,
parce qu'en principe i l est désirable que les écoles libres
trouvent d'elles-mêmes leurs ressources et soient aux frais
de ceux qui en ont le patronage.
A cet égard, la souscription ouverte récemment pour
couvrir le chauffage en 1926, et dont les journaux ont fait
connaître le résultat intéressant, atteste que les amis des écoles

— 237 —

(7 Mars 1927)

libres ont conscience de leurs obligations et se dévouent à les
remplir.
Ce qui est réalisable toutefois en période économique normale, ne l'est plus le jour où la dévalorisation du franc est
venue consacrer le déséquilibre définitif entre les dépenses et
les ressources des organismes sans but lucratif.
Du jour où, les recettes ayant été créées à la base de 1 —
et c'est le cas pour celles provenant des libéralités — les
dépenses s'élèvent à 7, voire à dix fois plus, i l n'est plus
possible d'y faire face par les ressources de jadis, et des mesures
exceptionnelles s'imposent.
N'est-ce pas le cas, notamment, de cette institution charitable dont chacun ici connaît la situation, mieux que tout
autre : l'Administration des hospices et de la bienfaisance?
Tel est donc le caractère de la mesure sollicitée, mesure
exceptionnelle et temporaire, le maintien et la conservation
des écoles libres étant indispensables pour permettre à un
grand nombre de pères de famille de nos concitoyens d'user
du droit constitutionnel de donner à leurs enfants l'enseignement de leur choix.
Nous eussions pu, comme de vos amis l'ont admis ailleurs,
proposer l'égalité scolaire ; nous eussions pu vous proposer
d'autres solutions encore, larges aussi, celle notamment
exposée dans son étude récente par M . Kreglinger ; nous nous
en sommes abstenus, ne voulant pas ici ouvrir un débat de
principe, mais uniquement provoquer une mesure occasionnelle de bonté et de générosité pour venir en aide à une
détresse imméritée.
Le cas mérite, à coup sûr, votre sympathie et ne peut
manquer de vous émouvoir, parce que les bénéficiaires sont
de pauvres enfants appartenant aux familles les plus nécessiteuses de la population.
Pour qu'ils ne souffrent pas du froid, sur les bancs de leur
classes, ces petits, nous vous demandons un crédit de 750,000
francs.
Ce chiffre est proportionnel à la population des écoles
libres et au montant de la dépense « chauffage et éclairage »
prévue cette année pour les écoles communales, gardiennes et
primaires.
Ces dépenses en charbon et en éclairage figurent au budget
pour 1,593,000 francs; la quote-part des écoles libres ressort
donc exactement par 750,000 francs.
La modicité du chiffre résulte encore du fait suivant :
le budget de l'instruction publique (enseignement gardien et
primaire) prévoit une dépense totale de 13,902,390 francs

(7 Mars 1927)

— 238 —

ou 976 francs par enfant ou 1,000 francs en chiffres ronds,
en tenant compte de ^augmentation prochaine de 20 p. c.
sur les traitements.
Dans ces conditions, le subside demandé pour sauver du
froid le petiot de l'école libre n'étant que de 106 francs par
tête, ne s'élève qu'à un dixième de la dépense faite pour l'élève
de l'école officielle.
Est-ce le montant de la dépense qui vous interdira ce geste
d'humanité et de solidarité sociale?
11 n'y a pas là, d'ailleurs, d'innovation : la proposition
s'appuie sur des précédents nombreux et une tradition administrative constante.
Quiconque a eu l'honneur de siéger dans cette assemblée
pendant la durée d'un mandat de six ans et d'en suivre les
travaux avec assiduité, a pu se rendre compte du système
de bienveillance et de générosité particulière qui est celui de
la Ville de Bruxelles en matière d'enseignement.
Elle reçoit dans ses écoles les enfants d'un grand nombre
de parents qui ne peuvent pas être classés parmi les résidants ;
il en est ainsi au degré primaire ; le fait est plus généralisé
encore au degré moyen et i l existe également dans les écoles
normales.
M . l'Echevin Jacqmain. En ce qui concerne les écoles normales, permettez-moi de vous faire remarquer, mon cher
collègue, que s'il est des jeunes gens et des jeunes filles fréquentant les écoles normales et ne résidant pas à Bruxelles,
c'est en vertu de décisions formelles du Conseil provincial, qui
intervient et qui paie d'une façon tout particulièrement
généreuse les frais des écoles normales. E n ce qui concerne
les autres enfants, c'est en vertu d'une délibération du Conseil
communal lui-même que cela a été fait. Rappelez-vous
l'intervention, i l y a quelque dix ans, de notre ancien collègue
M . Camille Huysmans, aujourd'hui Ministre des sciences et
des arts. C'est sur sa proposition/et d'accord avec moi, que le
Conseil communal m'a autorisé à ouvrir les portes de nos
écoles aux enfants de certains faubourgs. Mais laissez-moi
vous dire qu'une situation identique, sinon beaucoup plus
grave, existe chez vous et que je vous ai demandé vainement les renseignements qui m'étaient indispensables pour
fixer exactement le nombre d'enfants de l'agglomération,
de la banlieue et de la grande banlieue, qui fréquentent vos
écoles, pour venir y apprendre quelques notions de français.
M . Waucquez. Permettez-moi de ne pas reconnaître l'opportunité de votre interruption, qui vient corroborer, au contraire, la valeur de ma déclaration.

— 239 —

(7 Mars 1927)

Je m'étais limité à déclarer que la Ville faisait un large
accueil aux enfants de parents domiciliés en dehors de son
territoire ; votre interruption en donne les raisons administratives; le fait n'en est donc que plus certain.
le fait est plus flagrant encore dans l'enseignement professionnel et des beaux-arts, et l'intérêt s'accroît. L a dépense
pour l'enseignement professionnel communal proprement dit,
c'est-à-dire relevant exclusivement de l'administration de la
Ville, s'élève à 4,345,563 francs et les parents des trois quarts
des enfants sont des non-résidants !
Mais le point culminant de l'intérêt, l'étiage supérieur,
est celui où l'on trouve le montant des crédits accordés à des
établissements d'enseignement tout à fait libres et complètement indépendants du pouvoir communal ; comme de raison,
ces crédits sont libellés au chapitre des dépenses facultatives.
Ces établissements bénéficiaires sont de diverses catégories.
Il en est qui s'occupent d'enseignement professionnel ou
commercial ; au dernier budget, ils étaient au nombre de 25,
pour des subsides s'élevant ensemble à 376,800 francs.
Mais la dotation la plus intéressante se rapporte à l'enseignement supérieur ; elle est faite à l'Université libre de Bruxelles,
qui, comme les écoles libres primaires et gratuites, est la
création de l'initiative privée, mais elle, elle jouit de faveurs considérables, des crédits existant à la fois au budget ordinaire
et au budget extraordinaire ; elle obtient rente et capital.
Au point de vue. rente, c'est-à-dire subsides annuels, prévus
au budget des dépenses ordinaires et facultatives de la Ville,
l'Université touche 245,000 francs par an.
Le chiffre est assurément intéressant comme hommage
périodique au principe de l'enseignement libre, mais i l est
presque négligeable en comparaison des sommes accordées
en capital au cours de ces dernières années.
Le 12 août 1921, un subside de 20,000,000 de francs a été
accord > à l'Université libre de Bruxelles pour le transfert
d'une partie de ses facultés dans les plaines du Solbosch.
Quelques mois auparavant, la Mlle s'était engagée, en vue
du transfert et de la réorganisation de la faculté de médecine,
à construire l'hôpital universitaire, pour la somme, alors
prévue, do 15 millions, moitié à charge de la Ville, moitié à
charge des hospices ; dans la réalité, la dépense entière est
à notre charge, car i l y a confusion pratique entre les deux
patrimoines, la Mlle é t a n t appelée chaque année à combler
le déficit de l'institution charitable. Il me surprendrait d'ailleurs, le chiffre de 15 millions étant de 1921, qu'une grosse
déconvenue ne nous fût annoncée tôt ou tard.

(7 Mars 1927)

— 240 —

Le chiffre de 15 millions pour quote-part dans le transfert
de la faculté de médecine, n'est lui-même qu'une partie de
la dépense ; la Ville s'était engagée, en outre, à fournir le terrain,
c'est-à-dire l'ancienne gendarmerie appartenant à l'Etat;
mais pour l'abandonner, l ' E t a t demanda en échange, sans
soulte, l'école moyenne A , sise rue de Louvain, d'où, pour
remplacer celle-ci, la construction de la nouvelle Ecole
moyenne, rue Ernest-Allard, dont la dépense est tout entière
à imputer, comme subside en capital, à l'Université libre, au
cours de ces six dernières années.
Quand les b â t i m e n t s seront terminés et le mobilier en place,
je présume que nous ne serons pas très éloignés d'un nouveau
montant de 15 millions ; mais inutile d'attendre le compte
final pour conclure à 40 ou 45 millions remis en capital à
l'Université libre de Bruxelles ou dépensés pour elle au cours
de ces six dernières années, c'est-à-dire pour un établissement
dont, comme pour les écoles libres, le point de départ est l'initiative privée et la pleine indépendance de ceux qui le gèrent.
Une voix à Vextrême gauche. Vous jouez sur les mots.
M . Waucquez. Je répliquerai après vous avoir entendu.
Dans cette matière des subsides facultatifs, i l en est un
encore que je ne puis pas me dispenser de citer, bien que j'aie
quelque répugnance à établir ce parallèle : c'est la situation
faite au Théâtre de la Monnaie.
Le Théâtre de la Monnaie jouit du local et d'un subside
de 600,000 francs. (Interruptions.)
M . Van Remoortel. Est-ce que vous avez aussi des écoles
de danse, Monsieur ?
M . Waucquez. Je me dispense de vous répondre, car, comme
je viens de le dire, i l est pénible d'être contraint par les circonstances à établir un rapprochement entre une scène de
spectacle et des établissements donnant l'instruction gratuite
à des enfants nécessiteux.
Je conclus.
L a proposition soumise au Conseil communal s'inspire d'un
sentiment humanitaire.
Elle est modérée dans son chiffre.
Je répète encore qu'en cette matière nous n'arriverons à
l'apaisement et à la pacification que par des concessions réciproques. N i les uns, ni les autres, nous ne réussirons, si nous
voulons aboutir, à donner satisfaction à nos amis. On nous
reprochera à nous d'être restés av-dessous des nécessités,

_

241 —

(7 Mars 1927)

comme à vous d'avoir trop concédé. Il y aura des critiques
dans nos associations comme dans les vôtres.
Mais ce n'est point sous l'inspiration ni le contrôle de ces
milieux qu'il faut agir ; plus que jamais, la politique est de
trop dans ce domaine.
L'entente des hommes d'ordre doit faire prévaloir une solution patriotique, réalisant la restauration morale, concurremment avec la restauration économique.
M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, l'honorable
M. Waucquez, au nom de ses collègues de la droite et au sien,
a déposé sur le bureau du Conseil communal, une proposition
dont nous avons entendu, aujourd'hui même et déjà i l y a
quinze jours, l'exposé des motifs et les développements.
Cette proposition a pour but d'obtenir du Conseil, en faveur
des écoles frcebeliennes et primaires libres catholiques, un
subside de 750,000 francs à prélever sur les ressources générales de l'exercice 1927, pour couvrir leurs frais d'éclairage
et de chauffage pendant la même année.
La proposition déposée par l'honorable membre n'est pas
neuve, bien que, jusqu'ici, elle n'ait jamais été traduite
aussi explicitement ni fixée par un chiffre ; jamais on n'a
exactement fait connaître le sacrifice demandé à la Ville de
Bruxelles.
M

l l e

Vromant. Pardon ! Pardon !

M. l'Echevin Jacqmain. Aujourd'hui, nous savons qu'il
s'agit d'une première tranche de 750,000 francs. Mais la
question qui nous occupe a été discutée dans cette enceinte
à maintes et maintes reprises, et tous les arguments développés
aujourd'hui par M . Waucquez l'ont été antérieurement, et nos
collègues de gauche et d'extrême gauche lui ont toujours
loyalement £t sincèrement répondu. Nous étions, au surplus,
avertis du dépôt de la proposition nouvelle.
En 1921 surtout — et je rappelle la séance du Conseil communal que notre collègue a évoquée tantôt —, peu après la
constitution du Collège qui, aujourd'hui encore, administre
la ville de Bruxelles, elle fut soulevée par notre collègue
Pattou, aujourd'hui Echevin des propriétés, du commerce et
des installations maritimes, à l'occasion du budget de 1922, et
puis-je l'avouer, Mesdames et Messieurs, ce n'est pas sans une
certaine satisfaction que l'Echevin de l'instruction publique
a relu le compte rendu des séances du Conseil communal.
Notre collègue M . Pattou, soutenu par l'honorable M . Waucquez, a développé longuement les raisons pour lesquelles la
droite entendait mettre sur un pied d'égalité, au point de

(7 Mars 1927)

— 242 —

vue des subsides, l'enseignement officiel créé par la Ville
et l'enseignement libre.
Ni l'un ni l'autre ne purent articuler le moindre grief contre
l'enseignement organisé par la Ville et professé dans nos
jardins d'enfants et nos écoles primaires.
M . Pattou disait notamment : « Je tiens, avant tout, à
rendre formellement hommage à l'excellence de l'organisation
de cet enseignement — enseignement officiel — et je crois
pouvoir affirmer que j ' a i confiance en l'impartialité de cet
enseigm ment dans le domaine philosophique et religieux. »
M. Waucquez. Six ans ont passé là-dessus !
M. l'Echevin Jacqmain. Rien n'a été modifié au point de
vue de l'enseignement dans nos écoles. Tel i l existait en 1922,
tel i l existe aujourd'hui, et, sans nul doute, amélioré encore.
L'honorable M . Pattou justifiait son intervention en estimant « que le problème de l'éducation et de l'instruction des
enfants n'est pas confiné aux limites de ces règles d'impartialité et que l'on pourrait appeler le régime de la stricte neutralité ».
Il demandait, au nom des Bruxellois catholiques qui ont
recours à l'enseignement primaire gratuit que « l'enseignement et l'éducation des enfants soient imprégnés et accompagnés d'une éducation religieuse ».
M. l'Echevin Pattou. S'ils le désirent.
M. l'Echevin Jacqmain. Je crois que ce que je dis est
bien l'exact résumé de votre discours. Mais i l y a encore
mieux. (Rires ironiques et interruptions à Vextrême gauche.)
Notre ancien collègue le docteur Jauquet interrompit en
disant : « E t vous ne trouvez pas drôle que nous entretenions
les églises. » E t l'honorable M . Pattou de répondre textuellement : « On me dira : vous reconnaissez vous-mêmes que
l'enseignement des écoles de Bruxelles est exempt de tout
reproche de partialité et de prosélytisme. C'est exact, mais
nous n'avons pas le droit de pénétrer dans le fond des consciences des parents. »
M. l'Echevin Pattou. C'est toute la théorie !
M. l'Echevin Jacqmain. E t l'honorable M . Pattou terminait
en disant que, si les finances de la Ville se présentaient sous
un jour normal, i l n'hésiterait pas à proposer au Conseil les
subsides nécessaires pour étab i r dans le domaine de l'enseignement primaire gratuit l'égalité des subsides et ce au nom
du grand principe de la liberté de conscience.

— 243 —

(7 Mars 1927)

M. Waucquez. C'est tout ce qui reste, comme conclusion,
du discours de M . Pattou.
M. l'Echevin Jacqmain. Il n'en reste pas plus du vôtre,
de cette époque comme de celui que vous avez prononcé
aujourd'hui, mon cher collègue, permettez-moi de vous le dire.
{Rires à gauche et à Vextrême-gauche.)
L'honorable M . Waucquez vint immédiatement et énergiquement à la rescousse de M . Pattou. Je dois reconnaître
qu'il n'a pas fait de l'enseignement de la Ville de Bruxelles
le même éloge que M . Pattou. Mais, cependant, l'honorable
M. Waucquez ne formula aucune critique. Il a déclaré qu'il
voterait les crédits prévus pour l'enseignement officiel, ce
qui implique nécessairement l'approbation de la dépense ;
il insista, comme i l le fait aujourd'hui, sur ce fait que
l'enseignement libre fait réaliser à la Ville une économie
annuelle d'environ trois millions et demi. Aujourd'hui, le
chiffre grossit, la dépense serait beaucoup plus considérable,
mais je ne m'y arrête pas, car ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
Nous ne discutons pas un chiffre. Nous voulons trancher,
une bonne fois et définitivement, une question de principe,
qui ne peut être solutionnée ici, mais au Parlement.
Je répète que ce n'est pas au moment où la droite a posé au
Conseil communal une question de principe, qu'il y a lieu de
discuter l'importance des dépenses effectuées volontairement
par les catholiques pour l'enseignement des enfants à Bruxelles. Je me borne à dire que les catholiques, agissant de
leur plein gré, en pleine liberté, en pleine connaissance de
cause, font ce qu'ils veulent,
M. l'Echevin Wauwermans. Ce qu'ils doivent.
M. l'Echevin Jacqmain. Ce qu'ils doivent, si vous voulez.
M. l'Echevin Coelst. Ce qu'ils peuvent.
M. l'Echevin Jacqmain. Oh ! Ils sont suffisamment armés
pour le faire sans compter. Mais je constate, par contre, que
la Ville de Bruxelles a toujours fait, sans la moindre hésitation,
tout ce qui était nécessaire et désirable pour la modernisation,
le développement et l'amélioration de l'enseignement officiel
et neutre. Elle en a pris la charge et, aujourd'hui comme hier,
elle est prête à continuer à en prendre la charge, et à faire tous
les sacrifices nécessaires pour que ses écoles soient ouvertes
à tous les petits Bruxellois indistinctement.
M. Waucquez. Non pas à tous, puisqu'il y a 6,700 parents
qui n'en veulent pas.

(7 Mars 1927)

_

244 —

M. l'Echevin Jacqmain. Ont-ils le droit de ne pas en vouloir?
Je le repète, nos écoles peuvent donner asile à tous les petits
enfants de Bruxelles indistinctement.
M. Waucquez. Mais si elles ne répondent pas aux voeux des
parents !
M . le Bourgmestre. C'est un malentendu. M . Waucquez a
raison et M. Jacqmain n'a pas tort. (Interruptions.)
M. Lepage. Nombreux sont les électeurs libéraux qui envoient leurs enfants dans les écoles libres, même des conseillers communaux.
M. Van Remoortel. Citez des noms !
M. Lepage. Je vous en citerai.
M. Van Remoortel. Immédiatement !
M. Lepage. Je vous citerai le nom de feu M. Salu, conseiller
communal libéral de Laeken.
M. le Bourgmestre. Je vous prierai de faire silence et de
laisser continuer l'orateur.
Nous devons être d'accord pour constater que les écoles de
la Ville de Bruxelles sont ouvertes à tous ; mais qu'un grand
nombre de parents ne veulent pas y envoyer leurs enfants...
M. l'Echevin Wauwermans. Ils ne peuvent pas.
M. le Bourgmestre. Ils estiment ne pas pouvoir le faire.
M. Foucart. Ils ne veulent pas !
M. l'Echevin Wauwermans. Ils ne peuvent pas pour raison
de conscience.
M. l'Echevin Jacqmain. Tous créent un hors-d'œuvre, une
digression.
Je disais donc qu'en 1921 plusieurs de nos collègues
de gauche et d'extrême-gauche, notamment MM. Huisman
Vanden Nest, Catteau, Foucart, Brunfaut et Vermeire, sont
intervenus et ont défendu, les uns la tradition libérale, les
autres leurs propres désirs. Mais tous ont exposé de la façon
la plus précise ét la plus convaincante les raisons pour lesquelles l'enseignement public et neutre avait seul droit aux
crédits et subsides nécessaires à son organisation et à son
développement. Et, personnellement, j'eus à ce moment, au
nom du groupe libéral de cette assemblée, et tout en combattant \i thèse de M M . Pattou et Waucquez, l'honneur de
rappeler, à mon tour, les traditions libérales et de d-clarer :

— 245

-

(7 Mars 1927)

a Aux arguments généraux qui ont été développés par
MM. Pattou et Waucquez, je tiens à répondre nettement et
catégoriquement : une loi règle l'enseignement primaire ;
c'est à cette loi que je dois et veux me conformer. Les articles 4f> et 46 sont ma ligne de conduite et ils sont admis par
le Conseil communal. »
Aujourd'hui encore, Mesdames et Messieurs, je répète les
paroles que j ' a i prononcées en 1921 et que j'ai expressément
confirmées en 1922, en 1923 et en 1924, lorsque, dans des
conditions absolument identiques, le Conseil communal s'est
occupé, à l'initiative toujours de la droite, des subsides à
accorder aux écoles libres. Il serait fastidieux et d'ailleurs
inutile de reprendre chacune des discussions et de les interpréter. Je me borne à vous remettre en mémoire un incident
typique qui s'est produit au cours de la séance du Conseil
communal du 1 décembre 1924, toujours à l'occasion de la
discussion du budget. L'honorable M . Pattou rompit une
nouvelle lance en faveur des subsides qu'il sollicitait, avec
tous ses collègues de la droite, pour l'enseignement libre et,
faisant une digression que, pour ma part,je n'ai jamais comprise, i l reprocha vivement aux socialistes et aux libéraux de
« faire peser sur les .contribuables bruxellois toute la charge
figurant au budget, du chef de l'Université libre de Bruxelles,
alors, disait-il, que nous avons deux Universités de l'Etat «et,
discutant la justification de ce subside, i l déclare à un moment
donné : « je l'ai toujours voté, je suis fidèle à mes principes «.
er

Je répondis immédiatement à l'honorable M . Pattou : « Nous
sommes également fidèles à nos principes, nous faisons pour
l'enseignement officiel tout ce que la loi nous demande, de
même que pour l'enseignement libre, nous accordons tout ce
que la loi nous impose ». Le Bourgmestre intervint aux débats
et permettez-moi de vous lire ce passage de nos Annales,
page 1481 (1924), qui expose la question en quelques lignes :
« Qu'il me soit permis de souligner la déclaration très
nette et très formelle que vient de faire M . l'Echevin de
l'instruction publique. Cette déclaration était nécessaire en
présence du raisonnement que nous avons entendu tenir par
l'honorable M. Pattou. D'après celui-ci, i l y aurait, dans les
écoles libres de Bruxelles, un nombre d'élèves représentant
environ le quart du total de la population scolaire.
» M. Pattou en tire ce.te conséquence que nous devrions
consacrer aux écoles libres le quart de ce que nous coûte
l'enseignement primaire.
" H nous est impossible de nous rallier à cette manière de
voir ; l Ville de Bruxelles a pour obligation de subvenir
a

(7 Mars 1927)

-

240 —

aux Irais do l'enseignement officiel, si elle intervient en une
certaine mesure dans les dépenses relatives aux écoles libres,
c'est parce que la loi l'y contraint.
M . L ' E C H E V I N C O E L S T . NOUS sommes d'accord sur le fait.

M . L E B O U R G M E S T R E . Cette intervention, qui nous est.imposée, nous l'accomplissons avec loyauté. On ne peut nous
demander de faire davantage et notamment de suivre l'honorable M . Pattou dans la thèse qu'il a développée tout à l'heure.
» Notre honorable collègue M . l'Echevin Coelst vient de
dire, dans une interruption, qu'il était entièrement d'accord
sur ce point.
» M . L ' E C H E V I N COELST.

Sur le fait.

» M . LE B O U R G M E S T R E . Oui, sur le fait que la Ville n'a pas
d'obligation vis-à-vis de l'enseignement libre en dehors de
celles que la loi définit limitativement.
» Je pense que la question est élucidée et qu'il ne peut
y. avoir aucune équivoque. »
M . TEchevin Coelst. Nous n'avons pas d'obligation légale,
nous le savons bien.
M . l'Echevin Jacqmain. Je pense que cette intervention
de l'honorable Bourgmestre a résolu définitivement la question ; i l n'est pas possible, en effet, d'être plus catégorique,
et surtout plus loyal. Nous n'avons jamais biaisé, permettezmoi de vous le dire. Nous n'aimons, ni ne voulons les équivoques ni les malentendus.
A la proposition formulée aujourd'hui par l'honorable
M . Waucquez, je ne puis qu'opposer les mêmes déclarations
décisives faites par le Bourgmestre, par moi-même et par
toute la gauche libérale du Conseil communal.
L a situation en 1927, quoi qu'en puisse dire et penser
l'honorable M . Waucquez, est absolument identique à celle
qui existait en 1 9 2 1 , 1 9 2 2 , 1 9 2 3 , 1924, 1925 et même 1926.
Les principes sont les mêmes, et i l me paraît absolument
inutile de revenir sur le passé, de reparler de ce qui existe
depuis toujours, de provoquer de nouvelles résolutions. A u
surplus, pour le faire, i l faudrait un acte du Parlement. Ce
n'est pas dans une assemblée comme celle-ci que M . Waucquez
aurait dû provoquer ce nouveau débat ; c'est par le Parlement, seul compétent pour modifier la loi, qu'il aurait dù
agir.
M . Waucquez. S'il s'agissait de dépenses obligatoires, nous
serions d'accord, mais i l s'agit de dépenses facultatives et,

— 247 —

(7 Mars 1927)

dès lors, c'est au Conseil communal que la question doit se
poser.
M. l'Echevin Jacqmain. Non, mon cher collègue, les dépenses qui nous sont imposées par la loi, nous les supportons
vaillamment.
M. Waucquez. C3 serait un comble que de refuser de les payer !
Mais, je le répète, i l s'agit ici de dépenses non obligatoires.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous le répète, i l s'agit d'une
question de principe ; en cette matière, nous nous conformons
à la loi ; nous l'appliquons avec une absolue loyauté.
Nous donnons à l'enseignement libre tout ce que cette
loi nous impose et, je puis le dire, nous l'appliquons et nous
rappliquerons aussi longtemps qu'elle sera en vigueur, avec
générosité, comme vous le disiez tout à l'heure, mon cher
collègue, et avec impartialité.
M. Waucquez. Comment pouvez-vous affirmei que vous
appliquez avec générosité l'article 45 de la loi, quand la Ville
ne remplit pas même ses obligations légales?
M. Leeuw. E t t a n t ô t vous disiez que la Ville est généreuse.
(Rires à gauche et à Vextrême-gauche.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je répète que nous continuerons
à faire ce que nous avons fait dans le passé et, pour dissiper
tout malentendu, je tiens à rappeler les termes des articles 45
el 5t6 de la loi scolaire. Je vous demande pardon de faire cette
citation, mais je désire que le Conseil prenne à nouveau connaissance de ces articles, afin qu'il puisse les discuter et se
rendre compte si nous remplissons notre devoir avec loyauté
et même avec générosité :
« A R T . 4 5 . — Toute commune est tenue d'établir un service
gratuit d'inspection médicale scolaire, comprenant un examen
des élèves au moment de leur entrée à l'école et au moins
une visite mensuelle de l'école.
» Ce service s'étend à toutes les écoles soumises au régime
de la présente loi.
» U n arrêté royal réglera les conditions générales dans
lesquelles s'exerce cette inspection.
» Les médecins-inspecteurs des écoles communales sont
nommés par le Conseil communal ; les médecins-inspecteurs
des écoles adoptées et adoptables sont nommés par la direction de ces établissements et "agréés par le collège échevinal,
Bauf recours au Roi en cas de refus d'agréation.
I. -

16.

(7 Mars 1927)

-

248 —

« A la suite de chaque visite, le médecin-inspecteur adresse
au bourgmestre un rapport dont copie est transmise à l'inspecteur d'hygiène, à l'inspecteur de l'enseignement du ressort
et à la direction de l'école intéressée.
9 Par dérogation à l'article 6 8 , 6 ° , de la loi du 12 septembre 1895, les membres du Conseil communal et les bourgmestres
pourront être appelés à remplir les fonctions de médecininspecteur, moyennant l'approbation, par le Roi, de la délibération du conseil communal nommant l'intéressé et fixant
son traitement.
« A R T . 4 6 . — L'article 7 6 de la loi communale et l'article 8 6 de la loi provinciale sont complétés comme suit :
« Les délibérations des conseils provinciaux et communaux
relatives à l'organisation de réfectoires scolaires, de colonies scolaires, de distributions d'aliments ou de vêtements
aux enfants des écoles, de subsides pour ces œuvres, sont
soumises à l'approbation du Roi. Le Roi veille à ce qu'il
ne soit fait, entre les enfants appelés à bénéficier de ces délibérations, aucune distinction suivant la catégorie d'écoles
qu'ils fréquentent.
» Les délibérations déjà prises relativement aux objets qui
» précèdent seront soumises à revision dans le délai d'un an
à partir de la promulgation de la présente loi. »
»
»
»
»
»
»
»

Je déclara avec quelque fierté que, jusqu'ici, on n'a jamais
dû rappeler à l'ordre la Ville de Bruxelles à propos de ses obligations légales et, en terminant, je tiens à affirmer de la façon
la plus solennelle, ainsi que l'a du reste reconnu l'honorable
M . Pattou, que nous avons toujours, dans nos écoles, respecté
la liberté de conscience.
Les parents peuvent avoir dans notre affirmation la plus
absolue confiance. Nous avons organisé dans nos écoles le
cours de religion et si ce cours n'existe plus aujourd'hui, c'est
simplement parce que l'autorité religieuse s'est dérobée, a
refusé de continuer à le donner dans nos écoles ; et, cependant,
elle l'ava'it fait jusqu'en 1921.
M. Brunfaut. C'est donc depuis que la droite est entrée au
Collège qu'on ne le donne plus ; c'est assez caractéristique.
(Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Qu'est-ce qu'il y a de caractéristique
là-dedans ?
M. Foucart. Simple coïncidence. (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Mon honorable collègue m'excusera

— 249 —

(7 Mars 1927)

de ne pas répondre en détail à tous les arguments qu'il a
développés dans son discours ; i l y a été répondu vingt fois...
M. Waucquez. J'aurais préféré une seule fois, mais ici, et
aujourd'hui.
M. l'Echevin Jacqmain. Il y a été répondu ici même, relisez
les discours qui ont été prononcés en 1921, en 1922, en 1923
et en 1924 ; je l'ai dit tantôt, i l serait fastidieux de vous relire
tout cela; je ne le ferai pas.
M. Waucquez. Il en résultera que ma démonstration sera
restée sans réponse.
M. l'Echevin Jacqmain. Je n'ai plus à refaire une démonstration qui a été faite vingt fois, ici même.
M. Waucquez. Ce n'est pas le jour où nous traduisons nos
aspirations en une proposition modérée qu'il faut vous
reporter à vos discours antérieurs.
M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, c'est pour
les raisons que je viens de rappeler que le groupe libéral du
Conseil communal ne votera pas la proposition de l'honorable
M. Waucquez, et, en son nom, j'engage le Conseil communal
à la repousser.
M. l'Echevin Pattou. L'honorable Echevin de l'instruction
publique a bien voulu rappeler les discours que j ' a i prononcés
ici depuis 1921 ; je pourrais en rappeler, dans le même ordre
d'idées, qui datent de vingt-cinq et de trente ans, parce que,
dès le moment où j'ai siégé ici, j'ai eu à cœur de me préoccuper
de la défense de la liberté des pères de famille, le seul principe
qui me préoccupe.
Je rencontrerai deux déclarations de l'honorable Echevin.
Il déclare : « Nous avons toujours respecté loyalement les
obligations de la loi ». Je ne veux pas le contester.
C'est précisément ce que nous reprochons à l'Administration communale actuelle, de se limiter à ses obligations légales ;
aussi naus demandons que, en dehors des obligations légales,
on reconnaisse le droit des pères de famille par des subsides
indispensables.
L'honorable M . Jacqmain a rappelé mes déclarations de
1921 concernant la valeur de l'enseignement primaire officiel.
Je ne veux pas entrer dans les détails de cette discussion.
Je dois cependant lui dire ceci : C'est que, postérieurement
a cette déclaration que j ' a i faite de très bonne foi, avec une
entière conviction, j ' a i pu constater que des faits nouveaux
étaient survenus et dont vous n'avez pas perdu le souvenir.

(7 Mars 4927)

— 250 —

Il s'agit des instituteurs qui ont comparu devant vous et
qui ont t'ait ici les déclarations que vous savez.
Ce que je déclarais était en 1921, et je ne le dirais plus
maintenant.
M . l'Echevin Jacqmain. Vous n'avez pas protesté en 1924 !
M . Brunfaut. Qu'ont-ils affirmé ?
M . l'Echevin Pattou. Ils ont fait des déclarations conformes
à votre programme et au programme de M M . les communistes.
M . Van Remoortel. C'étaient pour la plupart des libéraux !
Un membre. Nous n'avons entendu que cela.
M . l'Echevin Pattou. Ceci dit, je vais exposer très sommairement mon point de vue dans cette question.
L a résolution que le Conseil communal va prendre,* revêt
une importance et une gravité exceptionnelles.
Il s'agit, en effet, d'une des questions qui passionne le plus
l'opinion publique et qui constitue, pour ainsi dire, le seul
élément de dissentiment entre la bourgeoisie catholique et la
bourgeoisie libérale. (Ah! Ah! sur plusieurs bancs.)
Je veux vous donner l'explication de mon attitude. Je ne
m'adresserai pas au groupe socialiste-communiste.
Celui-ci a fait ici des déclarations formelles, véritables
déclarations de guerre à l'enseignement libre.
E n voulant mettre la main sur l'éducation des enfants, i l
est conforme à ses principes d'étatisme et de collectivisme.
Il est aussi dans son rôle en cherchant à détruire, dans le
peuple, l'esprit religieux.
M . Van Overstraeten. E t vous, vous ne mettez pas la main
sur l'enseignement ?
M . Foucart. Cela leur est permis, à eux. {Interruption et
bruit.)
M . l'Echevin Pattou. Cet esprit religieux, qui est essentiellement un esprit de paix et de bonté, réservant aux humbles et aux déshérités de la fortune un espoir suprême dans
un avenir meilleur, soustrait ces humbles à l'esprit de révolte
et de haine, dont le parti socialiste a besoin pour garnir et
maintenir ses cadres.
M . Van Remoortel. Vous les trompez pour mieux les exploiter ici-bas !

— 251 —

(7 Mars 1927)

M. TEchevin Pattou. L'école officielle neutre ou soi-disant
neutre, répond ainsi admirablement aux exigences du parti
socialiste.
Il est vraiment inconcevable que la lutte scolaire soit uniquement dirigée contre les humbles et contre les petits. L a question scolaire n'intéresse, en effet, pas le bourgeois aisé; celui-ci
envoie ses enfants librement à l'école de son choix.
M. Brunfaut. C'est très exact !
M. Leeuw. Nous le savons. (Interruptions.)
M. l'Echevin Pattou. Je m'occupe de ce qui se passe à Bruxelles. (Interruptions sur les bancs socialistes. —• Colloques.)
Je pourrais vous citer de nombreuses communes où les
catholiques et les libéraux se sont entendus pour accorder
des subsides aux écoles libres.
M. 1"Echevin Jacqmain. C'est la minorité, la grande minorité.
M. T Echevin Pattou. L a tyrannie scolaire ne s'adresse
qu'aux petits, et l'un des reproches les plus graves que
l'on puisse adresser aux prétendus défenseurs du peuple,
c'est d'enlever à ce peuple le droit d'élever ses enfants comme
il lui convient, parce que tel est le bon plaisir du parti socialiste.
Les socialistes et les communistes, pour le surplus, ont
réussi à embrigader dans leurs rangs une énorme proportion
des membres du personnel enseignant des écoles primaires
officielles. Ceci est indéniable.
L'enseignement donné par les adeptes de ces partis, qu'on
le veuille ou non, doit fatalement être imprégné de ce même
esprit et être empoisonné par ces théories. C'est dans leurs
idées révolutionnaires qu'ils élèvent les nouvelles générations.
{Interruptions.)
M. Catteau. Nous sommes membres de comités scolaires
et nous savons ce qui se passe. Nous ne pouvons pas laisser
dire qu'il règne un esprit révolutionnaire dans le corps enseignant officiel.
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de ne pas interrompre. M. l'Echevin Pattou a seul la parole.
M. l'Echevin Pattou. L'école officielle sert ainsi à souhait
leur propagande révolutionnaire et leurs desseins politiques...
I ne voix. Ils ne réclamaient que leurs droits.

(7 Mars 4927)

— 252

-

M . l'Echevin Pattou ... et je comprends leur haine à l'égard
de l'école libre catholique.
Cette école barre la route aux socialistes et aux communistes.
Aussi, je ne leur demande rien.
Mais i l n'en est pas de même pour Ce qui concerne le parti
libéral et c'est à lui seul que je m'adresse.
C'est par la déclaration de l'honorable Bourgmestre à
l'Association libérale, cfue nous avons appris quel sera le
vote du groupe libéral sur notre proposition scolaire.
Bien que cette déclaration soit nette et formelle, je suis
obligé d'adresser au groupe libéral un dernier appel, au nom
de ses propres principes, au nom de la grande majorité de ses
électeurs, au nom de l'intérêt de la Patrie, au nom de la Justice,
et au nom de la Liberté.
J'ai profondément regretté que, sans attendre cette discussion, l'honorable Bourgmestre ait, vis-à-vis de l'Association
politique dont i l est issu, pris des engagements aussi formels,
non seulement pour lui, mais pour tout le groupe libéral.
Je ne crois pas que l'honorable Bourgmestre soit susceptible
d'être converti à notre point de vue par l'exposé de nos arguments ; i l s'est prononcé en connaissance de cause.
Mais je pensais que, devant l'opinion publique modérée et
tolérante, vivement en éveil vis-à-vis de la question scolaire,
il aurait consenti à écouter d'abord notre voix et à ne se
prononcer qu'après une discussion contradictoire devant
l'opinion publique.
Je me contenterai d'énumérer sommairement les raisons
spéciales pour lesquelles, malgré tout, et sans aucun espoir,
j'adresse un appel loyal et sincère au groupe libéral.
Je constate d'abord qu'à défaut de la patriotique générosité des catholiques, l'école officielle aurait le monopole
complet de l'enseignement primaire gratuit et que tous les
parents qui doivent recourir à l'enseignement gratuit, seraient
forcés de confier leurs enfants à l'école officielle.
Le principe de l'exclusivité de l'enseignement officiel et le
déni du droit au subside à l'enseignement libre, sont en opposition avec l'essence même du programme du parti libéral.
Les libéraux me répondront certainement qu'ils sont meilleurs juges que moi p ur définir leur programme; mais ils ne
m'empêcheront pas de souligner que l'on a toujours prétendu
que le programme libéral avait pour base, comme son nom
l'indique d'ailleurs, le grand et noble principe de la liberté
pleine et entière. •
Ce n'est q u ' à défaut de rencontrer des œuvres issues de
cette liberté et devant la carence de l'usage de cette liberté

-

253 -

(7 Mars 1927)

que les pouvoirs publics doivent recourir à l'organisation
officielle.
Tel était d'ailleurs le principe inscrit, dès le début, dans
notre loi fondamentale.
Il y a mieux. A u début de l'existence de la Belgique, tous
les parlementaires, libéraux comme catholiques, étaient unanimes à reconnaître la nécessité évidente de l'enseignement de
la religion.
Je ne saurais assez dire que, pour ma part, je considère
comme un vrai désastre pour le pays que la question religieuse
soit devenue du domaine de la discussion publique. Elle
empoisonne toute la vie du pays.
La question religieuse devrait être précieusement mise à
l'abri des intrigues et des vilenies de la politique ; elle est une
part essentielle de la conscience de l'individu ; elle intéresse
ses convictions les plus profondes et, pour les croyants, leur
ultime destinée, et nul n'a le droit de profaner ce domaine
intime et sacré.
M. TEchevin Jacqmain. Commencez donc par le respecter !
M. l'Echevin Pattou. Les libéraux d'autrefois le reconnaissaient et leur grande préoccupation était alors de sauvegarder
avant tout la liberté de tous les citoyens.
M. Van Remoortel. Ces libéraux de 1830 étaient des catholiques ; vous l'oubliez !
M. l'Echevin Pattou. Mais les temps sont changés !
En se refusant à tout subside à l'enseignement libre, les
mandataires libéraux se mettront manifestement en opposition avec un très grand nombre de leurs propres électeurs.
Ils ne doivent certes pas l'ignorer, comme ils doivent savoir
aussi qu'un bon nombre de leurs adeptes croient devoir
soustraire leurs propres enfants à l'école neutre et choisissent,
de préférence, des collèges et des pensionnats religieux.
Mes collègues libéraux me répondront certainement que
c'est à eux-mêmes à prendre le souci de se mettre d'accord
avec leurs électeurs.
Ils ne me refuseront pas le droit, cependant, de souligner
l'état de l'opinion publique libérale, qu'ils ne peuvent ignorer.
Cette opinion est exprimée formellement, d'ailleurs, aussi
bien par les particuliers que par certains organes de la
presse.
Refuser les modestes subsides à l'enseignement libre, c'est
consacrer une suprême injustice.

(7 Mars 1927)

— 251 —

L'argent que nous gérons, et dont vous voulez refuser
une parcelle aux enfants des écoles libres, nous n'avons le
droit d'en disposer qu'en toute justice et en toute équité.
Nous avons le devoir de l'attribuer aux intérêts légitimes de
tous ceux qui contribuent à nous le fournir.
Les 43,000 contribuables catholiques qui ont voté pour la
liste catholique et pour la liste des démocrates chrétiens, aux
élections dernières, sont d s contribuables comme les autres.
Ce sera un véritable abus de notre mandat et une véritable
spoliation que de refuser de subsidier les écoles qui sont les
œuvres érigées pour leurs enfants par ces 43,000 contribuables.
Le refus de subside à l'enseignement libre constituera pour
les mandataires libéraux une atteinte grave à la liberté de
conscience de ces pères de famille.
Il n'y a aucune liberté si les conditions matérielles, indispensables à la jouissance de cette liberté, font défaut.
Les écoles libres catholiques, qui représentent une population de 6,700 enfants, font réaliser aux contribuables bruxellois
une économie annuelle de 6,500,000 francs. Elles constituent
en même temps, on ne peut l'oublier, une charge lourde et
supplémentaire pour les contribuables catholiques.
Accablés d'impôts au profit de l'Etat, de la province et
de la commune, ces contribuables ne sont plus en mesure de
prendre à leur charge exclusive les fiais de cet enseignement
que 'leur conscience leur impose de fournir à leurs enfants.
Si les ressources font défaut, i l en résultera la fermeture de
ces écoles et l'obligation pour ces parents catholiques, qui ne
veulent pas de l'enseignement neutre, de confier leurs enfants
aux écoles selon le vœu des socialistes.
Il en résultera, pour les contribuables bruxellois, une charge
nouvelle de plus de 6 millions.
M. Catteau. Non !
M. l'Echevin Pattou. Mais la question scolaire est dominée
en ce moment par une véritable question de patriotisme et
de fidélité à nos institutions.
L'opinion publique bourgeoise se demande avec anxiété
si les mandataires bourgeois vont continuera s'entre-déchirer
sur la question scolaire, au lieu de se donner solidement la
main pour la défense de l'ordre et de la Patrie. (Rires ironiques
à Vextrême gauche.)
Ceux qui brandissent le drapeau de l'anticléricalisme causeront une profonde déception parmi tous les esprits modérés
qui veulent la conciliation, la bonne entente et la paix.

— 255 —

(7 Mars 1927)

Les écoles libres catholiques, qui vivent entièrement à l'abri
de l'influence socialiste, constituent pour les enfants du peuple
le dernier rempart de l'ordre et du dévouement à la patrie.
Dans les circonstances présentes, le refus des mandataires
libéraux d'aider au maintien des écoles libres, va directement
à l'encontre du devoir patriotique.
Tous les arguments que nos adversaires peuvent invoquer
pour justifier leur refus, ne constituent en fait que des arguties
et non pas des raisons.
Ce refus ne peut être qualifié autrement qu'un acte d'intolérance, intolérance que, dans les circonstances actuelles,
non seulement, rien ne justifie, mais qui revêt un caractère
grave.
Le groupe catholique du Conseil communal et le groupe
libéral ont accepté d'assumer la gestion des affaires de la
Ville. "
Après la gestion libérale-socialiste, notre gestion commune
constitue un effort patriotique pour maintenir à la tête de
la capitale une administration d'hommes d'ordre, dévoués
à la Patrie.
Cette entente s'est faite sans aucune compromission quant
aux principes.
Le refus de rendre justice à la population catholique et
de lui donner son dû, à prélever sur les ressources publiques,
est de nature à mettre en danger la collaboration au Collège.
{Exclamations.)
M. Leeuw. On veut donc mettre le Collège en danger.
M. l'Echevin Pattou. E n présence du déni de justice qui
nous est infligé par le groupe libéral, le groupe catholique
serait en droit de décliner la continuation de sa collaboration.
Il ne resterait, dans cette hypothèse, au groupe libéral qu'à
se retourner vers ses alliés en anticléricalisme : MM. les socialistes.
L'honorable Bourgmestre a répondu à l'avance à cette
suggestion : « Se tourner vers les socialistes, c'eût été trahir
nos mandats. Il suffit, d'ailleurs, de voir le banc socialiste du
Conseil communal pour comprendre qu'il était impossible
de songer à composer avec ce parti. » J'en tombe entièrement
d'accord.
Mais alors, Monsieur le Bourgmestre, pourquoi voulez-vous,
à l'encontre de la volonté de la majorité de vos mandants,
mettre en péril votre collaboration avec nous ?
D'après la Dernière Heure, l'honorable Bourgmestre, aurait
ajouté : « Les catholiques,, sous la poussée de leurs éléments

(7 Mars 1927)

— 256 —

turbulents, esquissèrent quelques revendications de pure
forme. »
Rien n'autorise cette affirmation, Monsieur le Bourgmestre.
Quant à moi, je tiens ici le langage que je n'ai cessé de tenir
depuis trente ans.
En homme indépendant, sans aucun esprit de prosélytisme, et, comme un libéral de 1830, soucieux uniquement
d'assurer le respect de la liberté de tous les pères de famille,
quels qu'ils soient, je vous réponds que les revendications
que nous avons fait valoir étaient si peu de pure forme
qu'à mon avis, la droite du Conseil communal serait fondée,
à partir du vote qui va s'émettre, à cesser de collaborer avec
vous à la gestion du patrimoine de la Ville.
Ce serait la conséquence logique de la situation que vous
nous créez.
M . Van Remoortel. On verra cela.
M . l'Echevin Pattou. Dans les circonstances actuelles, le
refus, en bloc, du groupe libéral, d'accueillir le v œ u qui tient
le plus à cœur au groupe catholique, revêt presque une attitude d'hostilité.
L'exemple donné par les libéraux de nombreuses communes,
et tout récemment par les quatre libéraux d'Anvers, était
de nature à nous donner quelque espoir et à vous donner à
vous, Messieurs les libéraux, l'occasion de montrer, à votre
tour, votre indépendance et la générosité de vos idées.
Quand j ' a i v u quatre conseillers communaux libéraux d'Anvers, hommes d'une grande valeur, victimes de l'odieuse
coalition qui a constitué à Anvers le Collège catholique-socialiste, j ' a i eu un espoir formel et j ' a i pensé que, ici aussi, nous
trouverions, parmi les mandataires libéraux, des hommes à
l'esprit suffisamment large, et vraiment libéral, pour appuyer
notre demande.
L a déclaration de l'honorable Bourgmestre ne me laisse
guère d'espoir.
Le vote que vous émettrez tout à l'heure nous fixera à cet
égard.
E n terminant, permettez-moi de vous rappeler ici une déclaration qui résume clairement et nettement la question telle
qu'elle vous est posée.
Cette déclaration condamne la prétendue neutralité que
vous invoquez comme principe et que vous voulez imposer
aux parents, en violant leur conscience.
E n fait, la neutralité complète est tellement impossible
qu'elle n'existe nulle part ; elle est toujours violée au détri-

—

257

—

(7 Mars 1927)

ment de quelqu'un. C'est pourquoi nous n'éliminerons les
questions scolaires de nos luttes politiques que quand chacun
pourra avoir l'école qui lui convient. Les pères de famille
ont le droit incontestable de vouloir, pour leur enfants, une
école selon leurs convictions et leur conscience. E t si cette
école réunit les conditions voulues quant à la qualité de
l'enseignement qui s'y donne, elle aura le droit au subside,
au prorata du nombre de ses élèves. L a répartition des subsides d'après la population scolaire est la justice même. I l est
injuste et odieux, on ne saurait trop le répéter, de faire payer
par des citoyens un enseignement dont leur conscience ne
peut vouloir, et de les forcer, en outre, à payer encore un
enseignement à eux.
Voilà ce que déclarait, en 1895, M . Georges Lorand, à cette
époque, le chef du parti libéral progressiste.
En vous ralliant à son opinion, vous accomplirez un acte
de justice qui, vous pouvez en être certains, sera accueilli
avec soulagement par vos propres électeurs.
Vous avez un rôle de conciliation, de tolérance et de patriotisme à remplir.
Le grand public bruxellois a l'œil sur vous.
Ne détrompez pas son attente !
M. l'Echevin Coelst. Depuis de longues années, tous ceux
qui, en Belgique, ont le bonheur d'avoir des enfants, se passionnent pour l'issue de ce qu'un journal libéral de la capitale
vient d'appeler si justement la stupide querelle.
Les positions prises par les uns et les autres semblent
inconciliables parce que, dans ce domaine, si délicat et si
universel, le sentiment se mêle à la raison, au point de dominer
cette dernière.
Les anticatholiques affirment que l'Etat a le devoir d'organiser un enseignement accessible à toutes les consciences; que,
dès lors, i l se doit de rester étranger à toute controverse et à
tout dogmatisme d'ordre religieux et que, par voie de conséquence, les écoles publiques seront laïques et neutres, laissant
aux parents seuls le soin de donner à leurs enfants, et en dehors
de l'école, l'éducation morale à leur convenance.
Le principe étant posé et admis, i l en découle que ceux que
cet enseignement ne peut satisfaire ont le droit, constitutionnel d'ailleurs, d'ouvrir des écoles, mais de les faire fonctionner à leurs frais.
Ce serait parfait, sans doute, s'il ne s'agissait que de familles
bourgeoises en mesure d'actualiser pour leur compte ce droit
qu'on leur reconnaît,

(7 Mars 1927)

— 258 —

Dans cette classe sociale, la difficulté, depuis longtemps
d'ailleurs, est résolue et l'on peut dire que, pour elle, le
problème scolaire n'existe pas.
Jamais, i l n'est arrivé à la pensée de parents, en mesure de
subvenir eux-mêmes à l'éducation de leurs enfants, de solliciter une aide quelconque des pouvoirs publics en vue de les
décharger du fardeau que leur impose l'école de leur choix.
Ces parents-là, cotisés comme tous les autres pour les
lourdes dépenses qu'impose l'enseignement public, s'en
imposent d'autres, en supplément, pour la formation de leurs
propres enfants.
Ils en usent d'après leur conscience, sans inspiration venue
du dehors, dans le sentiment de responsabilité réfléchie de
celui qui a charge d'âmes. Et, si nos instituts privés sont
fréquentés de la manière que chacun connaît, i l me sera permis
de souligner, sans que cette constatation puisse froisser qui
que ce soit, qu'on y rencontre à foison les fils et les filles de
bourgeois dont les idées philosophiques et religieuses, parfois
bruyamment professées, sont éloignées des nôtres au point
d'en être le contre-pied.
M. Van Remoortel. C'est facile à dire, mais il faut le prouver.
M. l'Echevin Coelst. Si vous voulez comparer la population
des écoles catholiques d'instruction moyenne et moyenne
supérieure, avec les autres, vous verrez que ce que j'ai dit est
l'expression de la simple vérité.
M. Van Remoortel. Les enfants qui fréquentent ces écoles
ne sont pas tous des Bruxellois.
M. l'Echevin Coelst. Je sais que des libéraux que je connais
personnellement envoient leurs enfants dans ces écoles.
M. Van Remoortel. Sont-ce des politiciens ? Citez-les.
M. l'Echevin Coelst. Des politiciens ? Il ne faut pas me
faire dire ce qui n'est pas dans ma pensée.
M. Van Remoortel. Parlez franchement. (Interruptions.)
M. Catteau (répondant à une interruption.) Nous désavouons M . Kreglinger.
M. l'Echevin Coelst. Il suffit que je vous dise que des
parents qui ne partagent pas nos croyances, font cependant
pour eux-mêmes ce que vous refusez à d'autres.
M. le Bourgmestre. Je proteste en mon nom personnel contre
ce que vient de dire M. Catteau. M. Kreglinger est un excellent
libéral.

— 259 —

(7 Mars 1927)

M. Cosyn. 11 n'en a pas moins parlé en son nom personnel.
M. le Bourgmestre. Je proteste contre la façon dont on
apprécie l'attitude d'un libéral qui mérite toute la confiance
de ses amis politiques.
M. l'Echevin Coelst. Etant donnée cette fréquentation des
instituts catholiques, se pose tout de même la question de
savoir si les pauvres n'ont pas, dans notre libre et tolérante
Belgique, le même droit que les riches, car que signifie le
droit dont on n'a pas matériellement le pouvoir d'user ?
Que devient la liberté d'enseignement, érigée en dogme
constitutionnel, si, en fait, i l est impossible, pour le grand
nombre, de la pratiquer ?
Si l'Etat et les pouvoirs publics inférieurs affirment qu'ils
doivent ignorer les religions, s'en suit-il qu'ils ont à les combattre indirectement en rendant l'éducation religieuse impossible ?
Les principes chrétiens enseignés à des enfants chrétiens,
l'atmosphère chrétienne des écoles libres, sont-ils subversifs
au point de vue national, au point de vue social et le Décalogue, ce résumé de nos devoirs, contient-il des préceptes
allant à l'encontre des prérogatives du pouvoir civil ?
Ne pourrions-nous pas être tolérants au point d'admettre
qu'une école adoptant le programme de l'Etat, inspectée
par l'Etat, rend, elle aussi, des services à la communauté et
enrichit notre patrimoine intellectuel, même lorsque les
petits enfants y adressent journellement une prière à Notre
Père qui est dans les cieux ?
Ce qu'on oublie trop souvent, c'est que l'école chrétienne
est exclusivement destinée aux enfants chrétiens et qu'il est
douloureux, pour des parents croyants, de confier l'avenir de
leurs enfants aux mains d'un professeur qui, hostile à ces
croyances, doit fatalement, et sans qu'il le veuille parfois,
faire régner dans sa classe une atmosphère qui n'est pas celle
de la famille.
M. Brunfaut. C'est le cas de chaque élève, dans n'importe
quelle école.
M. l'Echevin Coelst. Tout le monde le sent si bien que, partout, socialistes, catholiques et libéraux, lorsqu'ils détiennent
le pouvoir, et quelle que soit l'étiquette scolaire de l'endroit,
considèrent de leur devoir de veiller aux nominations et de
n'admettre dans leur corps enseignant que des éléments formés à leur image et donnant sécurité au point de vue philosophique.

(7 Mars 1927)

— 260 —

Ils savent que dans la classe, qui est le prolongement de la
famille, le maître substitue son autorité au prestige parental
et peut, en matière de cosmologie élémentaire, en matière
d'histoire, par exemple, en morale, aussi par ses explications,
ses réserves mentales, son silence même, à tout propos, et
sans rompre avec la neutralité formelle, peser sur le cerveau
avide et malléable de son jeune auditoire. Il est des professeurs,
sans doute bien intentionnés, dont nous ne voudrions pas
pour l'éducation de nos propres enfants et cela pour des motifs
divers.
Au regard de la réalité, la neutralité scolaire n'a que la
valeur d'un postulat, comme notre collègue M . Waucquez
l'a clairement défini.
Pour que l'école pût être neutre, en effet, l'homme devrait
l'être. Or, i l ne l'est pas. Il ne l'est jamais. Ce monstre sans
opinion et dénué de sensibilité, ne peut exister qu'à titre
hypothétique d'exception.
L a même raison qui vous interdirait d'accepter la collaboration d'un prêtre — dont l'absolue droiture serait incontestée
— pour un cours d'histoire à donner dans les écoles officielles,
nous déterminerait à refuser, dans une école libre, le concours
d'un maître aussi droit d'intentions, mais professant
l'athéisme. L'enseignement est le reflet de celui qui le donne.
A u sujet de cette vérité première, les faits de tous les jours
se chargent de démontrer que nous sommes plus d'accord
qu'il n'apparaît.
Des voix autorisées, libérales et socialistes, et qui ne clament
plus dans le désert, se joignent aux nôtres pour dire leur
déconvenue et signaler l'abîme qui s'accuse entre cette réalité
que vous prétendez exister, et le postulat.
M . Van Overstraeten. C'est l'effet de la collaboration des
classes.
M . l'Echevin Coelst. Pour ceux d'entre nous qui restent
étrangers aux publications flamandes, je me permettrai de
signaler que Het Laatste Nieuws, par la plume de son documenté collaborateur Studio, a eu le premier dans la presse
libérale le courage ou la franchise — je ne sais comment dire —
de démontrer que les parents chrétiens ne peuvent trouver
des apaisements avec un enseignement neutre. Dans sa conception logique du droit du père de famille, i l met sur le
même pied la liberté religieuse et la liberté linguistique.
Vous connaissez le sentiment du Matin d'Anvers, de La
Gazette de Bruxelles et, à titre intermittent, celui de VIndépendance Belge, dont la manchette de publicité proclame
qu'elle défend l'école publique, mais veut la paix scolaire.

— 261 —

(7 Mars 1927)

Tout récemment encore, l'opinion a été secouée par les
articles retentissants du Flambeau, dus à M . Kreglinger,
le nouveau député d'Anvers, professeur de l'histoire des
religions à l'Université de Bruxelles. Avec pénétration et
clairvoyance, i l s'est insurgé, non contre le principe de la neutralité, mais contre ce qu'il appelle « l'erreur de croire en sa
possibilité ».
Il a fait mieux, puisqu'il vient de mettre ses actes en concordance avec sa parole. Lorsque j ' a i lu que des conseillers
libéraux s'étaient joints aux groupes catholique et socialiste
d'Anvers...
M. Brunfaut. A u x odieux socialistes d'Anvers ! (Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. Je n'ai pas à défendre ici M . Pattou,
mais je défends ces socialistes contre vous-mêmes, parce
qu'il serait tout de même extraordinaire d'admettre que les
socialistes d'Anvers ne professent que des erreurs en matière
scolaire, alors que vous auriez seuls le monopole de la vérité
socialiste.
Quand donc j ' a i appris que certains libéraux d'Anvers
s'étaient joints aux partis socialiste et catholique de là-bas,
pour distribuer la justice en matière scolaire, j ' a i été ravi,
mais non étonné de trouver parmi eux le distingué docteur
Herman, dont j ' a i appris à connaître et à estimer le grand
cœur et l'indépendance intellectuelle, pendant les jours d'infortune de l'occupation.
Ces heures lourdes, saturées de misères, laissaient au moins,
pour les catholiques, filtrer un rayon inattendu d'espérance
et de promesses, car alors, par un redressement du sentiment
national, à une rigide identité de devoirs, correspondait,
enfin, une réelle identité de droits.
A mesure que le souvenir des sacrifices communs et des
souffrances communes s'est estompé, ce rayon a pâli et
nous somm s en train, semble-t-il, après avoir tout appris,
de tout oublier.
Pour en revenir à la thèse de M . Kreglinger, n'est-il pas
clair qu'un principe de réalisation impossible n'est qu'une
stérile affirmation ?
Je ne m'attarderai pas à ces témoignages, mais i l convient
encore néanmoins de signaler que nous avons entendu, ici
même, notre collègue M . Brunfaut faire ses réserves et déclarer
qu'il n'accepte l'école neutre que comme un pis-aller, ne
donnant à son parti qu'un minimum de garanties?
M. Brunfaut. C'est évident.

(7 Mars 1927)

— 262 —

M. l'Echevin Coelst. N'a-t-il pas affirmé que l'enseignement
patriotique qu'on y donne répugne aux socialistes? N'a-t-il
pas fait valoir, avec une logique un peu brutale, mais irréfutable dès qu'on adopte son point de vue, qu'il y condamne
la formation de cet esprit de prévoyance et d'économie, qui
est une vertu bourgeoise après tout, et dont les conséquences
lointaines sont destructives de l'esprit de classe?
M. Brunfaut. J'ai seulement parlé d'épargne.
M. Van Overstraeten. C'est une dérision de parler d'épargne
pour les travailleurs. Ce qu'a dit M . Brunfaut est juste.
M. l'Echevin Coelst. Je donne acte à M . Brunfaut de ce
qu'il n'a parlé que d'épargne ; je croyais jusqu'ici que l'économie devait mener à l'épargne, je me trompe donc...
M. Brunfaut. Ne discutons pas sur des mots, je maintiens
tout ce que j ' a i dit.
M. l'Echevin Coelst. Raisons de partisan, dira-t-on, comme
sont raisons de partisan les motifs qui vous font combattre
l'école chrétienne, où l'on façonne des cerveaux résignés et
soumis, rétifs à la révolte sociale. Entendez par là qu'on y
développe chez l'enfant le sens de la hiérarchie, dont l'Eglise
est un exemple, et le respect de l'autorité opposés à l'esprit
de la révolution.
Si nous restons si loin de la compréhension réciproque,
c'est que chacun détient ou croit détenir sa vérité. E t plus
il y croit, dans la sincérité de ses convictions, plus il est enclin,
semble-t-il, à détruire l'erreur ou l'illusion du voisin et à
ne voir la justice qu'à travers son tempérament.
L'anticatholique, pleinement satisfait d'une éducation
areligieuse, ne conçoit pas le trouble de la conscience croyante
devant cette lacune de l'enseignement et s'imagine volontiers
que, derrière le souci de l'enfant, se dissimule, chez les dirigeants, un âpre désir de domination, et, chez les autres, une
soumission aveugle à un dogmatisme que la raison réprouve.
Il est toujours téméraire et presque toujours injuste de juger
autrui sur des intentions.
C'est le perpétuel et douloureux conflit entre les spéculations rationalistes et le spiritualisme ; entre les agnostiques
qui s'en tiennent aux concepts de la matière, représentative
de l'univers physique; pour qui la religion n'est qu'un accident
de l'histoire, et ceux qui, devant le phénomène intégral de la
vie avec son mystère et ses inexorables épreuves, trouvent
la consolation et la force dans leur foi en l'immanence d'une
justice éternelle.

-

263 —

(7 Mars 1927)

M. Brunfaut. C'est un discours à quatre chevaux !
M. TEchevin Coelst. Ces oppositions sont irréductibles,
comme les convictions qui les engendrent.
M. Van Overstraeten. Et l'origine ?
M. T Echevin Coelst. Vous n'allez pas faire un cours de
religion, n'est-ce pas? E t quelle que soit la haute valeur
que vous vous attribuiez à vous-même, je préfère tout de
même m'en tenir à Pascal plutôt qu'à Van Overstraeten.
M. Catteau. Pascal n'est pas votre allié dans cette affaire.
M. l'Echevin Coelst. Je serais très heureux, mon cher collègue, si, en matière religieuse, vous épousiez la manière de
voir de Pascal ; je vous passerais volontiers Port-Royal.
M. Van Remoortel. Revenons à Bruxelles-Port de Mer.
M. Catteau. Nous ne voulons pas dire par là que vous êtes
un « Provincial ». (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Vous êtes infiniment aimable, mon bon
collègue !
Si les croyants n'étaient qu'une infime minorité dans le
pays, la collectivité aurait sans doute le droit de s'en désintéresser, mais i l n'en est rien et M . Destrée lui-même, alors
qu'il était Ministre des sciences et des arts, a pu déclarer
en pleines Chambres que la religion catholique en Belgique
est un fait fondamental et dont i l faut tenir compte.
M. Vermeire. C'est pour cela qu'il a été nommé membre du
jury.
M. l'Echevin Coelst. Voilà Destrée censuré par Vermeire !
Dès lors, puisque, par les soins des pouvoirs publics, les anticatholiques sont en possession de l'école de leur choix, pour
quelle raison imposeraient-ils cette école qui les satisfait, aux
milliers de familles qui ne pensent et ne sentent pas comme
eux?
On a dit parfois — et certains, peut-être, le pensent encore —
qu'en plaçant les enfants dans les écoles ouvertes à tous,
on éveille la sympathie mutuelle, dans l'intérêt de notre
unité morale.
C'est une vue de l'esprit que l'expérience ne ratifie pas,
car notre unité n'a jamais été mise en péril par les enfants,
devenus hommes, de nos classes payantes. Je ne vois pas
bien, au surplus, l'autorité publique, par une indéfendable
I. - 17.

(7 Mars

1927)

— 264 —

substitution de pouvoirs, imposant des fréquentations sur
lesquelles les parents en général et les parents bourgeois en
particulier, veillent avec un soin jaloux. D'ailleurs, plus tard,
dans la vie, chacun se classe nécessairement d'après ses affi
nités intellectuelles, sociales ou religieuses et sans qu'il en
résulte le moindre dommage. Puisque nul ne songe à peser
sur l'adulte, qui peut se défendre, pourquoi voudrait-on
peser sur l'enfant désarmé?
Quel plus élégant moyen de réaliser définitivement la paix
scolaire que d'accorder à chacun son droit et de bannir tout
arbitraire et toute contrainte du domaine de la conscience?
Tant que l'on imposerait aux promoteurs des écoles libres,
quelle que soit leur tendance, la charge de la construction
des locaux, qui est une charge très onéreuse, elles ne seraient
jamais érigées qu'en réponse, non à des fantaisies et à des
passions, mais à des besoins respectables, parce que profonds
et sincères.
Il y a vingt-cinq ans et davantage que des hommes de
bonne foi et de grand talent, venus de pôles opposés, se sont
rencontrés pour défendre cette thèse de liberté intégrale et
de justice distributive.
Inlassablement, Mgr de Harlez, professeur de langues orientales à l'Université de Louvain, et M . Georges Lorand, directeur de la défunte Réforme et député radical, combattirent
côte à côte, avec une égale loyauté et un même enthousiasme,
pour le triomphe de ce droit du père de famille, se confondant
avec le droit naturel, et que seule l'étroitesse de nos disputes
politiques d'alors empêcha d'être inséré dans nos lois écrites.
Ne pas se servir de l'école neutre pour les siens, ce n'est
pas la combattre, mais la laisser, sur son terrain propre,
s'épanouir librement.
M. Van Remoortel. Il faudrait surtout qu'on l'arrose. C'est
là ce que vous voulez !
M. l'Echevin Coelst. Mais vous l'arrosez. Ce que j ' a i l'honneur d'en dire, Messieurs, est uniquement pour faire comprendre la raison vraie de l'existence même des écoles libres
et dans l'espoir de faire admettre, enfin, qu'en les soutenant,
nous n'avons nulle intention de faire la guerre à l'enseignement neutre...
M . Van Overstraeten. Vous avez dit que vous vouliez barrer
la route au socialisme et au communisme.
M . l'Echevin Coelst. ...mais de conserver, pour les nôtres,
un patrimoine religieux, qui est sacré pour nous.

— 265

-

(7 Mars 1927)

L'école libre n'est pas une école de combat, mais de conservation, légitime celle-là, une école qui apparaît comme le
seul moyen de léguer à nos enfants l'ensemble de nos séculaires traditions familiales et ce désir est de ceux devant lesquels les esprits non prévenus devraient s'incliner.
Sous ce rapport, nous nous trouvons sur un terrain solide.
Bien qu'il soit peut-être odieux de parler de soi, vous
m'excuserez de rappeler ici que, durant ma carrière politique,
hélas, déjà longue, je n'ai jamais combattu l'enseignement
officiel et que, de plus, je n'ai jamais refusé l'appui de mon
vote aux subsides à l'enseignement libre non catholique.
Bruxelles possède une université dont les tenants du libreexamen peuvent être fiers, à juste titre. Son organisation et
son fonctionnement imposent à un groupe d'hommes dévoués
de lourds sacrifices. Elle devrait déchoir, si elle n'était aidée
par les pouvoirs publics. De son sein sont sortis des pléiades
de savants qui ont honoré la science et le pays. Comme catholique, je puis ne pas souscrire à son déterminisme philosophique, mais, étant donnés les services qu'elle rend, je me
serais senti diminué en refusant, comme mandataire, ici ou
ailleurs, la protection à laquelle elle a droit.
Même, jusqu'ici, nous avons voté les subsides à l'Orphelinat
rationaliste de Forest, qui n'est pas situé sur notre territoire,
dont nous réprouvons les tendances; mais, nous avons pu ne
pas associer les efforts de déchristianisation des dirigeants et
le sort matériel des malheureux enfants qui leur sont confiés.
Aujourd'hui, nous faisons appel à votre esprit d'équité, à
votre cœur aussi, à votre générosité, si vous aimez mieux.
M. Van Remoortel. C'est le même prix !
M. Lalemand. C'est de la platitude. Après vous être montré
arrogant, vous vous présentez maintenant devant nous la
corde au cou. {Interruptions et bruit.)
M. l'Echevin Coelst. Les prix de toutes choses ont augmenté
dém sûrement, comme notre budget vous en témoigne. Les
revenus ou les ressources de ceux qui ont pour mission naturelle d'aider les déshérités ont décru presque dans la même
proportion.
Nos enfants ont froid. Vous n'allez pas les faire souffrir
parce qu'ils ont, à vos yeux, le tort de croire en Dieu. S'ils
étaient ici, devant vous, ces pauvres parmi les pauvres, aucun
d'entre vous ne leur refuserait de serrer la petite main qu'ils
tendent.
Les principes politiques n'ont rien d'immuable et, comme
toutes conceptions, ils évoluent. Vus, à travers le prisme du

(7 Mars

1927)

— 266 —

temps, ils paraissent parfois bien surannés. Souvenons-nous
de la crise échevinale, survenue jadis à Gand, à propos de
l'assiette de soupe.
Ce qui faisait crier à l'époque, ferait sourire aujourd'hui,
car personne n'aurait encore la cruauté, par amour d'une
doctrine périmée, de refuser le bol de soupe, qui, dans toute
la Belgique, est distribué, sans distinction, aux enfants de
toutes les écoles.
M. Leeuw. Ils doivent maintenant payer leur bol de soupe.
M. l'Echevin Coelst. A la rigueur, pourtant, les enfants
pourraient se passer de ce petit surcroît d'alimentation. Ils ne
peuvent se passer, en revanche, de la chaleur bienfaisante,
car le froid tue plus sûrement et plus vite que la faim.
M. Van Remoortel. Vous amenez, par une pression morale,
des parents à vous confier leurs enfants. (Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. Je ne sais, Monsieur Van Remoortel,
si vous avez des enfants...
M. Van Remoortel. Oui, j'en ai.
M. l'Echevin Coelst. ...mais ce que je sais bien, c'est que si
vous en avez, vous n'hésiteriez pas à faire de très lourds
sacrifices si le malheur des choses voulait qu'ils fussent obligés
de subir un enseignement qui ne serait pas conforme à votre
conscience.
M. Van Remoortel. Mais vous voulez imposer vos écoles
. aux autres.
M. l'Echevin Coelst. Non, ces écoles sont pour les nôtres,
• et les catholiques qui sont logés à la même enseigne que vous
n'ont besoin de personne. Mais les pauvres ne peuvent pas
choisir comme vous.
M. Van Remoortel. Nous voulons libérer l'esprit des enfants.
( Vives interruptions à droite et à gauche. — Bruit. — Colloques.)
M. Van Overstraeten. Parlez capitalisme au lieu de christianisme.
M . l'Echevin Coelst. L'aide que nous sollicitons du Conseil
se situe moralement sur le même plan que 1'aidq,, désormais
indiscutée, apportée par l'œuvre de la soupe scolaire.
Dans ce budget de plus de 300 millions, nous ferons en
sorte d'économiser sur les dépenses moins urgentes, et peutêtre moins directement utiles, de quoi retrouver, au bout du
compte, la somme nécessaire à sauver nos enfants.

— 267 —

(7 Mars 11)27)

Je connais trop les sentiments d'altruisme de mes collègues,
pour ne pas espérer quand même, de leur part, un geste
d'humaine et fraternelle pitié.
Ce geste-là, qui honore et grandit, mène à la compréhension
réciproque, à ce désarmement des âmes interdit aux cœurs
irrités, et à cette divine tolérance, source de paix profonde et
de réelle noblesse.
C'est dans la pitié que peuvent se rencontrer et se confondre
les tendances les plus opposées, et la charité, qui épargne des
souffrances aux petits enfants, ne pourra jamais récolter que
l'adhésion loyale de toutes les consciences droites.
Messieurs, vous ne voudrez pas que nos pauvres enfants,
qui sont des enfants pauvres, aient eu inutilement recours
à la bonté et aux sentiments d'équité des maîtres de la Ville,
qui, soucieux du bien commun, doivent une égale sollicitude
à toutes les confessions et à toutes les détresses.
M. le Bourgmestre. Plus aucun orateur n'étant inscrit, je
demande la permission, ayant été d'ailleurs mis personnellement en cause, de dire quelques mots avant le vote.
Je regrette profondément qu'ait été soulevée devant le
Conseil communal la question sur laquelle nous délibérons
en ce moment. Je le regrette d'abord parce que je suis partisan
de la paix scolaire et que des débats comme celui auquel
nous venons d'assister ne lui feront pas faire un pas. Je le
regrette ensuite parce qu'il n'est peut-être pas très opportun
de rouvrir la querelle scolaire, alors que notre situation économique et politique commande l'union de tous les éléments
sages et pondérés du pays.
Spécialement au point de vue de Bruxelles, si l'on considère
la répartition des partis à l'Hôtel de Ville, si l'on considère
aussi la composition et les tendances du groupe socialiste dans
cette assemblée, on peut se demander comment les intérêts
de la capitale seraient convenablement gérés, à défaut d'accord entre la gauche libérale et la droite.
On semble s'être ingénié à aigrir la question ; tout a été
malencontreux dans la manière dont la proposition a surgi
devant nous. Le moment même où elle a été formulée était
on ne peut plus mal choisi. Ce moment a été celui où nous
avons dû négocier sur les conditions dans lesquelles se constituerait le Collège. E t , à cet égard, je dois ouvrir une parenthèse.
Un passage de l'exposé fait par M . Waucquez dans la dernière séance du Conseil communal a pu et a dû être interprété en ce sens que mon langage et celui de mes amis politiques, au cours des négociations dont je viens de parler,

(7 Mars 1927)

-

268

-

auraient induit en erreur les délégués de la droite et auraient
fait naître dans leur esprit des espérances qui, aujourd'hui, se
trouvent déçues. Faisant allusion aux vues échangées sur
le texte d'une note que M . Pattou avait eu l'intention, à un
moment donné, d'adresser à la presse, l'honorable M . Waucquez a dit, en effet, que sur la question des subsides à l'enseignement libre, notre réponse négative n'avait pas visé le
principe.
Permettez-moi de rappeler les termes de la déclaration que,
dès le 29 novembre, au moment même où s'ouvraient les
négociations, les membres de la gauche libérale ont portée
à la connaissance des membres de la droite :
« L a gauche libérale propose lé renouvellement pur et
simple de l'accord intervenu en 1921.
» Elle estime que cet accord doit garder un caractère purement administratif et avoir, en conséquence, avant tout pour
objectif le maintien et la consolidation de la restauration
financière accomplie.
» I l est de la dignité des deux partis associés qu'aucun
d'eux ne sacrifie la moindre parcelle de ses principes ou de
son programme politique.
» Spécialempent en ce qui concerne la question scolaire,
la gauche libérale — affirmant d'ailleurs son intention de
se conformer scrupuleusement et loyalement à toutes les
obligations imposées aux communes par la loi — ne songe
pas à contester un seul instant le droit des conseillers communaux catholiques, ni des échevins catholiques, de formuler
et de voter en faveur des écoles libres, telles propositions
qu'ils jugeraient souhaitables.
» Par contre, la gauche libérale ne saurait admettre qu'on
escomptât de sa part un engagement quelconque à l'égard de
semblables propositions ou une restriction quelconque de son
action en faveur des principes du libéralisme en matière
d'enseignement.
» Elle revendique pour elle-même, dans ce domaine, la
pleine liberté que, respectueuse de l'autonomie des partis,
elle ne prétend pas refuser à autrui.
» C'est animée de cet esprit de tolérance et d'impartialité
et guidée par le souci primordial de la bonne gestion des
intérêts de Bruxelles, que la gauche libérale préconise le
renouvellement de l'accord de 1921. »
Nos négociations ont abouti à une solution qui a été communiquée à la presse dans les termes suivantes :
• « E n présence des questions de principe qui ont été soûle-

— 269 —

(7 Mars 1927)

vées, les délégués de la droite et de la gauche libérale ont reconnu l'impossibilité de réaliser entre eux un accord sur le
problème scolaire. »
C'étaient donc bien des principes qui avaient été soulevés.
Ce communiqué, M . Pattou lui-même l'a déclaré au journal
La Libre Belgique, a été envoyé « de commun accord entre
les délégués de la droite et ceux de la gauche ; la rédaction
en a été approuvée par les deux parties ».
M. l'Echevin Pattou. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Les négociations ont été, du reste, commentées par les délégués catholiques dans des termes qui
en ont précisé le caractère. M . Coelst, au Cercle du GrandBruxelles de la Fédération des instituteurs chrétiens, déclarait
(Libre Belgique, 8 décembre 1926) : «Les négociateurs se sont
trouvés devant un non possumus intransigeant. Qui pourra
dire de quelle manière on aurait pu faire céder l'adversaire?
Nous ,nous trouvions devant un mur. »
M. l'Echevin Coelst. On me l'a déjà reproché, ce mur !
M. le Bourgmestre. M . Renkin, reprenant cette formule,
devant une autre assemblée, s'est écrié : « Nous nous sommes
heurtés à un mur. Ce mur, nous nous flattons de le renverser
par la seule force de notre bon droit. »
M. Waucquez, de son côté, faisant l'historique des négociations devant l'Association catholique de Bruxelles, s'est
exprimé comme suit :
« Nous avons fait part de nos désirs. M . Max refusa net,
considérant que nous lui faisions ùn ultimatum. »
« Seconde phase : Nous négociâmes avec les délégués libéraux. Là encore, nous vîmes que les décisions étaient irréductibles. Tous nos espoirs s'écroule ent et notre rêve de voir
la capitale sceller le pacte de paix intérieure s'évan mit.
M. Max était intransigeant. » {National, 17 décembre 1926.)
Aucun langage équivoque n'a donc pu donner matière à
un malentendu laissant naître des espérances injustifiées.
M. Waucquez. Je me permettrai de m'expliquer sur ce
point.
M. le Bourgmestre. Le moment que l'on a choisi pour
soulever la question était le plus mauvais : c'était l'instant
où, nous trouvant dans l'obligation d'assurer l'administration de la Mlle, nous nous occupions de constituer un Collège.
Un accord devait, semblait-il, être à tout prix réalisé avec la

(7 Mars

1927)

-

270 —

droite. On est venu nous poser comme condition ce que dans
le parti libéral beaucoup d'hommes auraient considéré comme
une capitulation.
M. l'Echevin Coelst. Pas partout ; pas partout !
M. le Bourgmestre. Je ne pense pas que cela ait été très
adroit.
L'Ecriture dit : » Les enfants du siècle », c'est-à-dire les
mécréants, « sont plus habiles que les fils de la lumière »,
c' st-à-dire les croyants. Il semble vraiment que nos collègues
de la droite aient voulu prouver la vérité de cette parole.
{On rit.)
M. l'Echevin Coelst. Vous n'êtes pas notre interprète de
l'Evangile, Monsieur le Bourgmestre.
(Un vif colloque surgit entre M. De Myttenaere et la gauche
socialiste. Plusieurs membres de l'assemblée se lèvent et
échangent des propos violents au milieu du brtiit. M le Bourgmestre frappe du maillet. Le désordre persiste.)
M . le Bourgmestre. L a séance est suspendue.
— Il est quatre heures et vingt minutes.
— L a séance publique est reprise à quatre heures et vingtcinq minutes.
Communication du bureau.
M . le Bourgmestre. Il a été constaté que l'incident qui a
motivé la suspension de l a séance avait été provoqué par un
propos désobligeant adressé par l'honorable M . De Myttenaere
à certains de ses collègues. Ce propos n'avait été entendu ni
au bureau, ni à la table de la sténographie.
L'honorable M . De Myttenaere, le calme s'étant rétabli,
a déclaré courtoisement qu'il retirait les paroles qu'il avait
prononcées.
Dans ces conditions, l'incident peut être considéré comme
clos.
Reprise de la discussion de la proposition de M. Waucquez.
M . le Bourgmestre. A u moment où j ' a i été interrompu, je
déplorais les conditions malencontreuses dans lesquelles avait
été introduite devant nous la question sur laquelle nous délibérons. Ces conditions malencontreuses semblent s'être aggravées encore par le fait que nous avons entendu tout à l'heure

— 271 —

(7 Mars 1927)

émettre l'hypothèse que le vote du Conseil communal pourrait
entraîner une rupture de l'accord intervenu entre les deux
groupes formant la majorité de cette assemblée. Je suis
convaincu qu'à cet égard, nous ne devons pas interpréter
les paroles dont i l s'agit comme constituant une menace.
M. l'Echevin Pattou. Non, la droite a même émis un autre
avis, je tiens à le dire.
M. le Bourgmestre. Je n'en doutais pas.
De même, le communiqué adressé, ces jours-ci, à la presse
et laissant entendre qu'éventuellement nous seraient refusées
les ressources qui doivent être demandées au Conseil, afin
que l'Administration communale puisse remplir ses devoirs
envers son personnel. Ici encore, j'aime à croire qu'aucun
sens comminatoire ne doit être attaché à cette note officieuse.
M. Brunfaut. Il conviendrait cependant que le Conseil
communal se trouvât devant une déclaration formelle.
M. le Bourgmestre. Cette déclaration sera évidemment
faite au moment où nous discuterons la création des ressojrces
dont i l s'agit. Mais i l m'est impossible de ne pas répéter en
séance publique ce que j ' a i dit au moment du vote en comité
secret, lorsque nous avons pris les mesures améliorant la
situation du personnel : les résolutions que nous avons prises
ne pourront être exécutées qu'à la condition que les ressources
nécessaires soient mises à la disposition du Collège; si ces ressources nous étaient refusées, l'augmentation de 20 p. c. sur
la partie fixe des traitements, salaires et pensions ne pourrait
être liquidée que pour le mois de mars et devrait être supprimée à partir du mois d'avril.
Chacun prendra sa responsabilité à cet égard ; chacun,
appréciant les conséquences de son vote, pourra l'émettre
en connaissance de cause. (Marques d'assentiment.)
Je dois déplorer aussi que la proposition qui, je le reconnais,
a été défendue par l'honorable M . Waucquez avec modération, ait été accompagnée d'une véritable agression contre
l'enseignement officiel de la Ville de Bruxelles. Cette proposition, dès lors, se présente à nous dans des conditions telles
qu'il nous serait impossible d'y adhérer sans reconnaître, ce
qui n'est pas dans nos intentions, je vous prie de le croire,
que ces critiques sont fondées. Hélas ! les injustes critiques
dirigées contre nos écoles ont été réitérées, aujourd'hui même,
par l'honorable M . Pattou, dans son discours.
Elles auraient eu moins d'importance si elles n'avaient été
émises que par des sous-chefs du parti catholique. Peu importe
ce qu'a dit un certain M . Bauweraets ou M . Desmedt, lequel

(7 Mars 1927)

— 272 —

aurait déclaré dans une réunion publique : « Vous ne pouvez
sacrifier nos écoles libres à des écoles qui, de l'aveu même des
libéraux, servent à former des communistes ». (XX Siècle,
11 décembre 1926.)
Mais des appréciations identiques sont sorties de la bouche
de plusieurs de nos collègues siégeant ici même, sur les bancs
de la droite. M . Waucquez, moins modéré au dehors qu'il
ne l'est ici, s'était exprimé ainsi : » Nous avons dit que l'enseignement officiel n'avait plus la confiance de l'opinion. »
(National, 17 décembre 1926.)
e

M. Waucquez. Je suis d'accord avec M . Kreglinger.
M. le Bourgmestre. M . Pattou, s'exprimant dans l'interview
recueillie par la Libre Belgique le 4 décembre 1926, aurait émis
les appréciations que voici :
« D'après les déclarations de M . Brunfaut au Conseil communal, on constate que les écoles libres sont le dernier refuge
de l'esprit d'ordre et du respect de l'autorité. Nous avons fait
remarquer (dans les négociations) que les libéraux n'ont plus
aucun intérêt à défendre l'école officielle... »
M. Foucart. Nous ne l'avons jamais défendue par intérêt,
mais par principe.
M. le Bourgmestre. « ...parce que l'école officielle est devenue pratiquement une école socialiste et qu'en travaillant
pour l'école officielle, les libéraux travaillent pour les socialistes.
» Autrefois, les libéraux se sont arrangés pour que l'école
officielle, alimentée par les deniers de tous, puisse être considérée comme une école libérale ; mais les idées et la mentalité
des instituteurs ont évolué. L a grande majorité d'entre eux
est embrigadée dans les syndicats socialistes et communistes
et l'école est, en fait, devenue une école socialiste. »
A la Fédération des Instituteurs chrétiens, M . Coelst, s'il
faut en croire le XX Siècle du 8 décembre, aurait tenu ce
langage : « Nous avons dit (aux négociateurs libéraux) que
si nos écoles libres devaient se fermer, les écoles de Bruxelles
ne formeraient plus que de petits socialistes ou de petits communistes. »
e

Un membre de Vextrême-gauche. Jadis on disait « des pourceaux ».
M . le Bourgmestre. E t M. Pattou, dans le discours que nous
avons entendu il y a quelques instants, alors que M. l'Echevin
de l'instruction publique venait de lui rappeler l'hommage

-

273

-

(7 Mars 1927)

qu'autrefois il avait rendu aux écoles officielles, n'a pas craint
de dire que, cet hommage, i l le retirait ; que quelque chose
s'était passé dans l'intervalle ; ce « quelque chose », c'était le
défilé des instituteurs appelés à comparaître devant le Conseil
communal, à la suite d'incidents survenus dans certaines de
nos écoles.
Qu'il me soit permis de remettre les choses au point.
Il y a en Belgique environ 17,000 instituteurs et institutrices attachés aux écoles primaires et aux écoles gardiennes
communales. De ces 17,000 membres du personnel enseignant,
il n'en est que 1,500 environ qui ne sont affiliés à aucun
groupement professionnel. Tous les autres, c'est-à-dire
15,500 environ, sont affiliés, soit à la Fédération générale
des Instituteurs belges, organisme neutre, qui est qualifié
de libéral par nos adversaires politiques, soit au Syndicat
national ou à la Fédération de instituteurs chrétiens, qui
sont deux organismes catholiques ; soit, enfin, à la Centrale
du personnel enseignant socialiste.
Eh bien, de ces 15,500 instituteurs syndiqués, i l n'y en a
que 3,500 qui soient affiliés au groupement socialiste.
M. Brunfaut. Quelque 5,000 pour le moment.
M. l'Echevin Pattou. Ils font des progrès !
M. le Bourgmestre. Je m'attendais à ce que le chiffre fût
discuté. Il m'a été fourni de très bonne source, i l y a peu de
jours ; 4,000 sont affiliés à l'un des deux syndicats catholiques et
8,000 sont affiliés à la Fédération neutre, qui passe pour être
libérale. C'est vous dire qu'il est absolument faux de prétendre
que les instituteurs de l'enseignement public soient en majorité des socialistes ou des communistes.
M. Van Overstraeten. C'est bien dommage !
M. le Bourgmestre. Il en est parmi eux qui ont des opinions
socialistes ; peut-être même y en a-t-il qui ont des opinions
communistes, de même qu'il y a parmi eux des catholiques ;
mais je dois dire, à leur honneur, que tous, dans leur enseignement, respectent la neutralité.
M. l'Echevin Jacqmain. Parfaitement !
M. Brunfaut. C'est très exact. Une semblable déclaration
a été faite récemment par les instituteurs communistes dans
une réunion qui s'est tenue à Anderlecht.
M. le Bourgmestre. Jamais, ni au point de vue de la neutralité, ni au point de vue de l'enseignement civique à donner

(7 Mars

1927)

— 274 —

aux enfants, ni les instituteurs catholiques, ni les instituteurs
socialistes, ni même les instituteurs communistes, s'il en
existe, n'ont manqué à leur devoir. (Très bien ! à gauche et à
V extrême-gauche.)
C'est une justice à leur rendre, et i l est donc absolument
faux que les écoles publiques de la ville de Bruxelles ne méritent pas la confiance de tous les parents. (Nouvelle approbation
sur les mêmes bancs.)
M. l'Echevin Jacqmain. Voilà la vérité !
M. le Bourgmestre. J'ajoute que le spectacle auquel nous
avons assisté un jour, ici même, a été motivé par la détresse
profonde dans laquelle se trouvaient les membres du personnel
enseignant.
Oui, i l est possible qu'à un moment donné nos instituteurs
aient souffert et se soient laissés aller à une manifestation
de découragement ; mais voulez-vous une preuve de ce que
ce mouvement n'avait aucun caractère politique et ne témoignait d'aucune tendance socialiste? Je prends l'exemple d'une
de nos écoles. A u lendemain de la guerre, sur trente membres
du personnel enseignant attachés à cette école, vingt six instituteurs étaient affiliés au syndicat socialiste. Aujourd'hui,
dans cette même école, i l n'existe plus que deux affiliés à ce
syndicat. Vous voyez que, depuis l'époque où M . Pattou
avait rendu hommage aux écoles de Bruxelles, la situation,
si elle s'est modifiée, ne peut que mériter des appréciations
plus élogieuses encore.
M. l'Echevin Jacqmain. E t le respect.
M. le Bourgmestre. Je disais que la manière dont la question avait été posée n'était pas heureuse. Ce n'est pas, en
effet, de l'Administration communale que le parti catholique
doit attendre la réforme qu'il souhaite, pour autant qu'elle
doive un jour se réaliser.
On a cité, tout à l'heure, le nom de mon ami M . Kreglinger,
auquel je tiens encore une fois à affirmer toute ma sympathie
et mes sentiments de solidarité. Une circonstance heureuse
fait que M . Kreglinger, d'une manière tout à fait spontanée,
sans avoir reçu de ma part la moindre sollicitation, a cru
devoir m'adresser quelques mots que j ' a i reçus ce matin
même et que je veux vous communiquer :
« Je ne voudrais pas, m'écrit M . Kreglinger, qu'on pût
invoquer contre vous et vos amis les articles que j ' a i publiés
dans le Flambeau.
» Aussi voudrais-je vous signaler que, dans le seoond de ces
articles paru dans le Flambeau du 1 mars, je me range
er

— 275 —

(7 Mars 1927)

expressément à vos côtés pour m'opposer à l'octroi des subsides
demandés à Bruxelles par les catholiques. Voici pourquoi :
je crois qu'en présence d'une situation nouvelle, l'étude se
recommande d'un nouveau statut scolaire. Mais, tant que
subsiste l'organisation actuelle de nos écoles, tant que, dans
toutes les communes où ils ont la majorité, les catholiques
peuvent donner à l'école un caractère confessionnel accusé,
sans tenir le moindre compte des intérêts de la minorité, ils
sont mal venus de demander des concessions là où ils n'ont
pas le pouvoir. C'est l'un ou l'autre : ou un nouveau statut
partout ou maintien, là où les partisans de l'école officielle
sont les maîtres, du caractère actuel de celle-ci. »
M. Kreglinger, dont on voulait nous opposer l'opinion...
M. l'Echevin Coelst. E t les actes !
M. le Bourgmestre. ... et les actes, que vous avez probablement fort mal compris, nous déclare donc qu'il est à nos
côtés.
M. l'Echevin Coelst. Mais à Anvers, i l n'est pas à vos côtés.
M. Waucquez. S'il était ici, i l voterait avec nous.
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas à Anvers, nous
sommes à Bruxelles. Je pense que la déclaration que je viens
de lire est bien claire, bien formelle et bien catégorique.
M. l'Echevin Coelst. Non verba sed acta !
M. le Bourgmestre. Eventuellement, dit M . Kreglinger,
statut scolaire nouveau. L'avenir est réservé, et peut-être
compromettez-vous, Messieurs de la droite, le succès éventuel
des thèses dont vous vous êtes institués les défenseurs.
Pourquoi le parti libéral s'est-il déclaré partisan de la limitation de l'appui financier des pouvoirs publics aux seules
écoles officielles ? Parce que, dans la conception du parti libéral,
conception qui a répondu pendant de longues années à une
réalité, l'école officielle c'était l'école neutre, l'école ouverte
à tous et offrant le maximum de garanties aux pères de famille.
Cela, nous ne le voyons plus partout dans le pays. Dans beaucoup de communes, l'enseignement officiel est devenu un
enseignement...
M. l'Echevin Pattou. Catholique.
M. le Bourgmestre. ... non seulement catholique, comme
vous le dites dans une interruption, mais un enseignement
congréganiste et confessionnel. De plus, dans nombre de
communes, non seulement par l'action des autorités locales,

(7 Mars 1927)

-

27P» -

mais aussi par l'effet de l'action gouvernementale à laquelle
préside notre actuel Ministre des sciences et des arts, l'enseignement officiel est complètement flamandisé.
M. Van Overstraeten. Où cela?
M. le Bourgmestre. E n Flandre, l'enseignement est flamandisé . . .
M. Van Overstraeten. Comment peut-on flamandiser l'enseignement en Flandre ? L'enseignement en Flandre a été
déflamandisé.
M. le Bourgmestre. Contre le vœu des parents.
M. Van Overstraeten. Des fransquillons. (Protestations.)
Si, si.
M. le Bourgmestre. Beaucoup de chefs de familles, dans les
Flandres et ailleurs, désirent que leurs enfants apprennent
le flamand, mais ils veulent aussi qu'on ne les prive pas
de la possession de cet instrument précieux qu'est la langue
française.
M. Van Overstraeten. Qu'on leur apprenne d'abord le flamand.
M. le Bourgmestre. Les raisons qui ont déterminé le parti
libéral à se montrer partisan de l'octroi exclusif des secours
financiers officiels aux écoles publiques, pourraient être
ébranlées.
Il n'est pas impossible qu'après un nouvel examen de la
question, après une étude approfondie du problème, i l arrive
un jour où les libéraux, peut-être alors contre le parti catholique, seront partisans de l'octroi de subsides à l'enseignement
libre, pour qu'il puisse y avoir encore, dans certaines communes du pays, un enseignement qui ne soit pas exclusivement
confessionnel ou systématiquement dirigé contre l'une de
nos deux langues nationales.
M. l'Echevin Coelst. Je serai à vos côtés, alors.
M. le Bourgmestre. Nous voulons un enseignement qui
favorise la connaissance du flamand, mais qui ne soit pas
hostile à la diffusion nécessaire de la langue française.
M. l'Echevin Coelst. Vous trouverez tous nos collègues à
vos côtés.
M. le Bourgmestre. Il y a donc là un problème qui n'est
pas mûr et dont l'aspect tend à se modifier. Sur ce problème,

— 277 —

(7 Mars 1927)

M'ait bien hardi, celui qui prendrait, à l'heure où nous sommes,
une position définitive et immuable. Pour une solution patriotique de la question, i l n'a pas été heureux qu'elle fût posée
à Bruxelles, sous la forme d'une proposition ayant le caractère
d'une agression contre l'école officielle et neutre.
Je n'insiste pas davantage. Un nuage passe, mais, peut-être,
l'horizon s'éclaircira-t-il bientôt. (Très bien!
Très
Applaudissements sur les bancs de la gauche libérale.)

bien!

La parole est à M. Waucquez.
M. Waucquez. Je me proposais de prendre la parole pour
répliquer aux différents orateurs : dès lors, peut-être, vaudraitil mieux, Monsieur le Bourgmestre, que ceux-ci puissent présenter leurs observations avant que je parle.
M. le Bourgmestre. Il y a encore plusieurs membres inscrits :
MM. Van Remoortel, Van Overstraeten, Brunfaut,...
M. Halot. J'ai également demandé la parole.
M. le Bourgmestre. Je croyais que vous y aviez renoncé.
M. Waucquez cède-t-il à M. Halot son tour de parole ?
M. Waucquez. Je le préfère.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Halot.
M. Halot. Mesdames et Messieurs, je voudrais vous soumettre seulement quelques courtes réflexions au sujet du
débat qui nous occupe.
En entendant tout à l'heure M. le Bourgmestre faire appel
à la paix scolaire, je me suis fait inscrire pour applaudir
à cette parole et lui dire combien son désir correspond à celui
de tous les membres de la droite de cette assemblée. Notre
époque de vie difficile exige trop l'union de tous les bons
citoyens aussi pour qu'on ne veuille pas écarter toute' cause
de guerre morale entre eux. Le but de la demande d'appui
pour les écoles non officielles est précisément de maintenir la possibilité matérielle, pour les citoyens pauvres,
de faire élever leurs enfants dans l'atmosphère de leur choix
et d'éviter ainsi chez eux des rancunes et des arrière-pensées.
La proposition que M . Waucquez a déposée, et que M . le
Bourgmestre a bien voulu qualifier de modérée, n'a pas du
tout été inspirée par une critique dirigée contre l'école neutre
delà \ Ole de Bruxelles et n'implique nullement que la neutralité n'y soit pas observée avec la plus grande loyauté !
M l'Echevin de l'instruction publique a insisté tout particulièrement, tout à l'heure, sur la qualité des écoles à Bruxelles.

(7 tiars 11)27)

— 278 —

Nous ne la contestons pas ; on demande seulement que les
pères de famille qui ne sont pas partisans de l'école neutre
- mais veulent pour leurs enfants autre chose — aient,
comme les partisans de l'école neutre, gratuitement à leur
disposition ce qu'ils désirent. Personne ne contestera que
c'est leur droit.
Personne ne critique pour cela les partisans de l'école neutre;
personne n'a non plus le droit de demander, soit aux uns
soit aux autres, raison de leur préférence.
L a preuve qu'il y a des pères de famille désireux de trouver
précisément une école non neutre, mais conforme à leurs idées,
réside dans la fréquentation, par 6,700 enfants, de ces écoles
qui ne sont pas neutres. Les circonstances économiques font
que l'entretien matériel de ces écoles, qui abritent 6,700 enfants,
devient difficile. Encore une fois, que les pères de famille
aient raison ou tort d'avoir telle ou telle préférence, cela
ne nous regarde pas.
Considérons les choses tranquillement au point de vue
liberté individuelle et chiffres, sans les envenimer par de grandes considérations de propagande politique.
Supposez un instant que ces écoles soient supprimées
et que vous ayez à recueillir ces 6,700 enfants dans les écoles
de la Ville de Bruxelles, comme nous y serions obligés. E n
n'envisageant même cette hypothèse qu'au seul point de vue
des finances communales, ce serait profondément regrettable.
E n effet, au taux actuel des dépenses occasionnées par les
14,000 enfants qui sont actuellement déjà dans les écoles
communales, vous auriez à dépenser de ce chef une somme
d'environ 1,000 fois 6,700 ou 6,700,000 francs de plus
qu' actuellement.
Que vous demande-t-on ? On vous demande simplement
de quoi aider à chauffer et à éclairer ces enfants et, pour cela,
on vous demande d'accorder le subside, relativement minime,
de 750,000 francs. E t c'est pour cela que nous nous disputons
pendant des heures, que nous dramatisons une séance comme
celle-ci, que nous sommes sur le point de nous prendre à la
gorge ? Vraiment, c'est exagéré !
Je tenais, Mesdames et Messieurs, à faire appel à l'esprit
de conciliation et de modération, afin que nous n'envisagions
que le simple respect du désir de ces 6,700 pères de famille,
en réduisant toute cette affaire à ces deux ou trois chiffres.
A cela, on me répond qu'il s'agit d'une question de principe.
Ce principe n'est pas si péremptoire que cela, puisque, dans
d'autres Villes, à Anvers, à Malines, à Ostende, à Boitsfort,
les circonstances ont fait que ce principe a reçu des
accrocs.

— 279

-

(7 Mars 4927)

Notre éminent Bourgmestre nous a lui-même dit, tout à
l'heure, qu'il ne considérait pas comme impossible que, dans
certaines circonstances, un enseignement libre fût subsidié
par les défenseurs actuels du principe de non-subvention.
Cela semble bien indiquer que le principe de non-subvention
n'est pas intangible.
D'ailleurs, je ne discute pas ces accrocs au dit principe, je
les approuve parce que je trouve que de pareils principes sont
faits pour se plier aux circonstances de la vie des citoyens
destinés à vivre côte à côte pour le plus grand bien de tous
et de la Patrie.
N'arrivons pas à force de nous dire des choses désagréables,
à la théorie de ceux qui préféraient faire périr leurs colonies
plutôt qu'un principe.
Réduisons plutôt, je vous en prie, la discussion à son véritable enjeu de chauffer quelques petits concitoyens parce que
le charbon est cher, et de les éclairer pour qu'ils ne s'abîment
pas les yeux, les pauvres mômes, parce qu'a monté le prix
du gaz et de l'électricité payé à la Ville elle-même.
Nous verrons ainsi qu'il s'agit simplement de respecter
la volonté sacrée des pères et mères de famille, citoyens
comme les autres, et à économiser encore 6,000,000 de francs
que nous devrions dépenser en plus si ces écoles n'existaient
pas. {Très bien! à droite.)
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, comme
M. Halot, mais pour d'autres raisons, je m'étonnerai d'avoir
vu dramatiser ou même prendre au sérieux l'intervention de
M. Waucquez, car, au fond, personne en dehors d'ici (et même
ici je pense), ne croira que c'était là une offensive réelle et
dans laquelle son auteur pouvait avoir la moindre confiance.
J'imagine que cet « homme dans la rue » que l'on fait actuellement parler si souvent, ou, si vous voulez, ce catholique
« in the street », si on le mettait au courant de ce qui s'est
passé ici aujourd'hui, hausserait les épaules. Car ce « catholique dans la rue » se rappelle que voilà bientôt six années
que MM. Waucquez et Pattou annonçaient la. grande offensive en faveur des écoles libres. Six années se sont passées...
Bien que des budgets se soient présentés déjà en équilibre,
ils n'ont rien fait jusqu'ici, malgré cette occasion exceptionnelle qui s'est présentée à eux, au début de cette année, lors
de la constitution du second collège clérico-libéral.
Cependant, ils savaient, avant même de négocier, que les
libéraux qui s'étaient exprimés de façon non ambiguë à mon
sens, refusaient d'envisager aucun subside extra-légal en
faveur des écoles libres. C'est pourquoi la constitution de ce
I. - 18.

(7 Mar* 1927)

— 280 —

collège échevinal' choqua pas mal de « catholiques dans la
nie », qui espéraient que leurs mandataires n'abandonneraient
pas leur programme...
M. l'Echevin Coelst. Et pas mal de socialistes dans la
coulisse...
M. Brunfaut. Vous connaissez donc des socialistes qui
étaient dans la coulisse?
M. Semninckx. Citez les faits qui vous
avait des socialistes dans la coulisse.

font dire qu'il y

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs;
M. Brunfaut. Ce sont là des insinuations blessantes et
inexactes.
M. l'Echevin Coelst. « Le socialiste dans la coulisse » vaut
bien « le catholique dans la rue ».
M. Van Remoortel. Les « catholiques dans la rue » se figuraient que leurs mandataires n'auraient pas transigé sur la
grosse question de l'enseignement libre et de ses frais. Peutêtre répondrez-vous de votre côté, à ces « catholiques de la
rue », que, malgré tout, i l se trouve sur les bancs socialistes
des hommes avec lesquels les partis, qui se disent « de l'ordre »,
ne pourraient point collaborer ; c'est ce que prétendait encore
tout à l'heure M . Max. Or, soit dit en passant, i l ne s'est pas
toujours exprimé de cette façon. A u moment de la chute
du ministère Poullet, lorsque M . Max fut chargé de constituer
le Gouvernement, i l envisageait une collaboration avec les
socialistes ; et, comme une haute personnalité de notre parti
lui faisait remarquer qu'à Bruxelles i l semblait adversaire de
collaborer, notamment avec notre ami Brunfaut, i l déclara
que, puisque le poste de M . Brassinne était libre, i l verrait
avec plaisir M . Brunfaut l'occuper. {Rires et exclamations.)
M. le Bourgmestre. Qu'est-ce que vous racontez-là?
'

M. Van Remoortel. Des choses parfaitement vraies.
M. le Bourgmestre. C'est une intrigue de carnaval. (Rires.)
Un membre. L'homme de la rue qui raconte des histoires.
M. Van Remoortel. Non, non, l'honorable M . Max se rappelle très bien la chose...
M. le Bourgmestre. Nullement.
M. Van Remoortel. ... je la rappelle simplement pour démontrer que les personnalités n'ont rien à voir en la matière.

— 281 —

(7 Mars 1927)

Votre accord clérico-libéral est basé sur tout autre chose :
sur ce désir de concentration bourgeoise dont l'expression est
revenue plusieurs fois sur la langue de l'honorable M . Pattou.
On en parle également dans une brochure du catholique
M. Hoornaert, collaborateur de la Libre Belgique, brochure
intitulée : Pour le capital ou pour le Christ?
L'auteur constate que trop de mandataires catholiques
optent pour le capital et laissent les principes chrétiens
catholiques à l'arrière-plan. C'est ce que vous avez fait ici,
Messieurs de la droite !
Votre accord échevinal n'a pas été basé sur un malentendu,
comme M . Waucquez le laissait supposer. Je ne puis croire
que les plénipotentiaires catholiques, dans leur discussion
avec M. Max, se soient laissé circonvenir par lui ; i l a d'ailleurs
parlé en termes fort clairs et, au surplus, si vous vous aperceviez aujourd'hui que vous avez été roulés, i l est encore temps
de prendre une...
M. Waucquez. ... de vous laisser la place, demain. (Rires.)
M. Van Remoortel. Mais vous ne le ferez pas !
Sur les bancs de la droite. Non.
M. Van Remoortel. E t c'est ce qui me permet de dire que
votre intervention d'aujourd'hui et les menaces de tout à
l'heure ne sont que vaines parades ; vous avez opté pour le
capital, au besoin contre le Christ.
Nous occupez ici, dans la majorité, la place prépondérante,
et, en outre, le poste stratégique de l'échevinat des finances,
d'où vous défendez les intérêts du capitalisme. Unis aux libéraux, vous faites tout ce qu'il faut pour que, de plus en plus,
les charges de l'Administration tombent à charge du budget
de ces humbles contribuables que vous faites semblant de
défendre, mais auxquels vous arrachez, sous forme de taxes
et de recettes, le plus clair des ressources de la Ville.
Nous avons annoncé tout cela à Bruxelles au cours de la
période électorale ; parmi les 43,000 électeurs que vous vantiez
tout a l'heure, Monsieur Coelst, i l en est beaucoup qui ne
nous ont pas écoutés, mais qui constatent aujourd'hui que
vous avez opté (comme le prévoyait M . Hoornaert) pour le
capitalisme, contre le Christ. E n réalité, Messieurs les catholiques, vous avez l'ait abandon complet de la partie idéologique de votre programme électoral. Vous vous apercevez, à
présent, par les articles de vos journaux et par les discussions
dans vos associations, qu'on voit clair sur la façon dont vous
avez, en quelque sorte, trahi cette partie de votre programme.

(7 Mars 1927)

— 282 —

Aussi, ne croyez pas que les 43,000 électeurs qui ont voté
pour vous resteront toujours aussi naïfs.
M. Speeckaert. Leur nombre augmentera !
M. Waucquez. Nous acceptons la dissolution sur la question
scolaire.
M. Van Remoortel. Vous saviez très bien, en déposant votre
proposition, qu'il faudrait replier vos papiers. Ce n'est, comme
je le disais tout à l'heure, qu'une parade qui ne trompera
personne, pas même vos électeurs.
M. Van Overstraeten. Nous venons d'entendre un discours
qui semble vouloir s'inspirer des principes socialistes, et je
ne puis que souhaiter à M . Van Remoortel et à ses camarades
de défendre, sur cette question, le même point de vue dans les
autres organes de leur parti. [Rires à Vextrême-gauche.)
A la fin de son discours philosophique, M . Coelst a fait appel
à nos sentiments de solidarité et d'humanité et i l a terminé
par de longues citations sacrées. (Exclamations à droite.)
Je crois qu'il ferait bien de se retourner vers le gros de son
parti.
» Qu'il essaye, en d'autres lieux, de convertir les catholiques
riches aux principes d'humanité qu'il défend ici. Son talent et
sa capacité de persuasion pourront s'y donner libre cours.
E n entendant vociférer tout à l'heure M . De Myttenaere, je
me suis rappelé les paroles d'un grand catholique dont j ' a i lu
presque tous les ouvrages, alors que j'étais plus jeune que
maintenant, bien que je ne sois pas encore très âgé. Ils m'ont
fortement intéressé. Il s'agit de Léon Bloy. Je sais qu'il n'est
pas fortement prisé par tous les catholiques, loin de là. Il
tenait un langage qui dépassait en crudité et en violence tout
ce que les communistes pourraient dire pour caractériser les
catholiques riches : « Les riches sont des brutes qu'il faudrait
arrêter avec des paquets de mitraille dans le ventre. » E t notez
que Léon Bloy est resté un parfait catholique ; l'on a cherché
à l'excommunier. L ' o n n'y est pas parvenu.
M . T Echevin Coelst. C'était un génie, mais i l était un peu fou.
M . Van Overstraeten. Non, i l caractérisait très bien l'ensemble d'hypocrisie et de fausseté dont vous avez montré un
bel exemple dans votre discours, i l y quelques instants.
Il est compréhensible que les hommes d'ordre cherchent à
se rapprocher de plus en plus ; que les tractations commencées
en différents endroits du pays, entre les libéraux et les catholiques, pour l'octroi de subsides à l'enseignement libre, se
poursuivent. Ces tractations montrent que la formation du

-

283 —

(7 Mars 1927)

bloc bourgeois a commencé et que, des deux côtés, on s'attache à le réaliser.
D'ailleurs, pourquoi catholiques et libéraux se disputeraient-ils ? Ce qui les divise, ce n'est qu'une différence de
conceptions philosophiques et religieuses : ce ne sont pas des
conceptions d'intérêts ou de politique sociale. Ils défendent
le même ordre, les mêmes droits, les intérêts de la même
classe. A ces intérêts-là, "la bourgeoisie sacrifie toute opinion
philosophique ou religieuse.
Ceux qui, logiquement, doivent s'opposer à ce bloc, ce sont
les socialistes, quand ils restent fidèles à leur programme, et
les communistes.
Cela ne veut pas dire — et là je suis pleinement d'accord
avec ce qu'a dit jadis ici M . Brunfaut — que nous sommes
d'avis que l'enseignement officiel et neutre nous donne pleine
satisfaction. Mais ceux qui sont le" plus à plaindre, ce sont
incontestablement les socialistes et les communistes. On a
rendu, tout à l'heure, hommage à la loyauté des instituteurs
communistes et socialistes. E h bien, pendant toute leur vie,
à l'école, pèse sur eux cette angoisse de ne pouvoir professer
ce qui fait l'àme même de leurs convictions. C'est évidemment
une peine que la bourgeoisie, dans son ensemble, leur impose.
La bourgeoisie dit : Vous, instituteurs communistes, vous,
instituteurs socialistes, en toute circonstance, vous ferez
abstraction de ce qui fait le meilleur de vous-mêmes. Vous
n'avez pas le droit de défendre les idées qui vous sont chères
et la classe à laquelle vous appartenez.
Je suis très heureux de l'hommage qui a été rendu par
M. le Bourgmestre aux instituteurs communistes, mais je
voudrais tout de même faire remarquer que, dans ce cas
encore, ils pourraient se plaindre d'être sacrifiés. Les catholiques se plaignent de ce qu'on veuille obliger leurs enfants
à fréquenter les écoles où leur conception religieuse n'est pas
soutenue. E t nous autres, avons-nous des écoles communistes ?
Et les socialistes ? Ont-ils des écoles socialistes ?
N ous, en toute circonstance, dans les écoles officielles et.
neutres, tant que dans les écoles libres, vous avez la certitude
que vos conceptions de classe dominante seront enseignées.
M. l'Echevin Coelst. Construisez-en !
M. Van Overstraeten. Je voudrais bien voir, si les socialistes
révolutionnaires ou les communistes créaient demain des
écoles et s'ils demandaient pour celles-ci des subsides, ce
qu'en penseraient les catholiques ? Si les socialistes fondaient
demain une école où seraient enseignés non pas l'Evangile du
Christ, mais les principes du marxisme, je serais curieux de

(7 Mars 1927)

-

284

-

voir si les libéraux et les catholiques ne s'opposeraient pas à
un tel enseignement libre. Mais dans les cadres de la société
bourgeoise i l n'existe pas d'enseignement vraiment neutre,
qu'il s'agisse des écoles neutres, officielles, ou des écoles
libres. Partout, à la base de l'enseignement, se trouvent
l'enseignement du patriotisme et l'enseignement du nationalisme, de toutes les conceptions bourgeoises, qu'elles soient
d'ordre libéral ou d'ordre religieux. Par conséquent, ceux qui
ont seuls le droit et le devoir de s'ériger contre un tel état
de choses, ce sont, d'une part, les socialistes, lorsqu'ils restent
fidèles à leurs principes — je suis obligé de le répéter parce
que sur cent partisans i l en reste un demi fidèle à ses conceptions —, et, d'autre part, les communistes. (Rires.)
M. Brunfaut. Vous dites qu'il reste un demi sur cent, c'est
vraiment abusif.
M. Van Overstraeten. J'exagère formidablement en disant
un demi, et s'il fallait se livrer à une enquête objective, vous
verriez qu'un demi est très exagéré.
On a dit, tout à l'heure, que l'enseignement libre était un
barrage contre l'extension de l'influence socialiste et communiste. Cela veut dire un barrage contre les idées de la
classe ouvrière, barrage contre l'émancipation de la classe
ouvrière tout entière.
Vous voulez que la classe ouvrière fasse abstraction de
toutes ses idées, de toutes ses conceptions philosophiques,
car elle en a également.
E t vous voudriez que nous accordions ces subsides aux
écoles libres où l'on donne l'enseignement de classe des riches.
Vous voudriez que nous encouragions un enseignement religieux et patriotard dirigé contre la classe ouvrière elle-même ?
Les socialistes ont bien raison de défendre ici leurs conceptions de jadis, non pas parce qu'ils considèrent que l'enseignement officiel ou neutre doive leur donner satisfaction, mais
. parce qu'il leur apporte une garantie meilleure que l'enseignement libre.
C'est donc pourquoi, nous autres, restant fidèles à cette
conception — nous réservant d'ailleurs de discuter plus longuement la question à l'occasion du budget—, nous nous opposerons à la proposition formulée par M . Waucquez et que nous
combattons les subsides à donner à l'enseignement libre.
M. Waucquez. Ma réplique sera brève.
Avant l'ouverture de ce débat, nous en connaissions
l'allure.
Nous savions que, du côté socialiste, i l serait dit que la

— 285 —

(7 Mars 1927)

proposition ne constituait qu'un geste platonique et que, du
côté libéral, on déclarerait le' moment inopportun !
Le phénomène est d'expérience courante : la question est
toujours mal posée ou est inopportune, quand l'interlocuteur
n'est pas disposé à consentir à la solution demandée ; c'est
l'exception de forme la plus usitée.
Pareille réponse, toutefois, ne clôture pas un débat; ce qui
est inopportun aujourd'hui doit nécessairement être envisagé
comme devant être opportun un jour.
A ce sujet, je suis en désaccord avec la version donnée par
l'honorable Bourgmestre.
Ses déclarations sont entièrement exactes, mais sous la
réserve qu'elles ne s'appliquent qu'aux négociations relatives
à la formation du Collège, au cours desquelles la droite s'était
réservée expressément l'avenir.
Mes souvenirs sont très précis à cet égard; lorsque l'honorable M. Pattou voulut insérer dans un communiqué à la
presse que les mandataires libéraux s'opposaient à tout
subside aux écoles libres, M . le Bourgmestre dénia immédiatement, du geste et de la parole, déclarant textuellement :
' Je ne dis pas cela. »
11 y a plus. Lors de la seconde entrevue, et celle-ci prit fin
sur cette résolution, je fus chargé de trouver une formule
qui permît à la droite de conserver un espoir raisonnable et à
laquelle la gauche libérale eût pu adhérer.
La formule que je proposai ne fut pas acceptée ; j'en
comprends aujourd'hui la raison : c'était, à peu près, la
recherche de la quadrature du cercle, mais là n'est pas la
question ; s'il y avait mission de rechercher une formule,
c était l'indication que la porte devait rester ouverte, à tout
le moins entre-bâillée, et c'est donc à juste titre que nous
avons agi d'initiative aujourd'hui..
M. le Bourgmestre a dit encore que ce débat rouvrait la
question scolaire, alors qu'il était préférable de la maintenir
dans l'oubli.
Nous sommes d'accord sur la fin : faire disparaître cette
discorde, mais, quant aux moyens, l'apaisement et l'oubli
ne naîtront que d'une solution de justice et d'équité ; nous
l'escomptions, de telle sorte que ce qu'il entend par rouvrir
la question scolaire était pour nous définitivement la fermer.
Quant au rappel du nom de M . Kreglinger, combien suggestive est son étude parue dans le Flambeau.
Il est regrettable que le temps manque pour reprendre
toutes les citations qui mériteraient mention.
La prétendue neutralité scolaire ayant été invoquée par

(7 Mars 1927)

— 286 —

plusieurs de nos contradicteurs, je ne puis m'empêcher de
signaler que, tout en déniant formellement qu'elles soit réalisable en fait, M . Kreglinger rapporte qu'elle trouve ses origines
dans les décisions prises par le Congrès du parti libéral en 1846.
Celui-ci, en effet, porte la responsabilité du changement
fortuit qu'il apporta alors à nos traditions scolaires et dont
sont sorties n o s dissensions politiques.
Les constituants n'envisageaient comme régime de l'enseignement, que l'cnseigneraei.t libre à base morale positive et
religieuse.

I/enseignement officiel n'était prévu que comme enseignement supplétif, dans le cas où l'enseignement libre, par un
abus de la liberté d'enseignement, aurait cessé d'être empreint
des tendances qu'on lui voulait.
Le congrès libéral a renversé tout cela et, de l'enseignement
public, i l s'est efforcé de faire l'auxiliaire de ses principes en
s'abritant de cette fiction — car, après la douloureuse expérience qui en a été faite, ce n'est plus que cela aujourd'hui —
de l'enseignement neutre et laïc.
L ' é t u d e de M . Kreglinger vaut mieux que sa lettre à M . le
Bourgmestre ; cette dernière devient d'ailleurs une énigme,
é t a n t donné le vote que l'intéressé avait émis au conseil communal d'Anvers, quelques jours auparavant, et par lequel i l
avait apporté à l'enseignement libre une adhésion de fait et de
principe. Trois de ses amis et lui-même votèrent le subside de
2,250,000 francs proposé pour les écoles libres, dont l'adoption
était assurée déjà par la coalition des deux autres partis.
L'honorable Bourgmestre a renvoyé également aux Chambres législatives l'examen de toute solution nouvelle.
Je ne partage pas cet avis.
L'éducation de l'enfant relève du père de famille.
Dès lors, si, au point de vue administratif, les pouvoirs
publics ont une intervention à prendre, celle-ci appartient
d'abord au pouvoir qui se superpose le plus immédiatement
à la famille, c'est-à-dire le Conseil communal.
Si une réforme peut être espérée, elle ne sortira que de
solutions fragmentaires et successives, adoptées par différents
conseils communaux du pays.
E n résumé, toute la contradiction faite à notre proposition
n'a porté que sur des incidentes et des modalités, mais rien
n'a été opposé au principe ni à la thèse.
Nous avons établi, sans qu'il ait été contesté, que les écoles
libres et gratuites faisaient fonction de service public pour
les parents croyants qui ne disposent pas de ressources pour
donner à leurs enfants un enseignement payant. Nous avons

— '287 —

(7 Mars 1927)

établi également que ces écoles, par suite de la perturbation
économique, ne disposent plus momentanément des ressources
nécessaires et nous avons demandé, à leur intention, une mesure d'appoint; nous avons apporté, en témoignage, des précédents administratifs dont les chiffres ne pouvaient être contestés, soit dans leur signification, soit dans leur importance;
nous étions en droit d'espérer un geste humanitaire et patriotique ; la majorité de nos concitoyens l'attendait comme nous;
dans ces conditions, une solution négative ne clôturera pas
le débat, et la question renaîtra.
M. Brunfaut. Après les interventions de Van Overstraeten
et de Van Remoortel, j'aurai très peu de chose à dire, souscrivant aux généralités de leurs discours; je désire, cependant,
encore mettre certaines choses au point.
Il a été fait allusion, dans ce débat, à l'attitude que prendrait le groupe catholique à l'occasion du vote des taxes et
impôts qui doivent permettre de liquider les 20 p. c. d'augmentation de traitements et salaires votés à la précédente
séance.
Je n'ai pas entendu répéter ici de façon formelle quelle
sera l'attitude de la droite à cet égard.
M. l'Echevin Coelst. Et. quelle sera la vôtre ?
M. Brunfaut. Notre position n'est pas la même ! Nous
n'avons donc pas à vous dire quelle sera notre attitude.
M. l'Echevin Coelst. Vous n'avez pas à nous demander la
nôtre.
M. Brunfaut. Nous ne sommes pas au Collège ; quant à vous,
un de vos membres est précisément l'Echevin des finances,
qui doit prendre la responsabilité des gestions financières.
Vous verrez, Monsieur Coelst, quelle sera notre attitude quand
viendra le vote. (Interruption de M. VEchevin Coelst.)
M. le Bourgmestre. Monsieur Coelst, ne répondez pas, je
vous prie, sans avoir demandé la parole.
M. Brunfaut. En attendant, j'acte, devant la population
bruxelloise, que la droite qui siège au Collège et dont un de
ses membres est Echevin des finances, ne fait aucune déclaration formelle, affirmative en faveur des impôts qui doivent,
selon vous, permettre de payer les 20 p. c. d'augmentation
au personnel.
M. l'Echevin Coelst. Vous n'êtes pas qualifié pour interroger
Un membre.

Pourquoi êtes-vous au Collège ?

— 288 —

(7 Mars 1927)

M . Huisman Van den Nest. Qui peut vous interroger, si
ce n'est un Conseiller communal ?
M . Brunfaut. Les membres du Conseil ont encore le droit
et le devoir de demander aux membres du Collège quelle
serait leur attitude.
Un membre. Demain, pas aujourd'hui !
M . Brunîaut. Je crois que vos journaux, dans leurs communications, doivent vraisemblablement donner ce qui réellement s'est fait dans vos associations et même doivent, d'une
façon précise, mentionner vos déclarations.
Dans un autre ordre d'idées, je lis notamment dans le
X X Siècle du 4 mars courant, un article conçu comme suit :
e

« Les nouveaux impôts seront en partie prélevés sur le
gaz, l'électricité et l'eau.
» Le gaz, l'électricité et l'eau des écoles libres seront-ils
exonérés ?
» Il faut évidemment qu'ils le soient. Mais cela ne suffit
point...
» L'heure est venue pour les pouvoirs publics de mettre
un terme à ces abominations et d'avoir les mêmes égards
pour tous ceux qui se vouent à la formation intellectuelle et
morale des citoyens.
» Il sera difficile, aux hommes de la droite qui collaborent en
qualité d'échevins avec M. Max, de prouver que leur « scabinat »
a plus d'importance que le succès de ces revendications-là. »
Mesdames et Messieurs, nous verrons si, dans les jours prochains, ce sera le X X Siècle qui aura raison ou bien si le
désir de M M . les membres du Collège, de rester malgré tout
au bord du sacrifice et d'abandonner les 750,000 francs qu'ils
demandent pour les écoles libres, sera prédominant.
D'un autre côté, i l faut croire que la volonté du parti libéral
est déterminée, à l'heure actuelle, par d'autres considérations
que celles que l'on affiche.
Dans le X X Siècle du 3 mars courant, je lis en effet :
e

e

« Nous l'indiquions hier, la franc-maçonnerie et la juiverie
(par M . Anspach-Puissant, rejeton d'un rabbin d'origine
bavaroise, établi en Suisse, et par M. Huisman Van den Nest,
juif d'origine hollandaise) ont une part prépondérante de
ces responsabilités.
» Ce sont eux surtout qui s'opposent à cette coalition des
hommes d'ordre et qui facilitent d'autant les emprises de
l'extrême-gauche. »

— 289 —

7 ( Mars 1927)

M. l'Echevin Wauwermans. M . Van Remoortel demande
la parole pour un fait personnel. (Hilarité
générale)
M. Van Remoortel. Vous avez l'air plus juif que moi.

(Nou-

veau rires.)

M. Brunfaut. 11 faut croire que, soucieux d'assurer, malgré
tout, votre coalition bourgeoise et antiouvrière, les membres
de la droite n'oseront pas tenir ici le même langage que celui
qu'ils font tenir aux organes de la presse catholique.
Je passerai sur d'autres déclarations de La Libre Belgique,
du Standaard et d'autres journaux catholiques, pour vous
démontrer qu'ils exaltent à qui mieux mieux les passions des
ouvriers chrétiens, pour leur faire supposer qu'ils ont des
défenseurs au conseil communal.
M"e Vromant. Je l'affirme.
M. Brunfaut. Vous l'affirmez, Mademoiselle, mais permettez-moi de rester sceptique, lorsque je vois, sur les bancs
de la droite, des membres crier à la liberté du père de famille.
Messieurs, nous sommes plus près des ouvriers chrétiens que
la plupart des gros bourgeois qui siègent ici à droite et qui,
dans de nombreux conseils d'administration, siègent à côté
de francs-maçons.
M. Van Overstraeten. Il y a des socialistes aussi.
M. Brunfaut. Oui, mais je les mets dans le même panier.
M. Van Overstraeten. Très bien !
M. Brunfaut. Je dis que je les mets dans le même panier,
du moment où ils exploitent le prolétariat.
M. Speeckaert. Anseele et Hallet aussi alors ?
M. Brunfaut. Vous savez très bien que ce que vous dites là
est une calomnie. Je dis que je mets dans le même panier
gros bourgeois, catholiques, libéraux, francs-maçons et soidisant socialistes, qui s'évertuent, pendant toute l'année,
à exploiter les ouvriers chrétiens et autres, puis ont l'air,
dans certaines assemblées délibérantes, comme ici au Conseil
de Bruxelles, de prendre leur défense au point de vue des
écoles libres !
J'espère que le jour est prochain où ces ouvriers chrétiens
verront clair, s'apercevront enfin que les luttes de classes
sont plus fortes que les questions d'ordre religieux. Ils rejoindront alors les rangs du prolétariat, ils entreront dans leurs

(7 Mars 1927)

— 290 —

vraies organisations syndicales et de classe, telle la commission syndicale qui groupe déjà 600,000 hommes.
Voilà comment je conçois la lutte future des ouvriers chrétiens et voilà pourquoi je considère comme un dérivatif
votre question de l'enseignement libre.
S'il ne s'agissait que d'une question de sentiment, d'humanité, nous voterions les 750,000 francs que vous nous demandez ; [s'il s'agissait de fournir ce qui est indispensable
aux petits gosses de vos écoles qui souffriraient du froid, je
suis assuré qu'il n'y aurait pas un membre du Conseil qui se
refuserait de voter le subside que vous réclamez. Mais, je le
répète, i l ne s'agit en l'occurrence que d'un dérivatif. (Protestations à droite.)
Il ne s'agit pas d'une question de sentiment et M . l'Echevin
de l'instruction publique a bien fait de dire que toutes les
écoles de la Ville de Bruxelles étaient ouvertes à ces enfants,
que s'ils voulaient avoir chaud, que s'ils voulaient avoir un
bon enseignement, ils pouvaient tous y entrer et y seraient
bien accueillis.
Oui, Messieurs, lorsque vous invoquez les questions d'éclairage et de chauffage, c'est un subterfuge, un moyen détourné
pour aboutir à vos fins.
M. Vandevelde. Pourquoi demandez-vous alors la même
chose pour les crèches ?
M. Brunfaut. S'il s'agissait, je le dis une fois de plus, d'une
question de sentiment, pas un membre du Conseil ne se refuserait à approuver votre demande, mais ce n'est pas ainsi
que vous-mêmes comprenez la question ; nous votons sur une
question de principe. Nous nous demandons si nous devons
continuer, comme on l'a malheureusement fait trop souvent
jusqu'à présent, à donner des subsides à l'enseignement libre,
alors que cet enseignement, tel qu'il a été particulièrement
défini par M . Pattou, constitue une œuvre de combat. (Protestations de M. Pattou.)
Vous l'avez dit d'une façon nette et précise.
M. Pattou. J'ai fait l'éloge de l'enseignement religieux dont
vous ne voulez pas.
M. Brunfaut. Relisez votre discours, la sténographie sera
convaincante. Vous avez dit que l'enseignement libre doit
barrer la marche au socialisme et au communisme. Cela veut
dire logiquement : l'école libre est une école de combat...
M. De Myttenaere. Non, une école de préservation.

-

'291 —

(7 Mars 1927)

M. Brunfaut. ... alors que les membres du personnel enseignant, qu'ils soient libéraux ou socialistes, on l'a marqué
d'une façon précise dans cette enceint , se font un devoir
primordial, en entrant à l'école officielle, de s'abstenir de toute
immixtion dans le domaine philosophique, religieux. C'est
pour cela que j ' a i dit que, bien que des écoles communales
ne nous donnent pas satisfaction entière, elles nous offrent,
dans les circonstances actuelles, un minimum de garanties
que nous préférons à votre enseignement libre. Je ne retire,
à cet égard, aucune des paroles que j ' a i prononcées soit en
1921, soit en 1924, soit en d'autres circonstances.
Je tiens, pour terminer, à faire allusion également à cette
mémorable grève d'instituteurs dont on a parlé à plusieurs
reprises. On a affirmé, à ce propos, de nombreuses choses
erronées. Je mets au défi les membres de la droite de citer
une parole d'ordre politique qui aurait été prononcée ici par
un des 550 comparants. Tous ceux qui se sont présentés devant
le Conseil communal ont protesté au nom de leur détresse,
au nom de la situation qui leur était faite par la retenue des
subsides octroyés à la Ville pour les diplômes spéciaux, mais
jamais aucun d'eux n'a parlé de socialisme, ni de communisme,
ni d'école libérale, ni d'école libre. Tout ce que vous avez
déclaré en cette matière est faux- Us se sont uniquement
plaints de leur situation au point de vue économique, rien
de plus. Il convenait, une fois pour toutes, de remettre ces
choses au point.
Enfin, au cours de cette discussion, i l a été fait allusion
également à la représentation des socialistes au Collège. Qu'il
soit dit, une fois pour toutes — tranquilisez-vous, Messieurs
de la droite —, que nous ne mendions aucune place d'échevin.
Le jour où nous entrerons au Collège échevinal, ce sera la
tête haute et sans être liés par des conditions attentatoires
à notre dignité ou à nos principes. C'est à ce titre d'ailleurs
que nous avons dit souvent que nous étions partisans de la
représentation proportionnelle des partis au Collège.
La représentation proportionnelle des partis sauvegarde la
dignité de chacun. Ceci dit, j ' a i l'espoir qu'après ce vote, qui
malgré tout sera négatif, les ouvriers chrétiens, comme je l'ai
dit précédemment, se retrouvant dans la situation d'être des
exploités de leurs coreligionnaires politiques, se diront qu'ils
feront mieux de se grouper dans le bloc compact et uni des
exploités de toutes opinions philosophiques ou religieuses.
M. l'Echevin Wauwermans. Un ouvrier chrétien ne se ralliera jamais à celui qui refuse des subsides aux écoles libres.
M. Van Remoortel. C'est pour cela qu'il ne vote pas pour
vous.

(1 Mars 1927)

_

292 —

M. le Bourgmestre. Je déclare la discussion close.
Je vais mettre aux voix la proposition de M. Waucquez,
a y a n t pour objet une allocation de 750,000 francs aux écoles
libres, pour chauffage et éclairage.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
16 membres répondent oui ;
23 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M
Van Hove, M. Waucquez, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Coelst, Wauwermans, Pattou,
Swolfs, Lepage et Vandevelde.
m

e

l l e

Ont voté contre : MM. Verheven, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Deboeck, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Cosyn, Brunfaut,
Catteau et Max.
Le procès-verbal de la séance du 21 février 1927 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

—

COMITÉ

SECRET

-

293

D U

7

MARS

( 7 Mars 1 9 2 7 )

1927.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif
à une adjudication publique :
Installation de turboalternateurs au Service de l'électricité.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M G. Jacobs-Simonet, maîtresse professionnelle.
m

e

Il nomme M la docteresse Eisa Claes, à titre provisoire, aux fonctions de médecin-spécialiste des écoles de la Ville.
l l e

Il nomme M . le docteur Louis Dewatripont, à titre provisoire,
aux fonctions de médecin-spécialiste des écoles de la Ville.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il accorde à la Société anonyme « L a Nationale Caisse enregistreuse », la location, par bail de neuf ans, d'un rez-de-chaussée,
boulevard Emile-Jacqmain, 56, et d'une maison de derrière avec
accès, rue aux Fleurs, 29.
Il décide de mettre en vente publique, au profit de l'Université
libre de Bruxelles, un immeuble situé rue Heyvaert.

m
:^i<

—

295 -

HÔTEL DE VILLE DE BRUXELLES

Banquet organisé par la « Ligue nationale du Souvenir»
EN HOMMAGE AUX

Lieutenants Généraux, Grands-Cordons de l'Ordre de Léopold
ayant commandé une division d'armée devant l'ennemi

Le 12 mars 1927 a eu lieu dans la Salle gothique de l'Hôtel
de Ville un banquet organisé par la Ligue nationale du Souvenir, en hommage aux Lieutenants Généraux, Grands Cordons
de l'Ordre de Léopold, ayant commandé une division d'armée
devant l'ennemi.
La table d'honneur était présidée par M. Max, Bourgmestre
de Bruxelles, Président d'honneur de la Ligue du Souvenir,
ayant à sa droite l'Ambassadeur d'Angleterre et l'Ambassadeur d'Italie, et, à sa gauche, l'Ambassadeur de France et
l'Ambassadeur d'Espagne.
A la table d'honneur, avaient pris place également le Ministre de Tchécoslovaquie, le Ministre d'Esthonie et M
Pusta,
les Lieutenants Généraux en l'honneur desquels était organisé
le banquet : Baron Michel, Baron de Ceuninck, Bernheim,
Baron Jacques de Dixmude, Biebuyck, Baron de Witte,
Bertrand et Baron Tombeur. A leurs côtés, se trouvaient la
Baronne Drubbel,la Baronne Michel, la Baronne de Ceuninck,
la Baronne Jacques de Dixmude, MM. Jaspar, Premier Ministre, Hymans, Ministre de la Justice, le Comte de Broqueville,
Ministre de la Défense nationale, le Comte Carton de Wiart,
Ministre d'État, Francqui, Ministre d'État, Theunis, Ministre
d'État, P.-E. Janson, membre de la Chambre des Représentants, ancien Ministre delà Défense nationale, Albert Devèze,
membre de la Chambre des Représentants, ancien Ministre de
la Défense nationale, Forthomme, ancien Ministre de la Défense
nationale, le Lieutenant Général Constant, leBaron van Zuylen
van Nyevelt, Auditeur général, le bâtonnier Theodor, MM. les
Attachés militaires de France, d'Italie, d'Esthonie, du Pérou,
de Grande-Bretagne, des États-Unis et de Bolivie, les Échevins
1. - 19.
m e

-

296 —

Baron Lemonnier, Coelst, Wauwermans et Pattou, ainsi que
M
Pattou, les membres du Comité de la Ligue du Souvenir :
le Comte d'Aerschot, M M . Rycx, Pierre Braecke, Arthur De
Rudder, Georges Prins et M
Georges Prins.
A l'heure des toasts, des discours ont été prononcés par
M . le Bourgmestre, par le Ministre de la Défense nationale,
par l'Ambassadeur d'Angleterre et par le Lieutenant Général
Baron Michel.
m e

m e

DISCOUKS de M . Adolphe M A X
BOURGMESTRE DE B R U X E L L E S

EXCELLENCES,

MESDAMES,

MESSIEURS,

Une indisposition subite, mais heureusement légère et sans
aucune gravité, a empêché le Duc de Brabant de présider
ce banquet, ainsi qu'il en avait eu l'intention.
Nous en éprouvons tous le regret le plus vif — mais nous
aurons, dans quelques instants,la grande joie de voir parmi
nous le Prince, qui viendra se joindre à nous afin de témoigner
ses sentiments envers les chefs de l'armée victorieuse dont
il fut l'un des soldats.
L a présence de Son Altesse Royale soulignera la signification d'un hommage qui s'imposait. Rien n'aurait pu donner
à cet hommage un caractère plus émouvant.
L a Ville de Bruxelles est heureuse et fière d'offir le cadre
historique de son palais communal à l'impressionnante manifestation de ce soir, que rehausse la participation des éminents
Ambassadeurs et Ministres et des attachés militaires de plusieurs Puissances amies de notre Pays, participation qui
touchera vivement tous les cœurs belges et renforcera les liens
d'une solidarité qui nous est chère et précieuse.
De grands souvenirs planent sous les voûtes de cet édifice,
dont les murs, tant de fois, ont vibré à l'unisson des battements de l'âme de notre peuple. C'est ici qu'il convenait de
faire le geste que nous accomplissons en cet instant et qui
peut-être a trop tardé.
Oui, jusqu'ici, nous n'avons pas suffisamment exalté le
dévouement, l'héroïsme sans panache, la science et l'esprit
de décision de ces Généraux qui, livrés aux angoisses d'une

— 297 —
situation désespérée, surent contraindre la fortune revêche,
triompher des obstacles et réaliser l'impossible.
Notre Souverain, dont ils avaient été les collaborateurs et
lui, les avait vus à l'œuvre, n'a pas attendu pour reconnaître leurs services consignés à chaque page des annales de
la guerre.
Ge nous est une joie profonde que de saluer ces hautes
ligures d'une épopée magnifique et sans précédent.
Voici d'abord le lieutenant général Baron M I C H E L , le
défenseur de Namur, à qui était réservé l'honneur de briser
l'effort allemand lors de l'offensive d'avril 1918 et de diriger
les opérations de secteurs importants dans les batailles décisives de la crête des Flandres et de Thourout-Thielt;
puis voici le lieutenant général Baron DE C E U N I N C K , qui",
à Steeôstraatë, essuya la première attaque par gaz asphyxiants
et parvint néanmoins à endiguer l'assaut de l'ennemi;
le lieutenant général B E R N H E I M , au début de la guerre,
colonel de ce vaillant 7 de ligne qui, plus tard, devait le premier, sur le champ de bataille, obtenir pour son drapeau la
croix de l'Ordre de Léopold, l'intrépide officier blessé dans
les tranchées en 1915 et dont les troupes, en 1918,enlevèrent
la crête de Clercken et le formidable bastion de la Forêt
d'Houthulst;
e

voici le lieutenant général Baron JACQUES DE D I X M U D E ,
qui soutint à Visé le premier choc de l'ennemi et défendit
le pont de Herstal, se distingua aux combats de Haecht et
d'Over-de-Vaart, se couvrit de gloire à Dixmude, conCpiit
les palmes triomphales en commandant la « Division de fer »
et gagna, en 1918, la bataille de Merckem;
le lieutenant général B I E B U Y C K , qui, blessé en 1914, tandis
qu'il entraînait deux de ses bataillons à l'assaut de Tervaete,
n'avait pas tardé à revenir au front et que de brillants services de campagne devaient désigner, en 1918, pour le commandement du groupement Sud de l'Armée franco-belge;
voici le lieutenant général Baron DE W I T T E , le glorieux
vainqueur de Haelen, dont le nom est inséparable de tous
les exploits de la cavalerie belge durant la campagne;
le lieutenant général B E R T R A N D , qui défendit avec tant de
bravoure l'intervalle Barchon-Evegnée et prit une part active
au combat d'Aerschot, à la protection de la retraite d'Anvers
et à la bataille de l'Yser;
et voici, enfin, à côté de ses aînés et partageant, à juste
titre, l'hommage qu'ils recueillent, le général BaronToMBEUR,
qui commanda en chef notre armée d'Afrique, conquit par

— 298
uno action foudroyante un territoire cinq fois grand comme-la
Belgique et planta le drapeau belge à Tabora.
Nous regrettons de ne pas voir au milieu de leurs camarades
le lieutenant général Baron R U Q U O Y et le lieutenant général
G I L L A I N , qui, l'un et l'autre, ont été empêchés d'assister à la
fête de ce soir; le premier, blessé à Contich, blessé de nouveau
à Pervyse et qui, après avoir été attaché au quartier général
du Roi pendant la première phase de l'offensive des Flandres,
mena jusqu'au canal de Gand-Terneuzen la 5 Division d'armée, dont i l avait repris le commandement; le second, qui,
après avoir eu l'honneur d'être appelé, dans un moment particulièrement grave, au poste de chef d'état-major général, libéra
la côte belge en 1918 et conduisit victorieusement notre armée
à travers les deux Flandres enfin reconquises.
Il est aussi deux noms vers lesquels, en cet instant, va notre
pensée, deux noms entourés du prestige que donne, après les
grandes actions de la vie, la majesté de la mort; ces noms
sont ceux de deux hommes dont tous ici, ce soir, nous sentons
près de nous les ombres fières : le lieutenant général Comte
L É M A N , dont l'indomptable énergie prolongea la résistance de
Liège et qui, s'illustrant dans la défense des forts qui lui
étaient confiés, incarna la valeur morale et l'honneur de
l'armée belge; et le lieutenant général Baron D R U B B E L , le
héros de Mannekensvere, du pont de l'Union et de SaintGeorges-lez-Nieuport, et dont, avec émotion, devant la Baronne Drubbel présente dans cette salle, j'évoque respectueusement le noble souvenir.
e

Messieurs les Généraux, cette gloire qui éclaire vos noms
inoubliables, nul d'entre vous ne l'avait recherchée. Elle
couronne une vaillance affirmée par vous avec autant de
simplicité que d'héroïsme, au milieu de soldats animés de
la mêm.2 abnégation, de la même ténacité, de la même volonté
de défendre la Patrie, au delà des limites fixées à la résistance
humaine.
Le légitime orgueil que vous ressentez est bien moins,
nous le devinons, celui de vos propres actes, que le sentiment
d'avoir trouvé en vos troupes, en ces petits soldats belges
qui furent dignes de leurs chefs, une si parfaite compréhension
de ce que vous attendiez d'eux, une si inflexible constance
dans l'effort, un si pur et splendide mépris du danger.
E n m'inclinant devant les invalides, qui, dans l'apothéose
de cette soirée, symbolisent vos divisions victorieuses, je
réponds,*j'en suis sûr, à votre désir le plus ardent.
A l a tête de ces soldats incomparables, vous avez été les
organisateurs de la délivrance de notre sol, vous avez connu
le suprême bonheur d'avoir sauvé la Patrie.

