, 2

87

—

(14

décembre

1959)

II y a plus de dix ans que je m'intéresse à cette question,
tant pour ce qui concerne Haren que pour l'agglomération
bruxelloise.
II faudrait faire poser ne fut-ce que trois dalles le long
des bordures.
On ne peut négliger cette question ; je le répète, il y a plus
de dix ans que je soulève ce problème.
M . De Greef. En ce qui concerne l'article 167, lors de la
discussion du budget de l'an dernier, j'avais demandé s'il ne
serait pas possible de faire une recoupe de trottoir au boulevard Maurice Lemonnier, entre la rue Plattesteen et le Midi.
M . l'Echevin
question.

compétent ne m'a jamais répondu à cette

J'ai fait cette demande dans l'intention de voir élargir la
voie carrossable et, en même temps, les recoupes ainsi effectuées pourraient servir de parking.
C'est une artère peu fréquentée et ces travaux donneront
l'occasion aux automobilistes de parquer assez facilement leur
voiture.
M . l'Echevin Merten. Chers Collègues, le problème de
l'établissement de dalles de trottoir le long des terrains qui
ne sont pas encore bâtis — et lorsque l'assiette des terrains
n'est pas encore propriété de la Ville — présente d'assez
grosses difficultés.
Il est certain que, dans ce cas, la possibilité que nous avons
d'imposer aux propriétaires de faire construire des trottoirs
est nulle car elle ne répond pas aux prescriptions du règlement.
U faut, en effet, que la Ville acquiert d'abord l'assiette des
trottoirs.
Je suis cependant tout à fait d'accord avec les membres du
Conseil communal qui sont intervenus dans ce sens pour estimer que dans certains quartiers où existent des voiries aménagées nous devrions pouvoir imposer aux propriétaires l'obligation de créer un passage suffisant.

( 14 décembre

1959)

—

1288 —

J'ai fait mettre cette question tout spécialement à l'examen
et i'espère que je pourrai saisir le Conseil communal de propositions qui donneraient satisfaction à une bonne partie de la
population, notamment de Haren et dans certains secteurs de
Neder-Over-Heembeek.
En ce qui concerne le problème de la recoupe des trottoirs,
l'article 167, qui prévoit la recoupe de trottoirs dans diverses
artères en vue de l'élargissement de la voie carrossable, n'envisage pas spécialement la question d'établissement de trottoirs en « dents de scie » en vue de parking.
Cet article prévoit la recoupe de trottoirs de façon à élargir
certaines artères, et c'est surtout une question de circulation
et d'accélération de celle-ci qui est envisagée. Nous avons
cependant un crédit au budget extraordinaire qui prévoit l'aménagement de parkings et c'est à cet article qu'il faudrait prévoir des recoupes de trottoirs en dents de scie en vue de
créer des parkings. J'attire cependant l'attention de M Vandervelde qui est intervenue en ce sens, sur le fait que l'établissement de trottoirs en dents de scie destinés au parking,
est une solution qui, non seulement est fort dangereuse à
certains endroits, mais qui ralentit aussi fortement la circulation. Il est bien sûr que lorsque des manœuvres doivent être
faites, il faut prévoir une garde suffisante pour que l'on
puisse sortir sa voiture et que l'on puisse emprunter la voie
carrossable.
m e

Des solutions de cette espèce ne peuvent donc être utilisées
qu'à certains endroits et en nombre, à mon avis, très limité
sur le territoire de Bruxelles. Il est bien évident que l'aménagement des trottoirs en dents de scie le long des grands boulevards, permet d'obtenir un nombre de parkings plus important malgré le fait que la largeur ne soit pas tellement
grande, mais là on se trouve devant un véritable parking
organisé ce qui n'est malheureusement pas le cas dans la
plupart des artères de la Ville qui n'ont pas la largeur voulue
à cet égard.
Dès lors dans ce domaine, nous devons nous montrer extrêmement circonspects et je ne crois pas que ce soit un système qu'on puisse généraliser dans une ville comme Bruxelles où la circulation est fort dense.

1289

—

(14

décembre

1959)

M

V a n d e r v e l d e . Je regrette de n'être pas d'accord avec
Echevin. Nous ne vous demandons pas d'entamer des
travaux coûteux tout exprès pour denteler les trottoirs, mais
à partir du moment où vous voulez recouper, je crois vraiment
qu'il y a au contraire beaucoup de situations où vous pouvez
prévoir un trottoir en dents de scie, et dans le sens de la
circulation, justement pour que les manœuvres n'exigent pas
autant de place qu'elles en exigeraient si c'était la dent de
scie perpendiculaire. Il faut qu'elle soit oblique et dans le
sens de la circulation.
1

I! me paraît qu'il ne faut pas dédaigner les services que
peut rendre l'établissement de ces dents de scie qui, je crois,
se combinent avec l'élargissement de la voie carrossable. A
partir du moment où l'on défait la bordure du trottoir existante, il me semble qu'il faut au contraire ne pas être tellement restrictif. Je m'excuse, je ne suis pas un spécialiste
des travaux publics, mais cela me paraît tomber sous le sens.
M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la réponse qu'on nous donne avant que je ne prenne
la parole et avant que M Vandervelde ne revienne sur sa
proposition ne pourrait donner satisfaction. Cette proposition
est totalement fantaisiste. Les trottoirs en dents de scie ne
font gagner que quelques rares voitures sur toute une longueur de trottoir et sont particulièrement dangereux pour la
circulation. M . l'Echevin l'a dit. Faire les dents de scie
dans le sens de la circulation? Je ne comprends pas très bien
comment cela pourrait se faire. De toute façon il faut encombrer la circulation tout aussi bien pour reculer à l'arrivée que
pour en sortir.
m e

D'un autre côté, tout cela est très bien dans les rues et
artères où il n'y a aucune circulation de piétons. Mais la ou
il v aura de la circulation de piétons, eh bien, ce seront des
casse-cou. C'est insensé d'oser même y songer. M . hcnevin ne capitulera jamais sur ce thème-là. Cela ne tient pas
debout. Il ne faut pas avoir l'ombre du bon sens et surtout
n'avoir jamais circulé dans certaines artères: ainsi s. vous
prenez le soir le boulevard Emile Jacqmain vous devrez vous
coller le long des façades. (Colloques.)

(14

décembre

1959)

—

1290

—

M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin n'a
pas répondu à ma question.
M . l'Echevin Merten. Mais M . De Greef souhaite, j'ai
bien compris sa proposition, de rétrécir les trottoirs entre le
Plattesteen et la gare du Midi. Personnellement, je suis
hostile à une proposition de ce genre. J'estime au contraire
qu'il est souhaitable que la Capitale ait, le long de ses principaux boulevards, des trottoirs d'une certaine largeur; cela fait
partie de l'agrément de la Ville. Il faut tout de même laisser
aux piétons le soin de pouvoir circuler à l'aise, même si
ces voies ne sont pas spécialement empruntées.
Aussi longtemps que la circulation ne l'exige pas d'une
manière impérieuse, je suis d'avis que ce sont là des travaux
qu'il ne faut pas entamer. C'est précisément aux endroits que
vous signalez, que la circulation se fait encore d'une manière
aisée et on n'éprouve pas à ces endroits des difficultés que
l'on rencontre plus loin notamment. Je crois qu'il ne faut
pas engager actuellement la Ville dans des dépenses de ce
genre qui sont fort onéreuses et sans utilité à l'heure actuelle.
Elles sont d'autre part, en contradiction avec ce que l'on
doit souhaiter dans une grande capitale.
M ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne la recoupe des trottoirs, j ' a i entendu
l'autre jour que l'on pensait recouper les trottoirs de la rue
Marie-Christine. Or, j'attire votre attention sur le fait que les
trottoirs de la rue Marie-Christine ne sont déjà pas tellement
larges et que l'été où les cafetiers par exemple, mettront leur
terrasse, il n'y aura vraiment plus moyen de passer puisque
quand il y a une terrasse de café, qui est installée, il y a
peut-être, je crois, 50 à 60 cm. tout au plus pour y passer.
J'attire votre attention sur ce point.
ne

M . l'Echevin Merten. L a question est mise à l'étude. Ce
n'est que sur 50 cm. environ que l'on rétrécirait les trottoirs. Dans les circonstances actuelles, les automobilistes qui
empruntent la rue Marie-Christine doivent nécessairement circuler sur les rails des trams. Ceci présente un très gros danger
notamment par temps de pluie. L a circulation est difficile. S i

— 1291 —

(14 décembre

1959)

l'on pouvait opérer un rétrécissement restreint des trottoirs,
les automobilistes pourraient circuler à cheval sur ces voies
au lieu d'emprunter les voies de trams qui, lorsqu'elles sont
glissantes présentent de gros inconvénients. La question est
néanmoins à l'étude, et nous reviendrons prochainement au
Conseil communal avec ce problème.
M . le Bourgmestre. M
le même objet.

m e

Avella n'avait pas terminé sur

M
A v e l l a . Mais précisément, M . l'Echevin dit qu'il serait
question, naturellement que la question est à l'étude de recouper, ne fût-ce que de 50, 60 cm. Mais précisément ces 50,
60 cm., c'est ce qui reste quand les terrasses des cafetiers
sont sorties l ' é t é ; dès lors il n'y aurait plus de passage à
l'avenir.
m e

D ' u n autre côté, en ce qui concerne les automobilistes qui
doivent rouler sur les rails du tram, c'est mauvais oui. Mais
de toute façon ils devront toujours rouler sur les rails du tram,
même en élargissant de 50 ou 60 cm. pour la bonne raison
que vous avez le stationnement tout le long de la rue.
M . le Bourgmestre. S'il n'y avait pas de stationnement,
le problème ne se poserait pas. Je vous propose de ne pas
engager de débat parce qu'il n'est pas encore question de cela.

*J.

f !

M . Delcroix. M . l'Echevin a parlé de la rue Marie-Christine. S ' i l y a une rue pour laquelle la réforme s'impose, c'est
la rue Joseph II, vous la connaissez certainement. Le passage
libre entre les rails du tram et le trottoir est tel que les
tramways doivent rouler à 10 à l'heure de peur d'arracher
l'aile d'une voiture.
Cette situation empêche beaucoup de voitures de se garer.
Les trottoirs sont énormes: 3 mètres de largeur, il n'y a pas
de terrasse de café. Or, c'est un quartier où il y a beaucoup
de difficultés de stationnement.
M . Thielemans. Je connais très bien la rue Marie-Christine. J'estime que M . l'Echevin a parfaitement raison de decia-

i N décembre

1959)

— 1292 —

ICI qu'on doit diminuer la largeur des trottoirs. C'est peut-être
regrettable, mais il n'y a pas moyen de faire autrement pour
rcgler une bonne circulation.
D'autre part, il n'y a plus que trois petits cafés qui ont une
terrasse. Je connais bien cette rue. On pourrait très facilement
leur appliquer un règlement de police pour remédier aux inconvénients des terrasses. Il faut être honnête et ici je donne complètement raison à M . l'Echevin des Travaux publics.
— Les articles 166 et 167 sont adoptés.
— Les articles 168 à 171. 176, 178, 179, 181, 182, 184
et 185 sont adoptés.
Art.

186.

—

Urinoirs

—

Entretien

—

200.000

francs.

M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je me rends compte que c'est un article délicat.
Il s'agit des urinoirs et vous n'ignorez pas qu'en Comité secret,
puis en Sections, nous avons parlé assez longtemps de ce problème.
Dans le temps, il y avait des conseillers qui s'attachaient
spécialement à cet article, mais moi je reviens à cet article
parce que je voudrais me faire le défenseur de ceux qui ont
le droit d'uriner.
Je crois qu'il existe un règlement communal dans toutes
les communes qui spécifie qu'on n'a pas le droit d'uriner en
dehors des urinoirs. Alors, nous voyons qu'il y a un article
où la prévision a été réduite en raison de la diminution du
nombre d'urinoirs. Or, si je ne m'abuse, il n'y en a presque
plus sur le territoire de Bruxelles et je voudrais savoir qu'elle
est la politique du Collège en ce qui concerne les urinoirs ; il
ne s'agit pas uniquement de l'article 186, il s'agit également
de l'article au budget extraordinaire qui prévoit la construction d'urinoirs : 4.000.000 de francs, crédit qui a été reporté
de l'année 1959 pour l'année 1960, ce qui semble prouver
que la Ville se rend compte qu'il faut à Bruxelles, comme dans
toutes les capitales et dans toutes les communes, des urinoirs.
On les a presque tous supprimés, pourquoi?

—

1293 —

(14 décembre

1959)

Je crois savoir qu'il y a certaines raisons qui militaient
en faveur de la fermeture de certains urinoirs.
De deux chose l'une, ou bien ce règlement communal existe
toujours, il faut donc prévoir des urinoirs, ou bien les personnes, font comme dans le temps. Il y a eu de tout temps
des urinoirs, bien entendu, à tel point qu'il n'existait aucune
église ou à côté de celle-ci il n'y en avait un pour la simple
raison que les gens qui avaient certains devoirs à remplir
devaient pouvoir s'isoler pendant un certain temps et retourner ensuite à leur besogne.
M . P i e r s o n . J'avais toujours cru que c'était là le signe
d'une politique anticléricale!
M . S c h a l c k e n s . Je me demande et je m'adresse spécialement aux juristes, est-ce que quelqu'un pourrait être pris en
contravention s ' i l n'y a pas d'urinoir?
Est-ce que quelqu'un sentant la nécessité et rentrant dans
un établissement public, un café par exemple, peut-on lui refuser l ' a c c è s ?
On dit non, mais alors, est-ce que le patron est obligé de
dépenser de l'eau?
Ceci est vrai aussi bien pour les hommes que pour les
femmes qui peuvent, d'après certains, rentrer dans n'importe
quel café.
Je me demande si un patron de café est obligé de donner
accès au premier individu ou à la première dame qui rentre
parce qu'il n'y a pas d'urinoir sur le territoire de la Ville.
Il y en a qui disent oui, d'autres disent non.
Voilà un problème qui est plus important qu'il ne paraît à
p r e m i è r e vue.
II v a un second problème; on a remplacé certains isoloirs
par des fritures. Je connais des endroits à Bruxelles, ou ,1 y
avait dans le temps un urinoir et où on a mis tout simplement
une petite charrette de friture. Au point de vue esthétique, je
crois que l'un vaut à peu près l'autre.

< 14 décembre 1959)

—

1294 —

Comme maintenant il y a une politique de la Ville, puisqu'on
prévoit depuis des années quatre millions pour des nouveaux
urinoirs, je me demande si ce n'est pas le moment de rouvrir
certains urinoirs qu'on avait fermés. Je sais qu'on les avait
fermés pour sauvegarder la morale. Je me demande si Bruxelles, à ce point de vue-là, a d'autres habitants, d'autres parsants que dans les autres communes et dans les autres capitales.
Dans aucune capitale du monde, prenez Paris, prenez ailleurs, on n'a supprimé tant d'isoloirs.
Je comprends que si la police n'est pas à m ê m e d'attraper
certains individus qui pour l'une ou l'autre raison abusent des
urinoirs, je trouve qu'on ne peut pas punir 99 % de la population masculine de Bruxelles, parce q u ' i l y a peut-être un pour
cent ou un pour mille qui est susceptible d ' ê t r e a r r ê t é .
Voilà Mesdames et Messieurs, vous avouerez que c'est un
problème assez délicat, mais je crois qu'il était temps de le soulever une fois.
M . S c h m i t z . Le problème qui paraît amusant, est un problème sérieux. On serait étonné de savoir quel est le nombre
de personnes qui regrettent, depuis de longues a n n é e s , que la
Ville de Bruxelles, se soit trouvée dans l'obligation de supprimer une multitude d'urinoirs.
Quant à soulever le cas des cafetiers, il est évident que ces
gens ne sont pas des dépotoirs pour n'importe quel passant,
et le cafetier, qu'on ne l'oublie pas, est maître chez l u i .
Je sais que M . l'Echevin des Travaux publics s'en est préoccupé depuis longtemps. Ce qui est surtout grave, à cause
du grand nombre de pensionnés, il se fait que ces gens, au cours
de leurs promenades, ne savent plus où satisfaire leurs besoins.
Ils se trouvent donc, dès lors, dans des situations difficiles.
Que de maladies diverses, que de souffrances ont été provoquées par ce fait. Il faut absolument que l'on envisage un
système d'urinoir; on sait toujours trouver des modèles qui ne
permettent pas à de vilains personnages de trouver là un centre
de propagande aux différentes choses. Il faut absolument que
le problème soit mis à l'étude. Vous seriez étonnés de con-

—

1295

-

(14

décembre

1959)

naître le nombre de personnalités de haut rang qui se disent,
ayant à sortir: « c'est un vrai drame pour nous de faire une
aussi grande distance car on est certain de ne pas rencontrer
un seul endroit où l'on puisse se soulager ».

gifla
iw,

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis intervenu à quelques reprises auprès du Collège
pour la disparition de certains urinoirs. Un parce qu'il était
anti-esthétique, au pied de Sainte-Gudule et un autre, avenue
Louise, parce qu'il s'y passait des événements qui sont, quand
même, répréhensibles ; chaque soir c'était un lieu de rendezvous qui écœurait pas mal d'habitants des environs. Un autre
encore dans un quartier, près de l'Hôpital Saint-Pierre, celui-ci
a disparu, ;e crois.
Mais, cela ne veut pas dire qu'il ne faut pas s'efforcer de
trouver une solution à cette question. Les urinoirs du Parc, par
exemple, étaient entôlés, avec une largeur de tôle beaucoup
plus importante qu'ils n'ont actuellement, on a rendu ces tôles
beaucoup plus étroites pour que tout s'y passe au grand jour.
(Rires.)
Alors, certaines gens qui ont trouvé cela peu agréable, ne s'en
sont plus servis comme lieu de rendez-vous. Je crois, que nos
Collègues ont raison. II faut une solution décente. Moi, qui suis
souvent piéton, je suis parfois obligé de courir très loin pour en
trouver un.
M . l'Echevin Merten. Monsieur le Bourgmestre, je vais
répondre très brièvement à cette interpellation, qui est évidemment un problème très important. Je suis un peu étonne qu u
ait été soulevé par le Président de Manneken-Pis, qui devrait,
à mon sens
M . Schalckens. C'est son droit et son devoir.
M . l'Echevin Merten. ...être plus respectueux des traditions de celui aux destinées duquel il préside. Je comprends
néanmoins que le problème soit soulevé. C'est peut-être à
force de présider ces réunions que l'attention a été fortement
attirée sur ce point. Comme l'a dit M . Schmitz, c'est un pro-

(14 décembre

1959)

—

1296 —

blême, qui est évidemment sérieux et je dois vous dire que
nous recevons de nombreuses doléances, de la part de nos
concitoyens qui se plaignent qu'on ne trouve plus suffisamment
d'urinoirs à Bruxelles. Mais aussi, il faut bien le dire, nous
sommes l'objet de pressions considérables de la part de membres du Conseil communal pour en supprimer un bon nombre.
Cela veut dire, que les urinoirs qui existent dans la plupart
des cas ne sont plus adaptés aux besoins de notre époque. Il
est bien évident que nous avons de ces choses une conception
qui a évolué, et à l'heure actuelle nous désirons des urinoirs
dont la construction s'harmonise avec les autres réalisations
faites en Ville.
J'ai fait mettre à l'étude par mes services, il y a déjà un an
où deux, des projets d'urinoirs qui soient à la fois esthétiques
et décents. Le résultat de ces études est bon, mais il est également très onéreux, je dois dire q u ' à partir du moment où l'on
veut avoir des vespasiennes qui soient un peu convenables,
l'on se trouve devant des dépenses qui r e p r é s e n t e n t plusieurs
centaines de milliers de francs pour un seul urinoir. C'est évidemment beaucoup !
Dès lors, ce problème doit encore être revu, mais je sais
que le Collège est disposé à marcher dans cette voie, puisqu'aussi bien il a accepté l'inscription au budget d'un crédit
de 4.000.000 de francs, c'est dire que nous avons en main
la possibilité de faire quelque chose et je compte d'ailleurs,
à une prochaine réunion de la Section des Travaux publics,
soumettre les projets qui m'ont été remis, de m a n i è r e à pouvoir
en discuter ensemble. Peut-être pourrons-nous alors faire des
propositions plus concrètes au Collège.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous avez satisfaction, je pense!
— L'article 186 est adopté.
— Les articles 187 et 190 sont adoptés.

—
«ttîKi,;;;;

Art.
francs.

191. — Horloges

1297 —

publiques.

(14 décembre

1959)

Frais d'entretien 50 000

Art. 192. — Indication du nom des rues — 400.000 francs.

M
V a n d e r v e l d e . La Ville a supprimé les horloges publiques mais, heureusement il y a certaines horloges installées
par une grande firme. Récemment, nous en avons parlé et nous
nous sommes demandé, en Conseil, pourquoi il n'y avait qu'une
seule firme d'horlogerie, alors que nous n'avons pas assez
d'horloges publiques dans la Ville. De nombreux collègues,
ont émis le vœu de voir la Ville faire appel à d'autres firmes,
en manière telle que cette forme de publicité, utile pour ces
firmes, permette d'avoir plus d'horloges publiques dans la Ville.
me

i représente-

M. S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, concernant le problème des horloges, il y a non seulement des horloges publiques,
mais il y a, à toute une série de devantures, sur les aubettes
à journaux, e t c . , des horloges, qui marchent bien ou qui marchent mal. Il avait été envisagé par votre prédécesseur que
tout qui aurait placé une horloge soit à titre de publicité, soit
sur les aubettes, n'importe où, devait les tenir en état de
marche régulière, faute de quoi la police la faisait supprimer.
II est incontestable que des gens peuvent manquer leur train,
que des gens « ratent » leurs affaires, e t c . , parce que des
horloges sont faussées quant à la réponse qu'elles donnent aux
regards interrogateurs.
Je me demande. Monsieur le Bourgmestre, s'il n'y aurait pas,
de ce côté, une mesure à prendre. Si certains ont une horloge
pour s'amuser, il faut que cela soit supprimé. Une horloge doit
rendre ce à quoi elle était destinée. Vous ne pensez pas qu il
serait temps de revoir le problème, indépendamment d autres
questions qui pourraient être posées.
M. D e G r e e f . Je remercie le Collège parce que, après
mes nombreuses interventions nous avons tout de même obtenu
le placement d'horloges, mais je me rallie à ce qui a ete dit par
M V a n d e r v e l d e au sujet de la question des contrats, cette

( 14 décembre

1959)

—

1298 —

question doit être revue puisque maintenant nous avons une
basé, nous pouvons faire, sans doute, des contrats avec d'autres
firmes.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne parlerai pas des horloges qui sont apposées
sur des kioskes à journaux ou d'autres kiosques, puisque ceci
n'est pas de ma compétence, je crois que c'est de la compétence de l'Affichage et donc, de M . le Bourgmestre.
Je laisse donc la responsabilité à M . Schmitz de ce qu'il
affirme quant au fonctionnement de ces horloges. Ceci indique,
en tout cas, la difficulté du problème de l'entretien des horloges. Précisément, le contrat qui a été conclu avec une firme
privée alors qu'il y avait à l'origine deux amateurs, mais l'un
s'est retiré de l'arène, ce contrat prévoit précisément des conditions assez favorables pour la Ville — je n'insisterai pas davantage — et, en tout cas, prévoit un entretien qui est parfait.
Je dois vous dire, que je comprends fort bien les scrupules
de M Vandervelde et de M . De Greef. Je les comprends quant
au principe mais il faut être très prudent, en fait, et je dois
dire que, comme le premier train d'horloges est placé depuis
plus d'un an, ;e n'ai pas vu la moindre réclamation ou la moindre
sollicitation d'une firme quelconque qui plaçait des horloges.
Je dois évidemment voir le problème avec prudence. Ce n'est
que dans ce sens que je puis répondre. Je ne puis pas, en
effet, m'engager plus loin parce que je courrais le risque que
cette initiative, que dans l'ensemble vous trouvez heureuse,
ne puisse être continuée. Je crois bien que vous comprendrez
que je ne puisse pas courir le risque que ces horloges disparaissent et que la personne qui, actuellement à frais assez
considérables, accepte d'en placer et accepte de continuer à en
placer se retire et ainsi me mette dans l'obligation de financer
l'opération à charge du budget de la Ville.
m e

M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je demande que le Collège accélère l'étude du
problème de la signalisation des rues et aussi d'assurer une
meilleure visibilité des numéros des maisons. On a déjà amélioré l'emplacement des plaques de rues en les déplaçant à une

1299 —

(14 décembre

1959)

hauteur raisonnable et j'en remercie le Collège, mais j'estime
que cette mesure n'est guère suffisante.
En effet, il conviendrait, à mon sens, d'innover en cette
matière en plaçant notamment des plaques indicatrices de rues
visibles la nuit. Il y a des procédés d'émaillage avec
lettres à couleur fluorescente donc lumineuses le soir. Dès
lors, je me demande pourquoi il ne serait pas possible d'envisager cette formule qui, je le répète, est actuellement à
l'étude à Paris. La Préfecture de la Seine a fait un rapport
que peut-être le Collège pourrait examiner avec intérêt.
Il serait également utile de placer au coin des grandes artères
les indications des noms des rues transversales et aussi, dans
la mesure du possible, une indication concernant l'énumération
des numéros de police des maisons dans les artères qui sont
très étendues. En effet, vous n'ignorez pas que dans des grandes
artères, dans des longues artères comme les boulevards extérieurs, comme l'avenue Louise, par exemple, il est extrêmement difficile de localiser un numéro et trop souvent les gens
ne parviennent pas à savoir exactement à quel endroit demander
l'arrêt de tramway et le problème est encore plus grave en
ce qui concerne les automobilistes.
Je sais que le Collège s'occupe de la question, je l'en
remercie, mais j'espère qu'il voudra bien accélérer le problème et je crois, en tout cas, que le public apprécierait énormément des mesures de ce genre.
M
V a n d e r v e l d e , Je suis entièrement d'accord avec l'intervention de M . De Grauw; en sections réunies nous avions
déjà abordé ce problème. Toute ce que M . De Grauw vient de
dire est exact. Il faut tenir compte de la nécessité de permettre
aux gens oui circulent de voir le nom des rues, le soir aussi
et de la nécessité de faire en sorte que les numéros soient
visibles.
] n e

J'ajoute à ce que j'ai déjà dit en séance des Sections réunies
qu'il serait indispensable qu'à tous les coins, aux quatre coins
d'un croisement, les noms des rues fussent portes. I est vraiment un peu avaricieux de se limiter à un nom
«es quatre
coins encore est-ce le nom de la petite rue. la rue de moindre

(14 décembre

1959)

— 1300 —

importance qui croise, quant au nom de l'artère principale, on
est censé le connaître, mais il arrive que l'on ne le connaisse
pas et que l'on ne sache pas où l'on est.
Il est indispensable de revoir ce problème, de façon à ce que
les plaques aux coins des rues rendent les services qu'elles sont
censées rendre.
Pour la question du nom des rues, j ' e s p è r e qu'il me sera
permis de rappeler mon intervention, qui date de plusieurs
mois, sinon d'un an. J'avais demandé au Collège d'examiner
s'il ne convient pas de modifier le nom de la rue des Colonies,
ce qui a beaucoup égayé certains d'entre vous. Cependant ce
mot « colonies » a actuellement un ton déplaisant et je ne vois
pas pourquoi la Ville ne prendrait pas l'initiative de chercher
un autre nom. Je sais bien qu'il existe une avenue du Congo
à Ixelles et que par conséquent la rue du Congo pourrait prêter à confusion, mais on pourrait envisager un autre nom,
fût-ce la rue du Congo Belge qui, rappelant une œuvre dont
certes nous n'avons pas à rougir, supprimerait une appellation ... (Interruption.)
M . Demuyter.Je l'avais demandé il y a plusieurs mois
avant votre présente intervention que j'approuve!
M
Vandervelde. Je rappelle que vraiment c'est une
question qui mérite d'être prise au sérieux.
m e

M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, tout comme en Sections réunies, je m'associe volontiers
à la demande de mes deux collègues, mais si cela peut leur
faire plaisir je leur signale que j ' a i vu, de mes yeux vu, que
les services s'occupent activement de mettre des plaques, mais
je voudrais surtout insister sur la numérotation qui me paraît
au moins aussi importante que l'indication des rues, si les plaques de rues existent, les numéros souvent sont inexistants et
c'est très compliqué.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, c'est uniquement à propos de l'intervention de M Vandervelde qui veut
changer la rue des Colonies, que j'interviens.
m e

—

1301

(14 décembre

1959)

Il faut croire que je ne fais pas partie des « grands esprits »
qui se rencontrent, puisque moi je suis d'un avis tout à fait
opposé. Je ne suis pas le seul.
Je ne vois pas en quoi le nom de « colonies » puisse avoir
quelque chose de péjoratif. Nous connaissons la politique de la
Ville, on n'aime pas de changer les noms des rues. M l'Echevin Van den Heuvel l'a dit, mais je crois que c'est nous desservir
de voir dans ce nom des « Colonies » le fait que la Belgique
aurait mal agi vis-à-vis du Congo; au contraire, si on veut
en arriver là, il faut changer les sciences coloniales, notre
école de sciences coloniales, etc., etc. Quant à la signification
du nom « Colonies », je voudrais tout simplement demander
l'avis de tous ceux qui ont été sur les bancs de l'université
ou ailleurs et qui savent exactement ce que signifie « Colonies )>. Cela veut dire quelque chose qui a encore certaines
attaches avec la mère patrie. Je crois que tous les pays ont
eu des colonies; bien entendu il n'y a rien de péjoratif dans
le nom « Colonies » ; au contraire nous devons être fiers que
nous avons eu une colonie et que l'on y a fait le bien que l'on
y a fait j u s q u ' à présent.
m e

M * A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne l'indication des rues, j'ai remarqué
ici dernièrement qu'on avait mis, enfin, deux plaques à l'avenue de Meysse. Depuis qu'on avait fait les travaux au Gros Tilleul on ne savait plus ou était située l'avenue de Meysse étant
donné qu'il n'y avait pas d'indication et qu'il n'y avait pas
de plaque.
, n

Mais, je voudrais vous faire remarquer une chose, je sais
que cela ne dépend pas uniquement de la Ville, cela dépend
des Ponts et Chaussées, mais je crois qu'une intervention, peutêtre de la police, ou une intervention de l'Echevin des iravaux publics pourrait arranger les choses.
Quand vous arrivez au Gros Tilleul et que vous venez, par
exemple de l'avenue des Pagodes et que vous vous érigez vers
l'avenue de Meysse, il y a un sens interdit. Les automobilistes ne
peuvent pas y passer. Ils doivent emprunter 1 avenue de la
Croix-Rouge et quand ils sont passés cette avenue, la^ étant
donné qu'H n'y a pas d'indication, les personnes qui ne con-

(14 décembre

1959)

—

1302 —

naissent pas l'endroit tournent en rond, ne savent à qui s'adresser pour demander une explication.
Je voudrais demander qu'on fasse le nécessaire, je le répète,
je ne sais pas si c'est la police qui doit s'en occuper ou si
c'est l'Echevin des Travaux publics, mais qu'on mette au
moins une petite plaque, comme on en met partout, indiquant
« vers l'avenue de Meysse », au moins les gens sauraient
par où se diriger. Ils doivent prendre un petit chemin se trouvant à gauche; pour celui qui connaît l'endroit, c'est très bien,
mais celui qui ne le connaît pas tourne en rond, file jusqu'au
bout de la chaussée Romaine et dois refaire un tour immense
pour arriver à l'avenue de Meysse.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, c'est simplement
pour rappeler au service que dans la rédaction des nouvelles
plaques, il y aurait peut-être avantage à y ajouter le numéro de9
maisons qui forment le pâté sur lequel la plaque est apposée,
ou plus précisément d'y ajouter les numéros extrêmes de cette
partie d'artère.
Cela rendrait de gros services aux automobilistes qui sont
à la recherche d'un domicile.
M . Mergam. C'est un système qui existe dans les autres
capitales, mais alors à plaques distinctes.
M . le Bourgmestre. C'est cela, à plaques séparées.
M . Mergam. O u i .
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je sais que l'on n'aime pas les changements de noms
de rues ni d'avenues, mais je me permets, Monsieur' le Bourgmestre, de vous rappeler Qu'il y a un dossier avec un engagement moral de la Ville de Bruxelles pour accorder en souvenir
du drame que cette capitale a subi, le nom de Varsovie soit à
un square, soit à une avenue, soit à une rue.
Ce n'est pas tout à fait le quartier adéquat, mais on va peutêtre y construire de grandes choses, je le souhaite, mais il existait dans le quartier une toute petite impasse qui s'appelait
« Varsovie » sur laquelle une V I est tombée à la fin de la guerre.

1303 —

(14 décembre

1959)

Ce serait l'occasion d'arriver ainsi à respecter cet engagement
moral et même écrit, que l'on avait pris vis-à-vis de la Capitale
de ce pays ami qu'est la Pologne. On pourrait y faire un square
« Varsovie ».
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, je suis entièrement d'accord avec mes collègues pour le placement de toutes
ces plaques et l'indication de tous ces numéros, etc.. Mais
cependant, M Avella, permettez-moi de vous signaler ceci:
en ce qui concerne le quartier que vous venez de citer, le Gros
Tilleul, j'ai entendu la conférence de M . le Ministre des travaux publics, M . Vanaudenhove, qui nous a très bien expliqué
pour quelle raison la circulation a été réglée de la façon qui
existe actuellement. Toute la population lui a donné raison et
le trouve également — je connais bien l'endroit — que cela a
été réalisé surtout pour éviter les accidents. Donc, il n'y a plus
question de revenir sur ce point pour changer le système; je
crois qu'il est inutile d'aller demander au même Ministre de
détruire le travail qu'il a exécuté.
m e

En ce qui concerne tout le reste du quartier, je suis d'accord
avec ce qui vient de demander M Avella.
m e

M . Demuyter. Articles 193 et 194
M . le Bourgmestre. Au 193 il est question de salaires,
cela ne se discute qu'en comité secret.
Mais avant d'aller plus loin, je signale qu'il est pris acte
bien entendu des remarques qui ont été faites par les différents
conseillers sur les deux objets qui ont été mêlés.
— Les articles 191 et 192 sont adoptés.
Art.

194. — Service

d.500.000

des Plantations - - Frais divers -

francs.

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, notre collègue, M . Pellegrin, avait émis dernièrement
un vœux quant à l'avenue Lloyd George et à c e r t a i n s p a ^
qu'il souhaitait y voir édifier. On l'a renvoyé et rbun
on lu da dit que
cela regardait la Société des Tramways
t
xelles. Il m'a passé une note et je tiens a donner e résulta
obtenu parce que les petits plaisirs entretiennent 1 amit.e et

^ l %^

(14 décembre 1959)

—

1304 —

parce que cela ne peut q u ' ê t r e utile à la Ville é g a l e m e n t . Bien
que ce ne soit pas une très grande chose, je tiens à communiquer la lettre que j'ai r e ç u e de l'administration des tramways.
Voici ce qu'elle dit:
« J'ai bien reçu votre lettre du 2 d é c e m b r e 1959, par laquelle, sur intervention de M . Pellegrin, vous me demandez
d'enjoliver par des fleurs les terrains en friche de la gare en
face du Bois de la Cambre compris entre le trottoir de l'avenue
Lloyd George et les installations proprement dites de la gare,
» Les b â t i m e n t s de la gare viennent p r é c i s é m e n t d ' ê t r e appropriés par l ' e n l è v e m e n t des b a r r i è r e s devenues inutiles et rafraîchis par une peinture d'entretien qui a é t é a p p l i q u é e aussi
aux clôtures. Cette amélioration d'aspect sera heureusement
c o m p l é t é e par l ' a m é n a g e m e n t des parterres fleuris que vous
souhaitez et c'est donc avec plaisir que je puis vous dire que
nous prenons les dispositions pour que d è s le printemps prochain le v œ u x de M . Pellegrin soit r é a l i s é » .
M . le Bourgmestre. Je remercie M . Demuyter de sa communication.
—

L'article 194 est adopté.

*

**
M . le Bourgmestre. Mes chers C o l l è g u e s , vous savez
17 h. 30 nous avons une b r è v e c é r é m o n i e et j'aurais
voulu que nous puissions achever ce chapitre puisqu'il ne
que quelques n u m é r o s . Je vous demanderai de faire cela
dement si vous le voulez bien.

qu'à
bien
reste
rapi-

*

* *
—

L'article 195 est adopté.

Art.
196. —
200.000
francs.

M

Bancs

des promenades

—

Entretien

—

Vandervelde. L'explication p r é c i s e que l'augmentation est p r é v u e afin de permettre l'achat de nouveaux bancs.
Voilà une bonne nouvelle, parce que depuis trop longtemps on
m e

—

1305 —

14 décembre

1959)

s'est a p p l i q u é à s u p p r i m e r les bancs, je me demande pourquoi.
C e s bancs ne font de m a l à personne. Les gens doivent pouvoir, se reposer. O n a p e r s é c u t é par exemple les gens qui
aimaient s'asseoir dans les kiosques de tramways, que nous
nous obstinerons à appeler des aubettes parce que ce mot est
t r è s joli, m ê m e s ' i l est belge.
Je trouve que l ' o n est bien s é v è r e en empêchant les gens
de s'asseoir. Je demande que l ' o n multiplie les bancs et i l
est bien des endroits — je ne suivrai pas l'exemple de certains
de nos c o l l è g u e s en p r é c i s a n t de quels endroits i l s'agit —
mais i l est bien des endroits où des bancs seraient utiles,
a g r é a b l e s et n é c e s s a i r e s .

M . Leblanc. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, lors de la discussion g é n é r a l e du budget j ' a i posé certaines questions relatives à l'article 195 et à d'autres articles
a n t é r i e u r s et u l t é r i e u r s d'ailleurs. Je voulais simplement demander à M . l ' E c h e v i n des Travaux publics s'il avait l'intention d'attendre l a discussion du budget extraordinaire pour me
répondre.
M. le Bourgmestre.

M . l'Echevin Merten vous répondra

à ce moment-là.

wi. ocnmitz. Monsieur le Bourgmestre, puisqu'il est question d'acheter ou en tout cas de faire faire de nouveaux bancs,
Je c o n s i d è r e que l ' o n devrait étudier un nouveau modèle. L e
banc q u i ne comporte qu'une simple planche et un dossier
assez d u r est tout à fait inconfortable et i l faut tenir compte
Que dans l a plupart de nos promenades, parcs, etc., ce sont
surtout des gens fatigués qui vont s ' y asseoir dans le courant
de l ' a p r è s - m i d i .
11 y aurait lieu de voir ce qui se fait autre part ou m ê m e
p e u t - ê t r e déjà i c i — je ne l ' a i pas encore vu — pour trouver
une forme de banc plus accueillante pour les malheureux corps
qui vont s ' y reposer.
M . le Bourgmestre. 11 en sera pris note.

( 14 décembre

1959)

1306 —

M . M e r g a m . Au sujet des jardinets, Monsieur le Bourgmestre. Le transfert du marché matinal vers le quartier du
Marché aux Poissons est chose faite, mais je crois que, eu
égard au fait que ce n'est pas encore la pleine saison, il y
a lieu de signaler que toute la place est déjà occupée. Ne pensez-vous pas que l'on pourrait envisager de garder les arbres
et d'y laisser des ibancs, mais peut-être de supprimer certains
jardinets, de manière à permettre un développement de ce
marché qui en pleine saison, je le crains, va déborder les
possibilités du quartier. Je signale la chose.
M . le B o u r g m e s t r e . On me l'a déjà signalé de différents
côtés. Primo, je pense que les intéressés seront plus à l'aise
qu'il ne l'étaient précédemment et qu'en second lieu, supprimer des jardinets, j'hésiterais, personnellement, à le faire.
Je ne suis donc a priori pas du tout rallié à la formule.
— L'article 196 est adopté.
— Les articles 197, 198 et 200 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — C U L T E S .
— Les articles 201 à 203 sont adoptés.

Le procès-verbal de la séance du 11 décembre 1959, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures vingt-cinq minutes.

Le Conseil communal se constitue en comité secret; il se
sépare à dix-sept heures trente minutes.

—

1307

—

(14

décembre

1959)

COMITE SECRET.

fa; *•

Le C o n s e i l alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des
r é v e r s i o n s de pensions à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes désignées ciaprès :

Noms

et

prénoms

Services

REGLEMENT
Allocations

DU
de

24

pensions

M M . Vandevelde, M é d a r d
Vanden Branden, Guillaume
Brepot, C h a r l e s
Deturck, Fernand
Verlinden, Henri
Van Uytven, Louis
Van B e g i n , Jean-Baptiste
Van Mespelghem, R e n é
V a n Impe, Adrien
D e R o y , Maurice
II.

—

DU

a)
M.

Allocation

REGIME
de

Mattys, L o u i s
b)

retraite.

MARS

1935.

retraite.

Plantations
Egouts
Administration centrale
Ecoles
Jardins d'enfants
Administration centrale

m e s

—

25

de pensions de

M M . Jacobs, Pierre
V a n Baelen, Félicien
M
Berkhmans, Joséphine
Peeters, M a r i e
Verraes, Marie
Bergiers, Marie-Louise
III.

de

1921.

Egouts.
Electricité.
Electricité.
Electricité.
Electricité.
Gaz.
Gaz.
Gaz.
Voirie.
Voirie.

REGLEMENT

Allocations

OCTOBRE

pension
I

Allocation

Mme y ™ Vande Maele, Frans

LEGAL.
de

Gaz.

de pension de
I

retraite.

survie.

Le mari, Gaz.

Réversions.
Mme* V
Schelck, Jean-Baptiste
D i r i x , Edgard
M a s s i n , Pierre
Fain, Philippe
Belen,Louis
P l e t i n c k x , Adolphe
v t s

Le
Le
Le
Le
Le
Le

mari,
mari,
mari,
mari,
mari,
mari,

Voirie.
Electricité.
Gaz.
Electricité.
Administration Cen ra e.
Administration Centrale.

( 14 décembre

—

1959)

1308

—

11 alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des r é v e r s i o n s
de pensions à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes d é s i g n é e s c i - a p r è s :
Noms et

I. —

Fonctions

prénoms

REGLEMENT
a)

DU

Allocations

M

M

m e B

retraite.

r

A n d r é , Jules

Allocations

de

1923.

Infirmière.
Directeur g é n é r a l .
Commis principal
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent s p é c i a l de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de p o l i c e .
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent s p é c i a l de police.
Agent s p é c i a l de p o l i c e .
Sapeur-pompier de l
classe.
C a p o r a l au corps des
Sapeurspompiers.
Conducteur C . I . B . E .

M
B o v y , Jeanne
M M . Dropsy, Jean
Tonnard, Ernest
De Hertogh, L o u i s
Pletinckx, Félix
Vanderplancken, Pierre
Tabery, F r a n ç o i s
Veranneman, Léon
Lambrechts, Jean-Baptiste
Bertrand, Marcel
Cantigneau, M a r c e l
Louis, Flavien
Bollu, François
Neuwels, Alfred
Couturiaux, A r m a n d
Cornelis, Joseph
Strauwen, F r a n ç o i s
Verthe, Jules

b)

OCTOBRE

de pensions

U e

m e B

22

de pensions

V
D o m a n g e , Jules
Dieudonne, Charles
v e s

de

e

survie.

L e m a r i , agent s p é c i a l .
L e m a r i , caissier.

c)

Réversions.

V
Verbeyst, Joseph
Dekock, R e n é
H u b i n , Georges
Deroux, Orner
Georis, C a m i l l e
Dupont, Modeste
Jadoul, E u g è n e
Denayer, Jules
Lamotte, Jean
v t s

Le
Le
Le
Le
Le
Le
Le
Le
Le

II. — REGIME

mari,
mari,
mari,
mari,
mari,
mari,
mari,
mari,
mari,

a s s i m i l é C o m m i s chef.
Chef de bureau.
Agent-inspecteur.
Caissier.
Sous-chef de b u r e a u .
Inspecteur p r i n c i p a l .
Agent s p é c i a l .
Brigadier C . I . B . E .
Conducteur C . I . B . E .

LEGAL.

Réversions.
MmeByves

V

a

n

Hamme,

Verstraeten, A n d r é
Blomme, Maurice
Schampaert, Jean

Albert

Le mari,
mière
Le mari,
L e mari,
L e mari,

Agent de police de preclasse.
Agent de police.
Agent-inspecteur.
Sous-chef de bureau.

—
II revise
et diverses
des agents
Caisse des

1309 —

(14 décembre 1959)

diverses allocations de pensions de retraite ou de survie,
réversions de pensions à charge de la Caisse des pensions
subalternes et des ouvriers de la Ville et à charge de la
pensions communales.

11 renouvelle pour 1960, les secours accordés à charge de la Caisse
des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville ainsi
que de la Caisse des pensions communales.

—

1311

—

HOTEL DE VILLE.

14 D E C E M B R E 1959

INAUGURATION
du buste de feu le baron Van de Meulebroeck,
ancien Bourgmestre

A l'issue de la séance du Conseil communal, les membres
de cette assemblée, ainsi que les chefs de service et les journalistes, se rendent dans la Salle Gothique où a lieu l'inauguration du buste de feu le baron Van de Meulebroeck, ancien
bourgmestre, en présence de la veuve et du fils du défunt.
M . le Bourgmestre prononce l'allocution suivante.Madame la Baronne,
Mes chers Collègues,
Mesdames, Messieurs,
Il y a un an, le 14 décembre, nous apprenions le décès de
notre ancien Bourgmestre, décès redouté depuis plusieurs semaines, car il avait lutté de toute son énergie naturelle contre
la fatale échéance.
Trois jours après, la Ville lui faisait d'émouvantes funérailles
auxquelles s'associaient et la foule innombrable qui remplissait
les rues et la masse de ceux, à tous les degrés de la hiérarchie,
qui l'avaient connu, respecté ou admiré.
L'anniversaire de sa mort a conduit ce matin les membres
du Collège devant son tombeau pour le fleurir et nous vaut
d'inaugurer, en ce moment, son buste, dû à l'inspiration amicale
et au talent du sculpteur Marnix d'Haveloose.
Cérémonie cette fois intime à laquelle, en dehors de ses
proches et de ses collaborateurs directs, seuls participent les

—

1312 —

membres du Conseil communal, les chefs de service et les journalistes accrédités, c'est-à-dire ceux dont il a dirigé les débats,
orienté ou suscité l'activité.
Cérémonie dont la simplicité émouvante fait la grandeur et
justifiée par une reconnaissance dont il n'y a pas lieu de redire
aujourd'hui les raisons, car elles subsistent vivaces dans l'esprit de chacun.
Dès ce jour, le buste de Van de Meulebroeck se joint à la
série de ceux qui, dans le hall et l'escalier d'honneur, matérialisent le souvenir des dix bourgmestres qui l'ont précédé
depuis 1830 et témoignent de la gratitude de la population bruxelloise.
Un nom s'ajoute à la liste de ces premiers magistrats qui,
depuis Rouppe jusqu'à Adolphe Max, ont, au hasard des circonstances, et quels que soient les risques, fait leur devoir
total à l'égard de la cité et de ses habitants et ont mérité leur
estime ou leur admiration et l'ont conservée au-delà des limites
de l'oubli.

N° 36

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 17 D E C . 1959

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1959
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du

17 décembre

P r é s i d e n c e de M . D E R O N S ,

1959.

Echevin-Président.

SOMMAIRE :
Page

Projet de budget de la Ville de Bruxelles pour l'exercice 1960.
— Examen des articles. — Suite et fin . . . • • • • • •

1314

La séance est ouverte à dix-sept heures trente-cinq minutes.

Présents:
M . De Rons, Echevin-Président,
M
Van den
Heuvel, M M . Merten,
De Boeck, M
Van Leynseele,
MM
Piron, De Saulnier, Echevins,- Vermeire, Thielemans,
Linotte, Demuyter, De Grauw, M " Vandervelde, M . Schmitz,
M'^Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef Mergam Janssens, M
Avella, M M . Morelle, Creyell l e

m e

i e

i n e

, , , e

( /7 décembre

inau. Jamart,
Hellemont,

1959)

Pellegrin,
Brynaert,

—

1314 —

Delcroix,
Conseillers,-

Leblanc, Jonckheere, Van
M.

André,

Secrétaire

adjoint.

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 14 d é c e m b r e 1959 est
d é p o s é sur le bureau à dix-sept heures à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e adjoint donne lecture des d é c i s i o n s qui
ont é t é prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

*
**
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames et Messieurs, M . le
Bourgmestre m'a prié de p r é s i d e r la s é a n c e de ce soir parce
qu'il était l é g è r e m e n t souffrant.

PROJET DE BUDGET
POUR L'EXERCICE 1960

Suite et fin de l'examen des articles
B U D G E T ORDINAIRE

Dépenses
CHAPITRE XI. B E A U X - A R T S , E D U C A T I O N
LOISIRS E T F O L K L O R E .
—

Les articles 342 à 344 sont a d o p t é s .

POPULAIRE,

— 1315 —
^ Article 345. — Théâtre
5.333.333
francs.

(17 décembre

1959 )

royal de la Monnaie — Subside —

M . G e n o t . Monsieur le Président, en ce qui concerne le
345, je voudrais insister non pas sur les montants que l'on
a prévu, mais sur le fait que le Conseil communal devra
prendre une décision puisque d'après les renseignements que
nous avons obtenus jusqu'à présent, nous ne devons pas
attendre une intervention de l'Etat mais bien le résultat des
démarches faites par M l'Echevin en vue de ['intercommunalisation. En tout cas, je me permets de signaler que, si nous
traînons c'est-à-dire, si nous remettons la réunion au 15 janvier, c'est déjà traîner à mon avis, et avant que les décisions
ne puissent être prises et avant que l'on puisse faire toutes
les démarches qui sont encore à faire avec éventuellement le
lancement d'un cahier des charges, nous allons arriver à
nouveau en retard et, peu importe celui qui sera désigné comme
concessionnaire, il lui sera impossible de former ce que tout
le monde demande à cor et à cri, c'est-à-dire: une troupe permanente au Théâtre de la Monnaie.
m e

Je me permets d'insister auprès de M l'Echevin afin qu'elle
se préoccupe assez rapidement de la réunion, soit de la commission, soit des sections réunies pour en discuter.
rae

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous sommes évidemment tous
d'accord pour reconnaître l'urgence de ce problème. M
Van
Leynseele vous a promis à une des dernières séances que le
Conseil serait saisi du problème au plus tard au début de
janvier; j'espère que ce ne sera pas plus tard, mais je me
demande vraiment si ce sera possible d'avoir une réponse des
autres communes avant cette date.
m e

M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Monsieur le Président,
toute la hâte nécessaire sera prise. Il est évident qu'il faut avoir
le temps d'étudier un projet. Le rapport du Contentieux sera
soumis au Collège et dès la semaine prochaine les différents
bourgmestres seront saisis de ce projet et j'espère encore
pouvoir leur demander une réunion avant la fin de l'année ou
tout au début de l'année prochaine. Il est évident que nous
avons tout intérêt à hâter la solution.
m e

, /;

décembre

1959)

—

1316

—

M . Genot. Avant d'entamer la discussion nous allons certainement être mis en rapport avec les recettes actuelles faites au
Théâtre royal de la Monnaie. O r , nous avons appris dernièrement, il paraît que c'était notoire, mais enfin ni mon collègue
M . Schalckens ni moi-même nous nous rappelions de la chose,
que les spectacles étrangers ne sont pas du ressort de M . Huisman mais d'un triumvirat. C'est-à-dire que nous n'encaissons
donc aucune recette et par contre nous n'avons pas à nous
préoccuper non plus du déficit éventuel.
1

Seulement lorsque je demande à la Ville le relevé des recettes, on fait figurer une recette depuis la p r e m i è r e journée du
mois jusqu'à la dernière, en dehors des jours de relâche bien
entendu. Or, cette recette ne m ' i n t é r e s s e nullement puisqu'elle
intéresse le triumvirat. Ce qui peut m ' i n t é r e s s e r , c'est le prix
de location de la salle les jours où une troupe é t r a n g è r e se
présente.
Je voudrais qu'on demande au service de bien vouloir nous
dresser, afin de voir clair, un tableau dans le sens que je
viens de signaler, parce que M l'Echevin me dit qu'en effet
on porte les recettes totales et que, au point de vue bilan, on
extrait alors ce qui ne nous revient pas, que ce soit une recette
ou une dépense. C'est bien, seulement nous, en recevant ce
papier, nous sommes incapables de faire une discrimination.
m

e

Par conséquent, je demande que nos services dressent la
liste des recettes faites par M . Huisman tant comme recettes
de spectacles que comme location de salle et non pas comme
recettes pour firmes étrangères puisque cela ne nous incombe
pas.
M . Brouhon. Monsieur le Président, je voudrais demander
la parole pour demander à M Van Leynseele si l'Etat a fait
connaître à la Ville sa réponse officielle quant à l'offre qui lui
avait été faite de reprendre le Théâtre de la Monnaie.
m e

M . Thielemans. Monsieur le Président, j ' a i laissé passer
le 339, vous permettez?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . O u i . Mais vidons d'abord
question de la Monnaie, nous reviendrons alors au 339.

la

- 1317 —

(17 décembre

1959)

M . T h i e l e m a n s . D'accord, d'accord
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Donc, plus personne pour le
Théâtre de la Monnaie? Monsieur Schalckens?
M . Schalckens. Monsieur le Président, je ne croyais pas
qu'il allait y avoir un débat concernant le Théâtre royal de la
Monnaie.
M . l'Echevin-Président.
non plus, vous savez.

Ce n'était pas notre intention

M . Schalckens. Mais je voudrais faire le point et d'abord
je m'étonne de la façon dont M. Genot présente la question.
Il vient de dire: peu importe celui qui sera désigné comme concessionnaire.
M . G e n o t . Non, non,

non, non.

M . Schalckens. Je l'ai ici, peu importe celui qui sera
désigné comme concessionnaire. Voilà la phrase que M. Genot
vient de dire. Je veux dire que nous n'en sommes pas encore
là.
M.
Brouhon vient de poser également la question à
M " l'Echevin. Est-il officiel que l'Etat ne veut pas de la
Monnaie? Il y a eu ici un vote unanime, ne l'oublions pas,
comme quoi il y aurait une année transitoire. Nous avons,
pour cette année transitoire, adopté un cahier des charges et
nous avons nommé un concessionnaire pour cette période. Il y
a eu déclaration formelle et du Bourgmestre et de M
l'Echevin, que cette fois-ci c'était la toute dernière fois et que la
Ville de Bruxelles n'allait plus faire les sacrifices qu'elle avait
faits jusqu'à présent.
n

m e

Depuis lors il y a eu dans la presse, et je me fais le porteparole de ce qu'on a lu dans la presse, des pourparlers avec
certaines communes et M "' l'Echevin vient de nous dire maintenant qu'elle allait soumettre au Collège un projet de statut
qui doit être soumis aux communes de l'agglomération bruxelloise. Cela veut donc dire que la Ville s'engage dans une
11

( /; décembre

1959)

—

1318 —

toute nouvelle voie puisqu'il semble que l'Etat ne veut pas
de la Monnaie.
M"" l'Echevin nous disait qu'elle espérait pour le 15 janvier, pouvoir nous donner un résultat des pourparlers qui ont
lieu pour le moment avec les autres communes.
Mais ici j'ouvre encore une parenthèse. A la
administrative ou de contrôle qui il y a quelques
réunie sous la présidence de M l'Echevin et en
M. Huisman, M ' l'Echevin a dit, qu'elle espérait
fin du mois de janvier...
m c

m<

Commission
jours, s'est
p r é s e n c e de
que pour la

M""' l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . Une décision formelle du
Conseil communal.
M . S c h a l c k e n s . ...qu'elle pouvait donc avoir pour la fin du
mois de janvier une décision du Conseil communal. Il ne faut
donc pas encore parler de désigner un nouveau concessionnaire
pour l'année 1960-1961 puisque jusqu'à présent nous sommes
devant le vide. Il est bien entendu qu'on discutera après, si
après les pourparlers il s'avère que ni l'Etat ni les communes
ne donnent signe de vie.
Voilà ce que j'avais à dire.
M. l'Echevin-Président.
Mesdames et Messieurs, puis-je
faire observer que de toute façon, nous serons obligés de rediscuter ce problème dans quelques jours. Je demanderai donc de
ne pas prolonger plus longtemps ce débat.
M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . Je voudrais simplement
répondre à M . Genot, qu'effectivement le résultat des recettes
des mois d'octobre et de novembre comprend tous les spectacles. J'ai pu voir hier le comptable de la Monnaie qui m'a dit
qu'il est difficile de soustraire de l'argent qui rentre dans la
caisse, parce qu'au point de vue comptable, tout ce qui rentre
dans la caisse doit figurer dans la comptabilité.
m < >

Seulement, j'ai ici le compte des « Profits et Pertes » au
30 novembre 1959. Vous avez d'un côté les recettes avec une
sortie des sommes remboursées aux « Soirées de Bruxelles »,

— 1319 —

(17

décembre

1959)

c'est-à-dire le triumvirat dont vous parlez. J'ai demandé qu'on
établisse nettement les recettes propres à la Monnaie et je ferai
parvenir, aux membres de la Commission, les chiffres de cette
recette. Mais je puis vous annoncer dès maintenant, que le
« Sacre du Printemps » a laissé 480.000 francs de recettes, et
que ce spectacle est retenu par le Théâtre des Nations au mois
d'avril. Or, le « Sacre du Printemps », c'est la Monnaie!

ils:

M . Genot. Je voudrais qu'un employé fasse un relevé en
indiquant les recettes de la Monnaie et en dehors de cela uniquement le prix de location de la salle. Cela nous permettra de
juger... Demandez à un employé de faire la discrimination ce
sera bien plus simple, et nous verrons plus clair.
M
l'Echevin Van Leynseele. A M . Brouhon, je voudrais répondre qu'officiellement nous n'avons aucune réponse,
mais les fonctionnaires de l'Etat nous ont dit qu'il n'est pas
question que l'Etat reprenne le Théâtre.
1,1<J

— L'article 345 est adopté.

*
**
M . l'Echevin-Président. «

Intervention

dans les frais

de

», déjà adopté
à la séance précédente. C'est çà, Monsieur Thielemans?
visite

du Planétarium

par des élèves,

article

339

M . Thielemans. Oui, Monsieur le Président, je désire
poser une petite question. Je vois: « Intervention dans les frais
de visites du Planétarium par des élèves ». Est-ce que cela
veut dire: aider les élèves étudiant l'astronomie par exemple,
ou bien est-ce que cela veut dire par des élèves de nos
écoles ?
:

M . l'Echevin-Président. Ce sont 5.000 tickets que nous
achetons et que nous délivrons aux élèves de nos écoles,
Monsieur Thielemans.
M . Thielemans. Permettez-moi cependant d'y ajouter quelque chose. Je me fais un plaisir, d'assister parfois à ces séances,
et je trouve qu'elles sont vraiment intéressantes. Mais, je pense
que nous ne faisons pas assez de réclame pour faire connaître

( / 7 décembre

1959 )

—

1320 —

le Planétarium au public bruxellois. Nous avons simplement une
petite plaque qui annonce que ce Planétarium se trouve à cet
emplacement. Je trouve que c'est insuffisant et tous ceux qui
ont déjà assisté à une de ces séances, seront certainement
d'accord avec moi pour déclarer que c'est intéressant pour tous
ceux qui ont le courage d'assister à ces s é a n c e s .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je constate que le Planétarium
est une société anonyme. C e n'est donc pas la V i l l e de Bruxelles
qui exploite le Planétarium. Je sais d'autre part que la société
fait de la publicité régulière dans les journaux, toutes les
semaines. Tout ce que nous faisons, c'est d'acheter pour
25.000 francs 5.000 tickets que nous délivrons aux élèves.
C'est quelque chose. Faut-il faire plus, je ne le pense pas. A u
surplus M . l'Echevin des Propriétés me signale que le bâtiment
est mis gracieusement à la disposition de la société.
M . l'Echevin D e Saulnier. Non, ils ont construit le bâtiment, mais nous avons donné le terrain depuis 1935, moyennant une somme presque symbolique de 100 francs par an. Donc
il est certain que là, la Ville a fait un effort.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il est certain que dans la convention intervenue avant l'exposition de 1935, il a été prévu
que le bâtiment deviendrait la propriété de la Ville au bout de
x temps. Donc c'est bien notre propriété.
M . Morelle. Dans le libellé « intervention en faveur des
élèves », les élèves de l'enseignement libre bénéficient-ils
d'une quote-part dans cette intervention?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Non.
M . Morelle. J'imagine que c'est une irrégularité,
sieur le Président.
M. l'Echevin-Président.

Mon-

Nous examinerons la chose.

*

**

—

émnu

» , serai œt
est intéressai f:
s séances,
ate que le f b
laslaltèfc
itre part fit lis
jouirai H
c'est kk:
délivrais !!!:•
Ï ne /e pense pas
'jnaleijiielîfe
la société.
fgt/XÊtM

gril,*
fracs par ^ D"

1321

(17

décembre

1959)

M.
M e r g a m . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais me faire ici l'interprète d'une remarque au
sujet de tous les théâtres en général. Nous avons les théâtres
s u b s i d i é s , la Monnaie, le Théâtre du Parc, le Théâtre Flamand
et m ê m e le Cirque, qui nous coûtent tous les ans un nombre
impressionnant de millions. Alors on se demande si les quatre
autres théâtres privés que nous avons sur le territoire et je cite
« Les Galeries », « La Gaité », « L'Alcazar » et « Le Vaudeville » ne pourraient pas obtenir un petit subside de la Ville.
M.
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Surtout qu'il n'y a que 279 millions de déficit, alors... un peu plus ou un peu moins...
M . M e r g a m . Ces théâtres qui font de très gros efforts,
qui sont encore une survivance de l'effort privé, n'est-ce pas,
et qui peut-être ne servent pas le haut de la culture — quoique
certains, comme les « Galeries », quand m ê m e , sont une expression m ê m e de la culture française — mais qui servent tout au
moins le folklore, mériteraient tout de m ê m e , ne fût-ce qu'une
a u m ô n e symbolique de la part de la Ville. Dans ce grand gouffre
de millions on pourrait en consacrer un et le diviser en quatre ou
en six et leur allouer ainsi quelque chose.
M.
l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est sans limites. Monsieur
Mergam. Vous commencez par un subside de 100 francs et vous
finissez par 10 millions; nous l'avons vu avec tous les autres
théâtres, avec le Théâtre du Parc notamment, qui, il y a quelque temps, ne recevait rien du tout. Maintenant on est à près de
quatre millions, et ce n'est pas fini. Nous avons 279 millions
de déficit. Cela veut dire ceci: c'est que nous ne parvenons
pas à couvrir nos dépenses obligatoires, à fortiori, il n'est pas
possible de faire face à de nouvelles dépenses facultatives.
Or, c'est certainement une dépense facultative que d'aller
verser des subsides aux théâtres privés.

islat*

( / 7 décembre

1959)

Article 346. —
3.500.000
\rlnlc
3.500.000

— 1322 Théâtre

royal

Flamand

—

Subside

—

Théâtre

royal

du

—

Subside

—

francs.
347.

Parc

francs.

M . Schalckens. Vous vous rappelez que l'année passée
nous avions prévu trois millions et demi pour chacun de ces
deux théâtres dramatiques. Je voudrais poser une question
à M"" l'Echevin: « Est-ce qu'il est question d'augmenter, car
je crois savoir qu'ils prétendent ne pas arriver avec les trois
millions et demi » et je me demande, puisque nous discutons le
budget, si dans un mois, si dans trois mois, on ne reviendra
pas avec le problème qu'on connaît déjà maintenant.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . De grâce. Monsieur Schalckens,
ne provoquez pas.
M"' l'Echevin V a n Leynseele. Il y a quelques mois,
quand nous avons augmenté le subside de 3 millions à 3 millions et demi, nous leur avons bien signifié qu'ils devaient
équilibrer leur budget avec cette somme.
fi

Je demande l'inscription du 347fr/s que vous avez admis en
Sections, et je vous fais savoir que le Collège a prévenu
M. Lejeune qu'il devait demander l'agréation de son théâtre
avant le 28 février; et cela dans le cadre de l'arrêté royal.
M . Morelle. Cette lettre est-elle partie?
M
l'Echevin V a n Leynseele. C'est-à-dire
l'avons.
i m ;

que nous

M . Morelle. Mais vous ne l'avez pas envoyée?
M'"" l'Echevin V a n Leynseele. Nous l'avons, nous pouvons l'envoyer.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Et nous avons l'engagement de
M. Lejeune.

—

M

m e

l'Echevin Van

1323 —

(17

décembre

1959)

Leynseele. O u i , nous avons une let-

tre de M . Lejeune.

M . l'Echevin-Président.

porte.

N'est-ce pas,

c'est cela qui i m -

M . Schalckens. Sur le budget qui nous a é t é d i s t r i b u é , i l
est i m p r i m é , un chiffre de 1.143.000 francs à prévoir au 347bis
pour le T h é â t r e royal du Parc. Vous n'avez pas dit les chiffres
et je crains que la presse ne connaisse pas ces chiffres.

M. l'Echevin-Président. O n en a discuté en Sections
r é u n i e s et il a é t é inscrit sous le n° 347bis, exceptionnellement
et pour la d e r n i è r e fois, un subside de 1.143.333 francs. Il est
é v i d e n t , puisque M . Lejeune demande son agréation pour l'exercice futur que ce crédit sera accordé pour la d e r n i è r e fois en
1960.
—

L e s articles 3 4 6 et 347 sont a d o p t é s .

Il est ajouté u n article 3 4 7 B ainsi libellé: « Théâtre
royal
du Parc — Allocation
exceptionnelle — 1.143.333 francs ».
—

L ' a r t i c l e 3 4 7 B est a d o p t é .

—

L e s articles 348 à 350 sont a d o p t é s .

Article 351. — Subsides pour représentations
d'œuvres
d'auteurs belges et pour encouragement aux sociétés
dramatiques
— 275.000
francs.
Article
publiques
450.000

360. — Concerts au Parc de Bruxelles et sur places
—
Subsides
aux sociétés
exécutantes
—
francs.

M. Thielemans. Monsieur l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t , Mesdames
et 'Messieurs, je me rappelle que l ' a n n é e d e r n i è r e , le Conseil
communal a discuté assez longuement, en ce qui concerne les
subsides à octroyer aux cercles dramatiques et sociétés de
musique. E n conclusion de la discussion, i l était bien entendu,
et le C o l l è g e l ' a promis, qu'on allait faire quelque chose en

( 17 décembre

1959 )

—

1324 —

laveur des cercles dramatiques et des sociétés de musique.
Le subside est un peu augmenté, mais je ne sais pas exactement ce que cela signifie.
Actuellement, les sociétés de musique reçoivent un subside
Je 5.(100 francs et si je me rappelle très bien, l ' a n n é e dernière, — car nous avons discuté de cette question — beaucoup de Conseillers étaient partisans d'octroyer 6.000 francs
aux sociétés de musique bruxelloises et à celles qui démontrent
qu'elles existent depuis longtemps. Je me permets de demander
ce que l'on va faire exactement.
M . S c h a l c k e n s . Mais Monsieur l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t , je
pense que la demande de M . Thielemans concerne aussi bien
le 351 que le 360. En effet, l'année passée, plusieurs C o n seillers ont demandé qu'on soutienne un peu plus les sociétés
dramatiques et musicales qui existent encore sur le territoire
de Bruxelles.
Il avait été convenu, en effet, ou bien qu'on leur donnerait
1.000 francs de plus par concert ou bien qu'on leur donnerait
un concert supplémentaire. Il avait été dit également que pour
les sociétés dramatiques, (et je parle spécialement de toutes
ces sociétés dramatiques flamandes, parce que ;e les connais
mieux), qu'elles n'auraient pas à débourser plus qu'auparavant
quand elles jouent au Théâtre Flamand. O r , il m'est revenu,
qu'en fait, ces sociétés dramatiques ont des frais beaucoup plus
considérables pour la location du Théâtre Flamand. C e qui
revient à dire que finalement leur subside a diminué. C e ne sont
pas elles qui ont demandé que ce théâtre coûte 60.000.000 de
francs et que de ce fait dans l'amortissement on soit obligé de
prévoir 5.000 à 6.000 francs pour la location.
Il y a quelques jours, je suis intervenu précisément pour
une oeuvre culturelle qui devait payer 2.500 à 3.500 francs,
rien que pour... (Interruption.)
J'ai ici les preuves en mains:
« De storting op P . C . R . van de gemeenteontvanger van een
bijdrage van 800 frank per voordracht ». Dat schijnt er op te
wijzen dat alvorens ze 2.700 frank moesten betalen aan de
Directeur van de Schouwburg, de stad vooraf nog 800 frank
vroeg. En nu stel ik de vraag of ook die arme toneelmaatschappijen s an de stad een som betalen.

— 1325 —

(17 décembre

1959 )

M . Janssens. Encore un petit mot. Monsieur le Président,
à propos des sociétés de musique. Je suis bien d'accord avec
M . Thielemans pour dire que le subside n'est pas trop petit,
Mais, je voudrais proposer qu'à des occasions exceptionnelles,
fête publique, centenaire, etc
une société musicale intervienne pour rehausser la fête et à ces occasions la Ville pourrait intervenir avec un subside supplémentaire.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense, effectivement. Mesdames et Messieurs, qu'il ne servirait pas à grand-chose d'augmenter tout simplement le crédit qui est prévu pour les
concerts qui sont donnés au Parc de Bruxelles et sur les
autres places publiques. Je crains que d'autres sociétés en
profitent, c'est-à-dire les sociétés qui prennent leur siège à
Bruxelles. Je constate que ces dépenses augmentent alors que
probablement les subsides touchés par les sociétés bruxelloises
n'augmentent pas.
Cela signifie que la question devrait être réexaminée. En
ce qui me concerne, je suis assez bien de l'avis de M . Janssens.
J'ai déjà eu d'ailleurs l'occasion d'en parler dans le même sens
avec notre collègue M . Verdickt. C'est à l'occasion de circonstances spéciales que la Ville devrait permettre aux sociétés
locales de donner un concert supplémentaire, subsidié. Cela
répondrait à une utilité.
il m'ai*'
Wat nu die 800 frank betreft, waarvan de heer Schalckens
gesproken heeft, op het eerste zicht vind ik dat het nogal
normaal is dat 800 frank worden betaald aan de eigenaar van
de zaal die toch tôt hiertoe, alleen maar voor het verbouwen,
58 miljoen frank heeft uitgegeven. Ik vind het misschien minder
normaal dat er 2.500 frank worden gegeven aan de concessiehouder van de zaal. Ik zou daarom vragen vandaag geen beslissing te nemen en die zaak van dichterbij te onderzoeken om
te zien ofwel of die 800 frank moeten afgeschaft worden ofwel
geheel of gedeeltelijk de 2.500 frank die betaald worden aan
de concessionnaris.
M . V e r d i c k t Je voudrais encore dire un mot sur le 360.
Je suis parfaitement d'accord avec mes trois collègues qui

| 17 décembre

1959

)

—

1326 —

sont intervenus, parce que presque tous les ans, je défends
cette thèse. Mais M . l'Echevin vient de dire plus ou moins
la vérité d'ailleurs, car nous en avons parlé il y a quelques
jours. Nous devrions faire un contrôle plus s é v è r e parce que
dans des places publiques, par exemple au Parc, i l y a parfois
trois concerts sur une après-midi, mais attention, prenez bien
garde, il n'y a que le drapeau qui change de place et les musiciens eux restent en place. Cela veut dire qu'en fait, trois
sociétés se font inscrire pour avoir le bénéfice du subside.
Nous pouvons dire que la Ville est déjà intervenue ces derniers
temps. Mais il y a des sociétés (de petites s o c i é t é s ) , qui n'ont
là que quelques musiciens et qui en profitent. Je sais qu'une
société a donné un concert sous le nom d'une autre société et
il n'y avait que le drapeau qui changeait de place. C'est cela
que nous devons faire arrêter.
Le crédit a été augmenté, c'est bien ! Mais le nombre de
sociétés a aussi augmenté, au détriment de nos inscrits d ' i l
y a des années, qui font tout leur possible pour avoir des concerts. C'est cela que l'on doit éviter. Il y a des gens qui en
profitent.
Voir majorer le crédit de 20.000 francs cette a n n é e , d ' a p r è s
moi ce n'est pas une solution puisque le surplus va aux nouveaux inscrits et c'est cela que nous voulons quand m ê m e
éviter.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L a question sera réexaminée,
Monsieur Verdickt. Il ne sert à rien d'augmenter le crédit de
20.000 francs si la question de la répartition n'est pas réexaminée. M Van Leynseele nous en a d'ailleurs déjà entretenu
au Collège.
m

e

M ' l'Echevin V a n Leynseele. Il y avait des sociétés qui
n'avaient pas leur siège à Bruxelles, qui déménageaient et
trois mois après venaient demander un subside. Alors, pour
pouvoir donner plus aux anciennes, on a décidé de ne plus
accepter l'agréation de nouvelles sociétés.
nK

M . Thielemans. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le fait que vient de signaler notre collègue M . Verdickt,

— 1327 —

( 17 décembre

1959 )

mérite notre attention, c'est entendu. Mais je pense qu'il ne faut
pas généraliser. N'oubliez pas qu'à chaque concert, nous avons
un délégué de la Ville qui doit faire rapport sur ce qu'il a vu.
Or, si M l'Echevin n'est pas au courant de ce qui se passe
aux concerts, c'est le délégué qui est en faute. Or, je ne le
pense pas. J'ai toujours vu qu'ils sont d'une véritable bonne
obligeance envers toutes les sociétés.
m

e

Maintenant je regrette le refus catégorique de notre Président.
Je rappelle encore que l'année dernière, le Conseil communal
était d'accord pour aider un peu plus les cercles dramatiques et
les sociétés de musique. J'insiste à nouveau pour ne pas oublier
la décision qui a été prise l'année dernière et je vous demande,
Monsieur le Président, de revoir la question au Collège et j ' a i
la certitude qu'avec de la bonne volonté, vous trouverez le
moyen d'améliorer cette situation.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Puis-je faire observer à M . Thielemans, qu'en ce qui concerne l'article 351, nous avions dépensé 173.000 francs en 1958, 225.000 au budget de 1959.
275.000 francs au budget de 1960, ce qui fait tout de même à
peu près 60 % de majoration en deux ans de temps.
A l'article 360, nous étions à 395.000 francs en 1958,
439.000 francs en 1959, à 450.000 francs en 1960, cela fait
encore une majoration de 15 % . Ce n'est tout de même pas si
mal que cela en deux ans de temps, n'est-ce pas, Monsieur
Thielemans?
M "" l'Echevin V a n Leynseele. Le libellé ne compte plus
pour cette année. On l'a laissé, c'est une erreur!
1

M . Janssens. Monsieur le Président, encore un petit mot
à propos de la question de M . Verdickt qui dit qu'il y a des
abus. Je pense que c'est facile de les éviter en exigeant un
certain nombre de musiciens inscrits dans la société. Vous
pouvez facilement mettre un nombre minimum pour pouvoir
être admis au concert et pour avoir des subsides.
M . Schalckens. Je voudrais attirer votre attention sur le
fait qu'il ne faut pas voir dans le compte, qu'il ne faut pas

( n décembre

1959 )

— 1328

comparer le compte avec le budget. Je m'explique: n'oubliez
pas qu'il y a certaines sociétés d'art dramatique qui avaient
droit à autant de représentations et qui n'ont pu donner des
représentations parce qu'elles coûtaient trop cher et elles
n'arrivaient pas avec le subside que la Ville leur donnait.
Si on prévoit 430.000 francs pour 1959 et plus pour 1960,
rien ne dit qu'on va les dépenser. C'est le budget prévu. On
vient de vous dire d'après le libellé, qu'il y a une société de
plus qui est agréée. Une société a en moyenne 2 0 . 0 0 0 francs,
donc, si on augmente le chiffre de 430.000 à 4 5 0 . 0 0 0 francs,
cela veut dire que les anciennes ne reçoivent pas un franc de
plus.
M""' l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Il n'y a pas eu de nouvelle société en plus.
M . Schalckens. Mais d'après le libellé...
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais écoutez, Monsieur Schalckens, le Collège envisage favorablement la possibilité de permettre aux sociétés locales de donner un concert supplémentaire
lors d'événements locaux. Là vous avez satisfaction. Si le
crédit n'est pas suffisant, on demandera un crédit supplémentaire, mais commençons par faire ce que nous estimons devoir
faire et nous verrons plus tard. Augmenter d'office le subside
alors que cette augmentation ne profitera peut-être qu'à des
sociétés non-bruxelloises, ne me semble pas très indiqué. Je le
répète, la question de la répartition doit être réexaminée.
M . Schalckens. Je me permets de demander s'il y a des
délégués du Conseil communal qui assistent éventuellement à
la réunion où les délégués des sociétés d'art dramatique se
déclarent d'accord avec la répartition des concerts et des représentations. Comme cela, on entendra peut-être les doléances
que nous pourrons présenter au Collège et au Conseil communal.
— Les articles 351 et 360 sont adoptés.
— Les articles 352 à 354 et 357 sont adoptés.

— 1329 —

( 17 décembre

1959 )

Article 358. — Maison Patricienne, rue du Chêne, 10
Aménagement
d'une partie des locaux et frais divers —
250.000 francs.
Article 379. — Centre d'information
Subside — 1.500.000 francs.

de

Bruxelles

—

Article 380. — Centre d'information de Bruxelles — Subside exceptionnel pour le Fonds de propagande d'Europe —
1.000.000 de francs.
M " Avella. Monsieur le Président, il s'agit de l'article 358. Je me permets de vous faire remarquer que nous
n'avons aucune explication et j'aimerais bien vous signaler
qu'il avait été dit ici, au Conseil communal, que cette Maison
Patricienne servirait pour des petites réceptions. Or, la semaine
dernière, il paraît — je ne l'ai pas vu — qu'il y avait à nouveau une réception qui était loin d'être une réception organisée
par la Ville. Alors, je voudrais vous demander à quoi servent
ces 250.000 francs.
1

0

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Quant à la réception de la semaine dernière, je ne sais pas de quoi il s'agit. Je n'y étais
pas de toute façon. Quant aux 250.000 francs, ils sont prévus
pour: le chauffage, le gaz, l'éclairage, l'entretien et l'achat
éventuel de mobilier. Je constate qu'on a dépensé 625.000 francs
en 1958, mais là, il s'agissait surtout d'achat de mobilier. En
1959, je ne sais pas jusqu'à quel point on a épuisé le crédit.
M . Schalckens. Mais, en 1956 et 1957, il y avait plusieurs centaines de milliers de francs en cause.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . En 1956, c'est l'Exposition qui
a payé.
M
Avella. Je constate que M Brunard est tellement bien
au courant. Ne pourrait-elle pas vous dire ce qu'il y avait comme réception la semaine dernière ?
m e

l l e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il paraît que c'est la Société de
l'Exposition. Cela me semble assez normal.

( 17 décembre

1959)

—

1330 —

M'" Avella. J'étais avec mon collègue M . Schalckens quelque part, lorsqu'on nous a demandé si nous n'allions pas à la
réception à la Maison Patricienne. Nous avons dit que nous
n'en savions rien.
En tout cas. vous me dites qu'il y a une réception demain.
De quoi s'agit-il alors?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il s'agit du Centre d'Information.
M"" Avella. Evidemment, le Centre d'Information! Il accapare tout.
M . Brouhon. Monsieur le Président, je pense que la question posée par M
Avella est pertinente et qu'il faudrait savoir
quels sont les organismes qui peuvent organiser des réceptions
à la Maison Patricienne. On avait dit que cette Maison Patricienne servirait de cadre pour l'organisation de certaines manifestations culturelles. Dans quelles conditions peut-on accéder
à cette maison pour organiser justement ces manifestations
culturelles? Je n'ai pas vu au poste de recettes, par exemple,
la moindre prévision de recettes pour une location éventuelle
de la Maison. Entre-t-il dans les intentions de la Ville de procéder à une telle location ou bien, veut-on s'en servir uniquement
pour des manifestations organisées par la Ville e l l e - m ê m e ?
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je sais qu'il y a un contrat avec
le Centre d'Information qui paie évidemment une partie des
frais. Je crois également qu'il occupe une partie des combles.
Je n'oserais pas dire quelles sont exactement toutes les conventions intervenues. Je sais que la Foire Internationale y tient
parfois une réunion, mais cela signifie une réunion tous les
trois mois, je pense. C'est tout. Le Centre d'Information y a
des bureaux, mais il intervient dans les frais.
M . Schalckens. Monsieur le Président, je vous renvoie à
la page 176 où il est mentionné: 10, rue du C h ê n e , locataires:
Foire Internationale et Musée communal. Redevances annuelles
en 1959: 0 franc. Redevances annuelles en i 9 6 0 : 0 franc également.

—

1331 —

(17 décembre

1959)

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Oui, mais je suppose que la
Foire et d autres organismes paient tout de même les frais de
chauffage, d'éclairage, e t c . .
M . Brouhon. Normalement, ces interventions ne devraientelles pas figurer dans les recettes?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je m'informerai et j'examinerai
la chose.
M
A v e l l a . Je comprends très bien, Monsieur le Président, vous répondez ce que vous savez, et ce que vous pouvez
répondre. Mais, je ne vois tout de même pas pourquoi il doit
y avoir des bureaux de la Foire Internationale à la Maison
Patricienne, alors que cette Maison Patricienne — on nous l'a
bien dit — ne devait servir que pour la Ville de Bruxelles.
m e

M
l'Echevin V a n Leynseele. Il n'y a plus de bureaux
actuellement. Il y en a eu pendant l'Exposition. Maintenant il y
a les bureaux du Centre d'Information. Le Foire s'y réunit pour
les assemblées générales.
r a e

M
A v e l l a . Mais,
beaucoup, mais ce n'est
de mettre cette Maison
tapis, lustres, meubles.
normal.
m e

Monsieur le Président, je m'excuse
pas pour tout cela qu'on nous a demandé
Patricienne en état et d'acheter des
Il y a là quelque chose qui n'est pa9

M . l'Echevin De Saulnier. Catholique!
M'"° A v e l l a . Catholique, comme vous dites si bien.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je trouve assez normal qu'une
réunion de la Foire puisse se tenir, soit à l'Hôtel de Ville, soit
à la Maison Patricienne. On ne va tout de même pas faire
courir les gens du centre au Heysel, pour la moindre petite
réunion. Avant, ces réunions se faisaient ici, au cabinet du
Bourgmestre. Elles se sont faites deux ou trois fois à la Maison
Patricienne. Il n'y a tout de même pas, me semble-t-il, un
inconvénient à agir de la sorte. Je n'y vois pas d'inconvénient du

( / 7 décembre

1959 )

—

1332 —

tout. Quant au Centre d'Information, il s'agit tout de même
d'une institution « paracommunale ». Y a-t-il un inconvénient
ce que ce Centre loue une partie de ce bâtiment?
M"

V a n d e r v e l d e . Mais qu'est-ce que ce Centre d'Infor-

mation?
M. l'Echevin-Président.
l'Office de Tourisme.

C'est

le centre

qui remplace

M "" V a n d e r v e l d e . Qu'a-t-il à faire à la Maison Patri1

cienne?
M. l'Echevin-Président.
locaux.

Il lui faut tout de m ê m e

des

M
V a n d e r v e l d e . Pas ceux-là. Il encombre déjà la place
De Brouckere.
n , e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pourquoi pas?
faire des locaux de ce bâtiment?

Qu'allez-vous

M " A v e l l a . Monsieur le Président, comme vient de le dire
mon collègue M . Schalckens, il n'y a pas de loyer.
11

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ils interviennent dans les frais,
me dit-on, notamment dans le chauffage, l'éclairage.
M
A v e l l a . J'interviens dans les frais de mon appartement, mais je paie un loyer tout de m ê m e .
m e

M. l'Echevin-Président.
Centre d'Information.

Vous n'êtes pas comparable au

M " A v e l l a . Non, c'est certain. Je n'informe pas et je
ne suis jamais informée.
1

0

M . M e r g a m . Puisque nous sommes si mal informés, est-ce
que nous ne pourrions pas recevoir un document qui précise le
statut du Centre d'Information. Ce serait tellement simple
de nous faire parvenir quelque chose.

—

1333 —

(17 décembre

1959)

M
A v e l l a . Je regrette de vous avoir posé cette question
Nous pensions tout de même que vous étiez au courant de l'une
ou 1 autre chose.
me

M . B r o u h o n . Je voudrais encore poser une question.
De quel échevinat dépend cette Maison Patricienne?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Du Bourgmestre.
M . B r o u h o n . Alors je poserai la question qui m'intéresse
au Bourgmestre quand il sera là.
M . Schalckens. A l'article 380, il y a un million! En quoi
consiste ce fonds de propagande d'Europe. Est-ce un organisme
européen ou est-ce un organisme de Bruxelles?
M
l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Monsieur le Président,
l'Office du Tourisme était nettement insuffisant pour une capitale comme Bruxelles. On a concentré ce service au Centre
d'Information de la place De Brouckere avec d'autres services
qui y collaborent, la Sabena, la Société nationale des Chemins
de fer, etc.
n , e

Au moment où Bruxelles désire devenir capitale européenne,
il est certain que le Centre d'Information se doit, pour une
année, de faire de la propagande en faveur de Bruxelles.
Quand je compare les autres villes de Belgique, qui ont des
subsides énormes pour le tourisme, le nôtre est modeste. Ainsi
je vous citerai des chiffres: Anvers: 5 millions; Gand: 2 millions; L i è g e : 2.530.000 francs. Je ne vous parle pas de l'étranger; Hanovre 7 millions; Nice: 13 millions; Zurich: 10 millions.
Je crois que vis-à-vis des autres villes, nous sommes de loin
en retard. Bruxelles a cru qu'il était bon d'avoir une propagande de tourisme et surtout d'axer, cette année-ci, sa propagande sur le tourisme européen, sur Bruxelles, capitale européenne.

( 17 décembre

1959)

— 1334 —

M . Schalckens. J'ai toujours été le premier à regretter
que la Ville de Bruxelles ne fasse pas assez de propagande
pour le tourisme.
Quand on cite des chiffres de 5 millions, de 3 millions et de
2 millions, je n'oublie pas que ce sont les chiffres d'un service
de tourisme dépendant directement de la Ville. Si vous trouvez
que c'est la même chose, je veux bien mais ici il s'agit d'un
subside exceptionnel. Je comprendrais qu'on me dise: la Ville
de Bruxelles doit dépenser tous les ans: 5 millions, 3 millions,
2 millions. J'ai posé la question, pourquoi cette année est-ce un
crédit exceptionnel de 1 million?
M . Brouhon. Je voudrais profiter de cet article du budget
pour rappeler l'acte solennel qui fut signé à l'Hôtel de Ville de
Bruxelles pour marquer le jumelage de Bruxelles, d'Amsterdam
et de Luxembourg.
Je voudrais demander au Collège ce qu'il est résulté de pratique sur le plan matériel ou sur le plan moral de ce jumelage
jusqu'à présent.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il y a eu tout de m ê m e à A m sterdam une semaine belge, organisée par le Commissariat
Général du Tourisme et par la Province de Brabant. L a Ville
de Bruxelles y a également collaboré. Je crois que cette semaine
belge, qui comprenait également une « journée du Brabant et
de Bruxelles » a eu un certain succès. Sans doute, l'intervention financière de la Ville n'a-t-elle pas été très importante en
la matière, mais il ne faut tout de même pas que ce soit toujours
la Ville de Bruxelles qui supporte les frais dans l'intérêt de
tous.
M . Schalckens. Et celui qui avait mis les fonds n'avait
pas été bien vu par son ministre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela ne concerne pas le Conseil
communal.
M

ffle

Avella. Je reviens au 379 — Centre d'Information!

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous insistez quand m ê m e !

— 1335 —

(17 décembre

1959 )

M
A v e l l a . Oui, que voulez-vous? Subside: 1 million
500.000 francs. C'est quand même beaucoup 1.500.000 et
puis encore un million un peu plus bas, et le Conseil communal
ne sait absolument rien. On ne sait lui fournir aucune information !
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela m'étonnerait tout de même
beaucoup que le Conseil n'ait pas été saisi.
Lorsqu'on a supprimé l'Office de Tourisme, il a tout de
m ê m e fallu l'accord du Conseil communal.
M . Pierson. Je tiens à préciser, comme membre de l'opposition, qu'il a été décidé de donner à cet organisme une personnalité juridique pour précisément permettre, et c'est à ma suggestion, qu'un contrôle puisse se faire dont le Conseil communal
pourrait être tenu au courant. La forme de l'association sans
but lucratif permettra à un commissaire-réviseur, de faire un
rapport sur l'activité du Centre à l'intention du Conseil. Si je
me trompe, qu'on me rectifie.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est bien cela.
— Les articles 358, 379 et 380 sont adoptés.
- Les articles 359. 361, 362, 365 à 373, sont adoptés.
Article 374. — Société de l'Ommegang
Subside — 150.000 francs.

de Bruxelles

—

M . De Greef. Comme les années précédentes, je me permets de demander qu'à l'occasion de la sortie de l'Ommegang,
celui-ci passe par la commune de Laeken, c'est-à-dire Bruxelles 2 district. Nous constatons qu'à Bruxelles I, ils ont tous
les cortèges, toutes les manifestations et qu'à Bruxelles II, il n'y
a jamais rien. A moins que le Collège envisage un jour de faire
un Ommegang en partant de Bruxelles IL Une fois, en 1930,
à l'occasion du centenaire de l'Indépendance belge, l'Ommegang est venu à Bruxelles II et ce fut un succès formidable.
M " A v e l l a . La proposition que notre collègue M . De Greef
vient de soumettre a été faite par moi pour l'année de l'Expo1

6

i /7 décembre

1959)

—

1336

—

sitiotî. Je me rappelle très bien que l'on avait promis que l ' O m megang partirait de la place Communale de Laeken et puis
après on a r e n o n c é à cette promesse et Laeken n'a rien eu.
On a c o n s i d é r é que c'était trop loin pour les personnes qui devaient aller à pied, on a pris un tas de c o n s i d é r a t i o n s et on a
parlé des ponts en-dessous desquels les chars ne pouvaient
pas passer, mais enfin, il n'y a pas des ponts partout. Il est un
fait certain que pour é v i t e r ces ponts, ils auraient dû effectuer
un autre parcours. Ils seraient p a s s é s par Saint-Josse-ten-Noode?
Je veux bien! Mais en attendant Bruxelles II aurait eu quelque
chose, tandis que maintenant Laeken n'a rien eu.

M. Schalckens. Je me demande s'il n'y a pas un malentendu. Est-ce qu'un Ommegang doit sortir tous les ans?
Le subside ne prévoit pas n é c e s s a i r e m e n t un Ommegang dans
le premier ou le second district.
M

l'Echevin Van Leynseele. J'avais p o s é la question
lors de l ' a n n é e de l'Exposition au C o m i t é de l'Ommegang et
ils ont i n v o q u é le motif que M
Avella vient de donner. Mais
seulement cette a n n é e - c i , il ne s'agit plus d'un Ommegang,
c'est une fête de l'Ommegang comme celle de l ' a n n é e p a s s é e ,
le soir, à la Grand-Place et en semaine, parce que je crois
que cela attire plus de monde; pendant les week-ends les gens
sont absents.
m e

m

e

Cet Ommegang n'est pas d o n n é uniquement pour les B r u xellois, mais surtout pour les touristes, il y a beaucoup d ' é t r a n gers qui choisissent ce moment pour visiter Bruxelles. Pour
Laeken, nous avons prévu un subside beaucoup plus important
pour le c o r t è g e carnavalesque, qui est é g a l e m e n t sorti l'an
dernier et qui était très bien.
—

L'article 374 est adopté.

*
**
M . Brynaert. Monsieur le P r é s i d e n t , il existe dans le Parc
d'Osseghem au Plateau du Heysel, un splendide t h é â t r e de
verdure qui pendant l'Exposition 1 9 5 8 , a é t é le lieu de nombreux spectacles. C e centre attractif pourrait certainement encore
rendre de nombreux services à notre Capitale. Je s u g g è r e que
durant la période d ' é t é , quelques r e p r é s e n t a t i o n s y soient orga-

— 1337 —

( 17 décembre

1959 )

nisées avec la collaboration de nos trois théâtres communaux et
je souhaite que le Collège examine, sur le plan financier, comment il pourrait aider pareille initiative.
M
l'Echevin V a n Leynseele. Monsieur le Président,
ainsi que je l'ai dit à notre ami M . Brynaert, je suis prête à envisager quelques spectacles au théâtre de verdure de Laeken. Je
comptais déjà le faire l'an dernier mais je ne crois pas que ce
théâtre de verdure soit prêt pour le moment. Aussi, dès qu'il
sera en état, je suis toute disposée à prendre contact avec les
directeurs des théâtres. Je crois qu'il y a moyen d'y réaliser
quelque chose de très bien et de très beau.
m e

M . Schalckens. Une question préalable, Monsieur le Président, est-ce que ce théâtre de verdure dépend également du
Quartier du Centenaire ou bien de la Ville?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense que c'est la Ville. Vous
ne voyez pas le Quartier du Centenaire aller louer ce théâtre
de verdure à nos théâtres communaux! Enfin, Quartier ou pas
Quartier, ce sera toujours la Ville qui prendra la décision.
M . l'Echevin De Saulnier. Il n'est pas compris dans la
concession.
— Les articles 375 à 378, 382 à 385 sont adoptés.
C H A P I T R E X I I . — PENSIONS ET C H A R G E S S O C I A L E S .
— Les articles 386 à 397 sont adoptés.
C H A P I T R E XIII. — DETTE.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Les prévisions prévues à ce chapitre sont à peu près identiques à celles prévues au budget de
1959. Si la Ville devait conclure un nouvel emprunt au cours
de l'année i960, il est évident que la charge d'amortissement
et d'intérêt ne sera supportée que par le budget de 1961.
— Les articles 398 à 404 sont adoptés.
C H A P I T R E X I V . — TRANSFERTS.
— L'article 405 est adopté.

i 17 décembre

1959)

—

1338 —

BUDGET EXTRAORDINAIRE
Dépenses
CHAPITRE PREMIER —

SOLDE

DES E X E R C I C E S A N T E R I E U R S .
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 3 à 6 sont adoptés.
Article 7. — Maison de la Bellone — Restauration de la
façade, réfection des toitures et aménagement
des abords —
1.250.000 francs.
M . Thielemans. Je voudrais savoir, Monsieur le P r é s i d e n t ,
s'il s'agit réellement de la restauration de la façade ou bien de
tout le bâtiment. J'estime également que c'est une grosse dépense pour la restauration de cette façade.
M . l'Echevin Merten. Il s'agit ici de la restauration de
la façade proprement dite qui doit être exécutée avec les subsides de l'Etat. Il sera procédé ensuite à la réfection de la
toiture comme indiqué, mais l'ensemble de l'immeuble a déjà
subi un certain nombre d ' a m é n a g e m e n t s intérieurs. Le crédit
qui est demandé concerne bien la restauration de la façade.
M . Thielemans. Permettez-moi de répondre, s ' i l vous
plaît. Je maintiens, Monsieur l'Echevin, que c'est une grosse
dépense pour la restauration de cette façade. Il en est toujours
ainsi, on dit « restauration ». Non, ce sera une nouvelle construction comme nous avons connu un autre exemple ici p r è s de
nous. On nous avait dit restauration de l'église Saint-Nicolas,
or, nous avons vu directement que c'était une nouvelle construction. Il va en être de même ici, je pense, c'est pour cela que
vous donnez cette grosse somme de 2 millions.
Vous ne donnez pas l'explication de ce que vous allez faire
avec le bâtiment tout entier. C'est cela que je désire savoir

— 1339 —

(17 décembre

1959)

aussi. Est-ce que vous allez y loger toutes les sociétés des arbalétriers comme on a dit auparavant?
M . l'Echevin Merten. Je pourrais demander à M . l'Echevin De Saulnier en ce qui concerne l'intérieur et la destination
du bâtiment qui relève de sa compétence, si en ce qui concerne la restauration de la façade, il s'agit bien ici de celle
pour laquelle un crédit de 1.250.000 francs est prévu. Vous
savez que cette façade est classée et que le subside de 1 million pourra être obtenu tel qu'il est prévu d'ailleurs à l'article
correspondant des recettes. Vous faites une assimilation, en ce
qui concerne l'église Saint-Nicolas. Personne n'a jamais parlé
d'une « restauration » de la façade de l'église Saint-Nicolas.
Le Conseil communal a voté la « construction » d'une nouvelle
façade pour l'église Saint-Nicolas et non pas la restauration
d'une façade qui n'existait pas.
M . Thielemans. Vous n'avez qu'à voir le « Bulletin communal ». On a discuté cela ici, Monsieur. On a bien indiqué
que c'était une restauration. Cela a été tout le contraire et je
crains que nous allons nous trouver devant le même cas ici.
M . l'Echevin Merten. Je crois qu'en général j ' a i raison
quand je dis non. Ce n'est pas parce que l'Etat veut bien nous
aider que nous sommes obligés de dépenser l'argent inutilement
n'est-ce pas.
— L'article 7 est adopté.
— Les articles 8 à 13 sont adoptés.
Article 14. — Palais du Midi — Renouvellement du central
de téléphone privé — 4.000.000 de francs.
M . Schalckens. Je voudrais demander un petit renseignement concernant le 14.
Nous savons qu'un budget extraordinaire peut courir sur
plusieurs années, mais il me semble qu'en ce qui concerne les
téléphones privés du Palais du Midi, il est plus que temps que
l'on ait là une centrale qui soit quand même une centrale comme

( il

décembre

1959 )

—

1340 —

dans n'importe quel établissement. J'insisterais pour que ce travail soit fait le plus vite possible.
— L'article

14 est adopté.

— Les articles 15 à 17 sont adoptés.

*

**
M"" A v e l l a . Je voudrais bien vous demander un petit renseignement en dessous du 17, il y a une barre, et ensuite il
est mis « Mess du Palais du Midi ». Est-ce que je pourrais
savoir où en sont les travaux et si ce mess sera bientôt mis en
service?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je demande l'inscription d'un
crédit 17&i's sous le libellé « Mess du Palais du Midi » d'un
montant de 32.400 francs.
Voici quels sont les travaux exécutés jusqu'à présent au
mess: travaux de maçonnerie, électricité, chauffage, menuiserie, plafonnage ; il reste à effectuer: carrelage de la cuisine,
installation de l'eau, peintures, raclage des parquets, achats
des appareils de machines à laver la vaisselle, machines à
découper les pommes de terre, et c'est pour ces motifs que
nous demandons un crédit de 32.400 francs. Il m'est assuré que
le mess pourra fonctionner le 1 février prochain.
er

— L'article 17B ainsi libellé: « Mess du Palais du Midi —
Frais d'aménagement
des locaux et de première installation —
32.400 francs », est adopté.

**
M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
lors de la discussion générale du budget, j ' é t a i s intervenu pour
poser un certain nombre de questions ayant trait dans une
grande mesure à la lutte contre les taudis, mais aussi à d'autres
points annexes, en demandant notamment à M . l'Echevin de nous
préciser les intentions de construction pour l'année 1960, et
d'examiner s'il n'était pas possible de doubler les prévisions
supposées qui seraient de l'ordre de 250 logements sociaux
(ces 250 logements étant obtenus en divisant par 5 la totalité

—

1341 —

(17

décembre

1959 )

des p r é v i s i o n s portant sur 5 ans). Je demandais si cette prévision de 250 ne pouvait pas être portée au double au moins.
Enfin, je souhaitais que des espaces de jeux soient prévus
pour les jeunes dans les complexes de verdure, surtout dans
les quartiers populaires.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . En ce qui concerne le Foyer
Laekenois je me permets de me référer au rapport que vous
avez sous les yeux à la page 68, il est inutile je pense de
vous donner lecture de cette page ; en ce qui concerne le Foyer
Bruxellois je demande à M . Merten de vous répondre.
M . T h i e l e m a n s . Je vois donc qu'en ce qui concerne la
C i t é M o d è l e , Monsieur le Président, vous prévoyez de construire un groupe scolaire au milieu, mais allez-vous être prêt
avec ce groupe scolaire avant la mise en location des maisons?
C'est cela la grande question. Si vous construisez l'école quand
tous les m é n a g e s seront présents, alors vous serez en retard
comme dans 'le quartier du Mutsaard où nous étions également
en retard avec nos établissements scolaires.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous savez très bien, Monsieur
Thielemans, que ce groupe de la Cité Modèle ne sera achevé
que dans deux ans au moins, Les services de l'Instruction de
la Ville sont alertés, ils ont examiné le problème et je ne
crois pas qu'il faille deux ans pour ériger des locaux scolaires
dans ce complexe. Nous l'avons bien vu d'ailleurs avenue des
Pagodes; il n'a fallu que quelques mois pour réaliser les
p r e m i è r e s classes.
M . T h i e l e m a n s . Nous sommes en retard avec les écoles
dans ce quartier. Le personnel ne sait pas travailler convenablement dans leurs petites classes, et ils devront attendre
encore longtemps avant d'avoir d'autres locaux. Je suis prévoyant mais vous n'avez pas voulu me suivre, maintenant
nous sommes encore en retard avec nos écoles dans ce quartier.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . De toute façon il n'y a pas
question de retard en ce qui concerne le complexe de la Cité

( 17 décembre

1959 )

—

1342 —

Modèle, il y a du retard dans la construction des logements
et ce retard ne nous est pas imputable.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je vais répondre brièvement à
M . Leblanc en lui détaillant le programme du Foyer Bruxellois
tel qu'il vient de se déterminer après les dernières décisions
qui ont été prises.
En ce qui concerne la rue des Minimes, le programme comporte 150 logements, répartis en deux phases. L a première
phase comporte 4 immeubles de 90 logements. Deux de ces
immeubles sont occupés avec sept mois d'avance sur le timing
et les deux autres seront terminés en avril de l'année prochaine. Pour la deuxième phase, nous avons deux immeubles
de 60 logements dont les constructions sont en cours et seront
terminées vers la fin de 1960.
Rue du Meiboom : l'extension tout d'abord de la rue de
l'Ommegang comporte 73 logements, l'extension rue du Marais
comporte 59 logements, soit 132 logements au total. L'avantprojet a reçu l'approbation de la Société nationale du Logement,
le projet définitif est en cours d'élaboration et sera soumis à la
Société nationale. La mise en adjudication va vraisemblablement avoir lieu si la Société nationale ne retarde pas l'examen
du projet dans le courant du deuxième trimestre de 1960.
Complexe des Brigittines : les acquisitions, qui avaient été
suspendues en 1956 par suite des restrictions de crédits, dont
la Ville n'était dès lors pas responsable, ont repris en mai
dernier, suite à l'autorisation reçue. Actuellement toutes les
parcelles sont acquises à trois exceptions près.
Un projet, qui a été élaboré par les architectes et examiné
à l'urbanisme, fait encore l'objet de certaines mises au point.
Ce projet comporte 200 logements répartis en trois immeubles.
Le début des travaux peut être espéré pour fin 1960.
En ce qui concerne les complexes de la rue des Potiers, la
deuxième phase comporte 90 logements plus une crèche communale dont la construction a été décidée par le Conseil, le
7 septembre 1959. Le projet est à l'Urbanisme où certaines
difficultés se sont présentées, que nous nous sommes efforcés
d'aplanir et j'espère que nous avons obtenu gain de cause. L a

— 1343 —

( 17 décembre

1959 )

Société Nationale a demandé à la Ville de faire les acquisitions
nécessaires et de céder ensuite, au Foyer Bruxellois, le terrain
qui lui est indispensable pour construire les logements. Dès
l'approbation du projet, des négocations seront entamées. Là,
les constructions sont prévues pour 1961.
En ce qui concerne le quartier Rempart des Moines, le Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois vient de décider d'en
activer la construction et de demander à la Société Nationale
toutes les autorisations voulues pour pouvoir acquérir les
terrains; là, également, le programme doit se mettre en route
dans le courant de 1960. J'ajoute que le programme du Rempart
des Moines est de l'ordre de 300 à 400 logements.
Rue Haute: les extensions prévoient 150 logements en cinq
blocs dont deux rue Haute et trois rue de la Philanthropie.
L a demande de principe a été envoyée à la Société Nationale.
Si l'accord peut être obtenu rapidement, les acquisitions pourront se réaliser dans le courant de l'année qui vient et la construction entamée dans le courant de 1961.
Le programme, dont je viens de vous parler, porte sur un
petit millier de logements.
Une autre question m'a été posée par M . Leblanc, à savoir
si nous ne devions pas encourager d'autres sociétés, éventuellement, à compléter le programme du Foyer Bruxellois.
Il est bien sûr que le Foyer Bruxellois porte son effort sur
des ensembles importants. La société Sorelo est entrée en
contact avec la Ville pour demander s'il n'y avait pas moyen
d'obtenir la disposition de terrains de moindre importance, sur
lesquels des ensembles plus réduits, destinés tout spécialement
à abriter des habitants de taudis, pourraient être construits.
Nous avons signalé à la société Sorelo un certain nombre
d'emplacements où cela serait possible, notamment rue des
Radis, rue des Vers, rue de la Querelle et impasse du Doreur.
A chacun de ces endroits, des extensions sont d'ailleurs possibles.
En ce qui concerne la question des plaines de ;eux, je dois
signaler que dans les complexes que nous construisons dans
la lutte contre les taudis, nous prévoyons des ensembles qui

| /7

décembre

1959

)

—

1344

—

sont destinés à permettre aux enfants de jouer et d'avoir là
des plaines de jeux.
M . Jonckheere. Monsieur le Président, j'avais demandé à
M . l'Echevin, lors de ma dernière intervention, s'il était possible d'empêcher que certains entrepreneurs fassent des centaines et des milliers de victimes parmi la population bruxelloise. J'ignore si vous avez répondu à cette question. Je pense
que ce serait très intéressant parce que ce qui se passe actuellement est vraiment regrettable.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne vois pas très bien en quoi
la Ville serait compétente.
M . Pierson. Cela dépasse la compétence de la V i l l e !
M . Jonckheere. O u i , je suis d'accord, tout à fait d'accord!
Mais, un peu de publicité serait quand m ê m e bienvenue.
M . Brouhon. Ce sont les entrepreneurs qui font
après avoir récolté des capitaux...

faillite

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t , Je ne vois pas très bien quel est
le Contrôle que la Ville pourrait exercer là-dessus !
M . l'Echevin Merten. Mon cher Collègue, la Ville ne
peut exercer aucun contrôle : cela n'est pas de la compétence
du Conseil communal, mais ce que je puis vous signaler c'est
que l'Institut national du Logement a mis ce point tout spécialement à son ordre du jour et a élaboré un projet qui sera
destiné, dans toute la mesure du possible, à y porter r e m è d e .
Mais ce n'est pas de la compétence du Conseil communal,
c'est de la compétence de l'Etat.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est évidemment un problème
très grave, mais je ne vois pas très bien ce que nous pourrions
faire.
M . Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames,
sieurs, vous avez bien dit 1.000 logements?

Mes-

1345

—

(17

décembre

1959)

M . l'Echevin Merten. Un petit millier de logements
c est-à-dire entre 950 et 970.
M . Demuyter. Un petit millier de logements qui remplaceront des taudis, alors? Pour une bonne part, tout au moins?
A quel prix moyen seront ces mille logements?
rptjtj

M . l'Echevin Merten. Je vous les ai donnés en long et
en large lors de la dernière réunion.
M . Demuyter. Oui. je sais, mais il est bon que vous le
répétiez pour que l'on sache bien le souci de la Ville d'aider
les gens à moyens restreints.

mî
M . l'Echevin Merten. Pour la question de la lutte contre
les taudis, je vous signale que, par exemple, rue des Tanneurs,
le loyer moyen est de l'ordre de 740 francs par mois. Deux
chambres à coucher avec les réductions prévues: 590 francs,
3 chambres à coucher : 740 francs, 1 chambre à coucher :
470 francs. Il n'y pas d'appartements avec 4 chambres à coucher
dans ces complexes.
taf>

i!

!

Rue des Potiers, 900 francs pour une chambre à coucher,
1.040 francs pour 2 chambres à coucher; 1.190 francs pour
3 chambres à coucher; 1.290 francs pour 4 chambres à coucher.
Je signale que les logements avec une chambre à coucher sont
ici relativement plus nombreux qu'à la rue des Tanneurs
notamment. Je puis vous citer tous les chiffres, mais ceci vous
permet d'avoir une idée.

I

0-

M . l'Echevin-Président. Je joins les chiffres du Foyer
Laekenois. Tous les loyers sont de 225 à 1.100 francs pour les
anciens groupes et de 300 à 1.550 francs pour les nouveaux
groupes. Sur ces loyers, nous accordons les réductions d'usage:
donc de 20 % pour 3 enfants, de 30 % pour 4 enfants, etc..
M . Leblanc. Monsieur le Président, c'était pour remercier
tout d'abord M. l'Echevin, des renseignements qu'il m'a donnés
et pour lui demander cependant, — s'il ne peut pas le faire
maintenant, il pourra peut-être le faire par après — de donner

( 17 décembre

1959)

—

1346

—

des précisions quant au nombre réel de logements qui seront
entames, voire terminés, dans disons les deux a n n é e s à venir.
C'est peut-être difficile compte tenu de 1 état actuel des dossiers, mais j'aimerais le savoir si possible.
Deuxièmement, je voudrais dire ceci et attirer son attention
sur le fait suivant: c'est que malgré les espaces verts existants
du côté de la rue Haute, il y a de nombreuses doléances des
gens et des parents du quartier, au sujet du manque d'espaces
de jeux effectifs pour les enfants. C e qui m ' a m è n e à proposer, à demander de veiller chaque fois qu'on installe un
espace vert à ce que ce ne soit pas un espace condamné par
des fils, je ne dirai pas barbelés mais en tout cas g é n é r a l e m e n t
menaçants, et que les enfants sachent où courir et où jouer,
dans la mesure du possible.
M . l'Echevin Merten. Je vais répondre très b r i è v e m e n t
en ce qui concerne tout d'abord la fixation de dates précises.
Vous devez comprendre qu'il ne m'est pas possible de fixer
des dates précises de constructions à réaliser par des sociétés
locales. En effet, la construction dépend d'une m a n i è r e trop
directe de tous les accords qui sont à donner par la Société
Nationale du Logement et dans certains cas par l'Urbanisme
pour que nous ne puissions prendre un engagement quelconque
dans ce domaine. Je vous ai donné des dates approximatives
mais je ne puis réellement garantir aucune date précise puisque
un avis négatif sur un point de détail de la Société Nationale
peut apporter des retards de trois ou quatre mois. Nous connaissons notre timing, mais ce timing de réalisation ne dépend
pas de nous. En ce qui concerne les plaines de jeux, celles-ci
sont prévues dans les complexes où des logements avec plusieurs chambres à coucher sont prévus et destinés d è s lors à
des familles nombreuses. Le programme de la rue Haute doit
être considéré dans son ensemble. L'espace vert qui existe
actuellement rue Haute n'est pas destiné à servir de plaine
de jeu mais dans les extensions tous les espaces n é c e s s a i r e s
sont prévus, je pense. Je tiens d'ailleurs à la disposition de
M . Leblanc le programme et le plan des extensions p r é v u e s
rue Haute afin qu'il puisse examiner ce plan à son aise.

— 1347 —

(17 décembre

1959)

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, en ce qui
concerne le Foyer Laekenois, le timing est, je crois, plus facile
établir à l'heure présente. Les 98 logements de la rue Wànnecouter sont en fait presque terminés, ils seront occupés, je
crois, au mois de février.

aie,

à

et attirer sa

espaces verts et;

t

,'

'' '

Les 256 appartements de la Cité Modèle sont en cours de
construction et je crois que cette fois-ci on avance

'du nique IÏ

\tîp]àpar fi*'
enffife
appi*'
!S

En ce qui concerne les 359 logements des blocs 5 à 8 de
la Cité Modèle également, nous avons l'autorisation de mettre
en adjudication au cours de 1960. Je crois que nous pouvons
e s p é r e r que le tout sera mis en adjudication en 1960 parce qu'à
la Société Nationale comme au Foyer Laekenois on a hâte
d'en finir. Il est évident que jusqu'à présent une somme très
importante est investie dans cette construction, que les charges
d'intérêts sont très élevées et que tout le monde, maintenant,
compris le Ministère des Finances, a intérêt à faire avancer
les travaux.
En ce qui concerne les appartements pour vieux ménages,
nous venons de recevoir l'autorisation de mettre en adjudication
les travaux de démolition. Les plans définitifs sont approuvés
par la Ville et par l'Urbanisme. Je crois que d'ici quelques
semaines, nous pourrons mettre en adjudication les travaux
de construction.

*" f

Il reste alors 84 maisons unifamiliales également dans le
complexe de la Cité Modèle. Les projets sont établis et là encore, je crois bien qu'au cours de 1960 nous pourrons mettre en
adjudication.

ispriiÉ

espacerait:::
(Mv&pâ:

ire très ter
detefA

krfflffi
:

;ra

K t

!lDB

; :
S

r

0*

[

y

M. Morelle. Sur le même objet, Monsieur le Président, je
voudrais signaler que dans la rue Charles Quint il y a trois
immeubles qui sont parfaitement inhabitables. Ces trois immeubles si on les démolit, eh bien, cela représente des taudisards
mis à la rue. On ne prévoit pas leur relogement, éventuellement un relogement sur place. Ce ne sont pas les gens modestes
et les vieux ménages qui manquent même dans ce quartier NordEst qui paraît peut-être privilégié. Il y a là comme ailleurs de
la misère et ;'e voudrais insister pour que la Société Nationale
des Habitations à Bon Marché ou un autre organisme puisse

| 17 décembre

1959)

— 1348 —

faire là un petit immeuble, une petite résidence pour personnes
âgées et pour gens de condition modeste.
Ces maisons sont inhabitables, et je crois que les services de
l'Hygiène sont d'accord pour dire qu'elles ne pourraient plus
être louées. Je dois dire qu'actuellement le propriétaire est
averti qu'il ne peut plus mettre en location, seulement les
gens continuent à y habiter, heureux de trouver des chambres
taudis à 250 francs ou à des prix de cette grandeur-là.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense que l'idée de construire
à droite et à gauche de petits complexes pour vieux ménages
est excellente et mérite de retenir l'attention. Je crois que
c'est vraiment la bonne formule. J'ai hâte d'en finir pour
savoir ce que cela donnera. Si effectivement nous arrivons
à un loyer qui est susceptible d'être payé par des gens pensionnés quitte à les faire aider, dans une certaine mesure,
par la Commission d'Assistance, je pense que nous pourrons
multiplier de tels complexes.
M . Janssens. Monsieur le Président, la Société Sorelo a
construit une vingtaine d'habitations à Haren également et je
voudrais demander si ces bâtiments qui sont construits par
Sorelo dépendent également du Foyer Bruxellois.
M . l'Echevin Merten. Sorelo est une société indépendante. C'est une société dans laquelle de nombreux pouvoirs
publics sont intéressés et ont une représentation. L a Ville y
est représentée ainsi que la Commission d'Assistance publique,
l'Etat, la Province et diverses communes, mais c'est une
société qui est exactement sur le même plan que le Foyer
Bruxellois ou les autres sociétés, vis-à-vis de la Société Nationale.
M . Bogaerts. En ce qui concerne les loyers qui sont réclamés au Foyer Bruxellois et au Foyer Laekenois, nous n'avons
rien à redire: nous constatons que ces loyers sont normaux.
Mais nous avons ici la Société Anonyme d'Habitations à Bon
Marché qui a son siège rue du Lombard et dans laquelle la
Ville est très intéressée parce qu'elle a une souscription de
3.250.000 francs; Etterbeek: 80.000 francs; Schaerbeek:

—

1349 —

(n

décembre

1959)

80.000 francs; l'Assistance publique 410.000 francs et les
particuliers 850.000 francs. Nous avons dans ce conseil d'administration quatre personnes qui représentent la Ville de Bruxelles sous l'un ou l'autre titre.
Cette société vient d'envoyer à ses locataires une circulaire
datée dis 27 novembre dans laquelle nous lisons:

ifûitÊ
ponn'itnÉ
HÉ.Je»
U l i S l i

certaine e
t MSfwr

létal <

« Nous vous avons fait bénéficier jusqu'à présent d'un loyer
très peu élevé pour l'appartement que vous occupez. L'augmentation du coût de la vie et des charges que nous avons à
supporter ne nous permet plus de maintenir votre loyer au
actuel et nous nous voyons forcés par la présente, de
porter celui-ci à la somme de 810 francs par mois à dater
du l " janvier 1960, ce conformément à l'arrêté royal du
20 décembre 1954 qui détermine les règles à suivre pour la
fixation des loyers d'habitations à bon marché. Dans l'éventualité où vous ne pourriez marquer votre accord sur cette
augmentation, nous vous prions de considérer la présente comme valant renon de la location de l'appartement que vous
occupez et ce à dater du 31 décembre 1959, date à laquelle
vous aurez à remettre les lieux loués à notre disposition. »

t a u x

r

Eh bien, cette même personne payait 460 francs pour une
chambre à coucher et elle est donc obligée, à partir du 1"'' janvier, de payer 810 francs.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Excusez-moi de vous interrompre. L a composition de l'appartement est-elle d'une chambre à
coucher seulement?
lis ce**

S#

l

0Ù>

M . B o g a e r t s . Une chambre à coucher et une cuisine évidemment. Alors une autre personne habitant dans le même bloc
— le bloc de la Cité du Sureau — qui payait 500 francs pour
le même nombre de places, doit payer maintenant 850 francs.
Une troisième personne qui payait 400 francs payera maintenant
540 francs.
Voilà, Messieurs, je demande que les délégués de la
Ville fassent le nécessaire pour que l'on n'augmente pas les
locataires de 90 à 95 % en une fois. J'ai constaté que dans
les autres sociétés, je me suis renseigné, et même le Foyer

( /; décembre

1959)

— 1350 —

Bruxellois ne ferait pas cela, ni le Foyer Laekenois, mais dans
les aunes sociétés de l'agglomération bruxelloise, j'ai constaté
que les augmentations se chiffraient entre 10, 15, 20 % selon
la localité et le logement. Je demande donc à ce que l'on
revoie ce taux et que les délégués fassent les démarches, pour
que l'on n'augmente pas les locataires de 90 à 95 % .
M . r E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne connais pas la situation décrite. Puis-je vous demander de me passer, si vous le voulez
bien, la lettre que vous avez en mains, pour faire une e n q u ê t e ?
Ce qui est peut-être possible dans cette société, c'est que ayant
construit, notamment ce bloc à l'avenue de la Brabançonne, le
groupe de l'avenue du Derby, etc., elle ait peut-être été amenée
à chercher une certaine compensation dans les anciens groupes
pour pouvoir réduire dans une certaine mesure les loyers des
nouveaux groupes, mais je n'ai jamais entendu parler de chiffres du genre de ceux cités par M . Bogaerts.
M . Bogaerts. Je dois vous faire remarquer que parmi les
personnes intéressées, il y a là par exemple une veuve qui
touche 24.000 francs de pension par an. Elle doit payer de
cela, 220 francs pour la voirie, 400 francs pour l'eau,
810 francs de loyer; si vous additionnez, on arrive à plus de
10.000 francs par an qu'elle doit dépenser rien que pour son
logement. Je ne parle pas encore du chauffage. Vous vous rendez compte de la situation de cette personne.
Je demande donc à ce que l'on examine de très près cette
situation et que l'on remédie dans la mesure du possible à cette
augmentation exorbitante.
M . Demuyter. Je crois que notre ami M . Bogaerts, si ce
qu'il vient de dire se révèle exact, a raison, parce qu'il y a
des cas au point de vue social qui sont spéciaux et méritent
notre sollicitude.
Je sais que cette société doit faire un effort pour équilibrer
son budget.
Je sais qu'en tout cas les garages, qui sont évidemment des
choses moins indispensables que des logements, ont été aug-

—

1351 —

( 17 décembre

1959 )

mentes raisonnablement de 450 à 500 francs. C'est une augmentation, normale.
Je souhaite donc que pour des habitations dont les gens...
M . l'Echevin-Président. Il faut voir le cas, je n'oserais
pas répondre comme cela; c'est trop dangereux.

M. Demuyter. ...ont des moyens modestes, l'augmentation
soit raisonnable pour qu'ils puissent y faire face.

M. De Greef. J'ai demandé la parole pour savoir si on a
parlé des blocs à construire rue Mellery. Ce sont ceux-là
qu'on va démolir?
M. l'Echevin-Président. L'adjudication est lancée.
M. De Greef. Combien de logements peut-on prévoir?
M. l'Echevin-Président. Un cinquantaine, c'est un essai
que nous faisons. D'après nous, nous devrions arriver à un
loyer maximum de 700 francs. Même pour des malheureux, qui
sont aidés par l'Assistance, cela pourrait encore être supportable parce que si ce résultat était favorable, nous pourrions
construire des groupes semblables dans divers quartiers de la
Ville. Je suis curieux de connaître le résultat de l'expérience.

M. Morelle. Ne perdez pas de vue d'ailleurs qu'au point
de vue financier — je m'excuse de rappeler toujours le point
de vue financier, on pourra croire que c'est une monomanie
finalement — ne perdons pas de vue que lorsque nous plaçons
des gens âgés dans un logement relativement confortable, ces
gens ne demandent plus leur placement à l'hospice. Or, le
jour où un vieux ménage est placé à l'hospice, cela représente
environ 250 francs par jour, c'est-à-dire 90.000 francs par an.
Si vous pouviez augmenter le subside, il faut en tenir compte
dans le calcul de l'amortissement général de ces logements.

(17 décembre

1959)

—

1352

—

M. Jonckheere. M o n s i e u r l ' E c h e v i n , est-ce q u ' o n pourrait
connaître les intentions de la V i l l e concernant la S e n n e qui est
maintenant c o m b l é e . S u r le parcours de B r u x e l l e s , surtout du
côté de la c h a u s s é e d ' A n v e r s .

M. l'Echevin Merten. M o n cher C o l l è g u e , si vous d é s i r e z
c o n n a î t r e les d i f f é r e n t s projets qui sont en cours à cet é g a r d ,
cela devrait faire l'objet d ' u n large e x p o s é q u i pourrait i n t é resser le C o n s e i l , mais il est impossible de le faire en ce
moment. Il faut d'ailleurs signaler les projets qui sont à l ' é t u d e
entre les d i f f é r e n t e s parties i n t é r e s s é e s , les d i f f é r e n t e s communes, l ' E t a t , l ' U r b a n i s m e , e t c . , ne sont pas encore au point
et les Sections pourraient é v e n t u e l l e m e n t entendre u n e x p o s é
sur cet objet, lorsque la question sera au point.

*

**
—

L e s articles 18 et 19 sont a d o p t é s .

Article 20. Service de la Police — Achat de mobilier
pour
l'équipement
du nouveau bâtiment
de la rue du
Marché-auCharbon. 30 — 4.000.000
de francs.

M. l'Echevin-Président. Tout d'abord à l ' a r t i c l e 2 0 , M e s sieurs, j'attire votre attention sur le fait q u ' o n croyait p o u v o i r
engager sur 1959 les 3 millions qui é t a i e n t p r é v u s au budget
de 1959 pour l'achat de mobilier, pour l ' é q u i p e m e n t du n o u veau b â t i m e n t de la rue du M a r c h é - a u - C h a r b o n , l a chose
n'a pas pu se faire et doit ê t r e r e p o r t é e au budget de 1 9 6 0 , de
telle sorte que le c r é d i t de 1 m i l l i o n doit ê t r e p o r t é à 4 m i l l i o n s .
A la suite du vote par le C o n s e i l c o m m u n a l d'un c r é d i t de
7 millions pour la « Construction
et l'équipement
d'un
complexe « Police-Pompiers
» à l'angle des avenues des
Pagodes
et du Fusain », il faudra p r é v o i r é g a l e m e n t ce c r é d i t d é j à v o t é
par le Conseil communal, au budget de 1960, à l ' a r t i c l e 20bis.
M. Jamart. Vous venez de dire que le m i l l i o n v o u s le
portez à 4 millions. Je voudrais savoir quand ce b â t i m e n t sera
c o m p l è t e m e n t é q u i p é et quand on compte occuper ce b â t i m e n t ?

—

1353 —

(17 décembre

1959)

iEst-ce que ces 4 millions vont être dépensés en 1960? Il le
faudra bien si vous devez terminer avec l'aménagement de
ce bâtiment.
Je voudrais également savoir vers quelle date vous comptez
occuper ce b â t i m e n t ? Dans combien de mois? C'est, j ' e s p è r e ,
une certitude pour 1960?
— L'article 20 est adopté.
Il est ajouté un article 20 B ainsi libellé « Etablissement
d'un complexe police-pompiers à l'angle des avenues des
Pagodes et du Fusain. — 7.000.000 de francs ».
—

L'article 20 B est adopté.

—

L'article 21 est adopté.

Article 22. — Service
terrain pour la nouvelle
20.000.000
de francs.

des Incendies — Acquisition d'un
caserne des sapeurs-pompiers
—

M . M o r e l l e . Y a-t-il quelque chose en vue et espère-t-on
avec une nouvelle caserne diminuer les incendies?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je réponds à la première question.
Je sais qu'un terrain est en vue. Je sais qu'une demande de
subsides a été faite au Ministère de l'Intérieur. Je pense que
les choses sont en bonne voie, seulement le terrain n'est pas
encore a c h e t é .
En ce qui concerne la lutte contre les incendies, je pense
que de toute façon, cette nouvelle caserne serait mieux placée
que l'ancienne.
M . M o r e l l e . Peut-on savoir o ù ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Aux environs de l'Allée Verte.
M . Brouhon. Pour répondre à la question du D Morelle,
on pourrait dire qu'un incendie pourrait peut-être être évité.
r

(17 décembre

1959)

—

1354 —

c'est celui de l'actuelle caserne, qui est dans un état de décrépitude tel qu'il constitue un véritable risque.
— L'article 22 est adopté.
— Les articles 23 à 32 sont adoptés.
Article 33. — Acquisition d'une publication scientifique concernant l'Hôtel de Ville — 50.000 francs.
M"' Vandervelde. Monsieur le Président, nous voyons au
budget, pour une « publication scientifique concernant l'Hôtel
de Ville », la modique somme de 50.000 francs. On ajoute que
cette publication, prévue pour 1959, sera faite en 1960.
Serait-il indiscret de demander ce qu'est cette publication scientifique assez coûteuse.
0

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense que c'est l'oeuvre de
Des Marez. N'est-ce pas cela, Madame Van Leynseele? O u i ,
de Des Marez. D'ailleurs, je crois que M Martens préparait
cette publication.
, l p

M"' Vandervelde. Cela m'a l'air un peu cher.
e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cinquante mille francs?
M" Vandervelde. Sans doute est-ce mesquin de ma part,
mais je trouve cela cher, 50.000 francs. Eh bien, je voudrais
voir.
16

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Eh bien, nous verrons. Madame
Vandervelde !
— L'article 33 est adopté.
— Les articles 34 et 35 sont adoptes.
Article 36. — Restauration de la tour romane de l'ancienne
église des SS.-Pierre-et-Paul,
à Neder-Over-Heembeek
—
800.000 francs.
M . Morelle. Est-ce la tour dont on a parlé il y a peu de
temps, il y a deux mois environ, et pour la restauration de la-

— 1355 —

( 17 décembre

1959)

quelle le Conseil communal était d'accord? Est-ce bien de cette
tour-là qu'il s'agit?

j|

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . O u i , Monsieur Morelle. D'ailleurs le crédit a été engagé sur 1959; on peut dès lors supprimer
cette dépense. L'adjudication a eu lieu. Dès lors, l'article en
1960 n'a plus sa raison d'être. D'accord?

tera»!!

M . Pierson. C'est la tour « Prends garde ». Il est peutêtre utile de laisser ce crédit pour les petits suppléments. Il y
a toujours de petits suppléments.

|5C ffl

i:;

s.Ûni|!t

DÉtll!

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Non, l'adjudication a eu lieu et
la prévision n'a pas été atteinte cette fois-ci.
M . Pierson. Donc 3 millions et demi.

|;4
lit»#
eifM (

M . l'Echevin-Président.
Donc, on supprime l'article.

O u i , peut-être. Nous verrons.

— L'article 36 est supprimé.

Articles 37. — Tour de l'ancienne église Sainte-Catherine —
Restauration des quatre façades — 1.000.000 de francs.
Article 38. — Tour Noire (première enceinte) — Réfection
des toitures et restaurations diverses — 300.000 francs.
M . Schmitz. Dans tous les indicateurs touristiques, on
parle de la Tour Noire, les gens arrivent là-bas, regardent et
puis c'est tout. Il y a des briques et morceaux de grille, généralement mal entretenus. Ne pourrait-on pas pour l'ensemble
de ce bâtiment mettre quelques inscriptions pour que lorsque
l'on se trouve devant ces pierres, on sache au moins ce qu'elles
veulent dire.
J'ai déjà à maintes reprises, au cours des années passées,
suggéré la chose. On termine toujours par des promesses mais
comme les comptes doivent « clopper » on ne tient pas ces
promesses.

( 17 décembre

—

1959 )

1356 —

)e voudrais que, cette fois-ci, on tienne les promesses, parce
que, touristiquement parlant, il faut attirer l'attention sur ces
choses précieuses et intéressantes. O r , lorsqu'un visiteur voit
cela, il ne sait pas ce que cela signifie.
M . Schalckens. Puisque l'on en est à la tour, je vais rappeler que d'ici peu nous verrons disparaître la nouvelle église
Sainte-Catherine.
M . l'Echevin Merten. L a nouvelle église qui doit disparaître ?
M . Schalckens. A h oui, puisqu'il s'agit ici de l'ancienne
église Sainte-Catherine, car celle qui existe depuis cent ans,
va disparaître. Mais, i l reste toujours la tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine qui, si je ne m'abuse, date du X V I I siècle
si ce n'est pas du X V I siècle. Tous les ans, on nous parle
d'une restauration. L ' a n n é e passée, il avait été prévu un demimillion et cette année-ci, un million.
e

e

Première question: A-t-on déjà fait des travaux ou s'est-on
trompé dans l'évaluation? Prévoit-on pour cette année-ci, la
restauration de cette tour splendide qui s'appelle l'ancienne tour
de l'église Sainte-Catherine?
Deuxième question: Vous savez que cette fameuse tour était
prévue comme devant servir à l'entrée d'un m u s é e qui m'est
cher et qui s'appelle « l'Historial de Bruxelles ». Il y a quelque temps, nous avons eu, enfin, après deux ans de sommeil,
une réunion de cette commission qui a été instituée, si je ne
m'abuse, par le Conseil communal et où chaque groupe avait
désigné son délégué. Je demande si le principe de l'Historial
existe toujours.
M
Vandervelde. Mais,
organisme officiel, ou pas?
m e

est-ce que

c'est toujours

un

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela nous verrons! Monsieur
Schalckens, continuez je vous en prie.
M . Schalckens. Il existe une commission de l'Historial
dont d'ailleurs M Vandervelde fait partie, mais elle n'est pas
m

e

—

1357 —

( 7 7 décembre

1959 )

venue à la dernière séance. Je ne lui en fais pas un reproche,
mais enfin, elle n'est donc pas au courant.
II v a donc eu une séance, où on a discuté des travaux. Je
voudrais qu'on mette 1 franc symbolique à un article quelconque.

U.l JCtl
me'

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce sera prévu au 476/s.
M . D e G r e e f . J'ai demandé en Sections réunies où on en
était avec la Tour Anneessens. Je ne trouve pas ce point dans
le budget. Va-t-on y faire des transformations. On est occupé
à démolir le cinéma Crosly, ne prévoit-on rien pour cette tour?
Est-ce qu'elle sera également accessible au public?

piiisffli
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Tout d'abord, en ce qui concerne
la Tour Noire, je puis dire à M . Schmitz qu'un crédit spécial
est prévu au budget, qui prévoit les sommes nécessaires. Notre
service est occupé à étudier la question, d'accord d'ailleurs avec
le Centre d'Information de Bruxelles et le Syndicat d'Initiative.

0tt<

En ce qui concerne le point relatif à la Tour de l'ancienne
église Sainte-Catherine, certaines réparations ont été réalisées,
notamment en ce qui concerne les toitures. Nous avons prévu
cette fois-ci un crédit de 1 million de francs pour permettre la
restauration totale des quatre façades de cette tour. Il s'agit
d'ailleurs d'une première tranche; en effet, si l'on veut restaurer la tour d'une manière complète, cela coûtera extrêmement
cher, étant donné notamment qu'il s'agit ici de pierres blanches
très c o û t e u s e s .
M . De Greef m'a encore interrogé au sujet de la Tour Anneessens. Cette tour a été complètement restaurée par la Ville et
vous avez pu vous rendre compte à quel point nous avons eu
raison de la restaurer parce qu'elle était menacée d'une ruine
totale. Nous avons fait tout ce que nous avons pu pour la
défendre. Nous avons prévu dans le plan d'aménagement de
l'endroit, de réserver un espace pour dégager cette tour d'une
manière suffisante et dans toute la mesure où ce sera possible
sans que cela puisse porter l'expropriation à charge de la Ville,
nous aménagerons également les terrains de façon que cette
tour se dégage convenablement.

I / 7 décembre

1959 )

— 1358 —

M . Schmitz. C'est simplement au sujet de la tour de
l'église Sainte-Catherine. Il est question de la remettre, « à
neuf ». Or. je considère qu'il serait tout de m ê m e pénible de
voir recommencer cette erreur, appliquer du nouveau sur du
vieux. On a voulu faire cela avec la Maison de la Bellone et
heureusement c'est arrêté. On est occupé à remettre en valeur
le vieux tel qu'il se trouve, parce que c'est un monument ancien.
Il faut tout de même que les gens voient que c'est un monument
ancien et qu'on ne reconstitue pas en totalité les ébréchures,
e t c . . et que l'on ne refasse pas du neuf avec tout cela. Je
crois que c'est bien cela que nous devons faire.
— Les articles 37 et 38 sont adoptés.
— L'article 39 est adopté.
Article 40. — Théâtres communaux — Construction de
bâtiments pour la centralisation des magasins de décors, des
ateliers, du Conservatoire de la Danse et du matériel des fêtes
— 15.000.000 de francs.
M . Bogaerts. On parle de construction de bâtiments pour
la centralisation des magasins de décors, des ateliers, du Conservatoire de la Danse et du matériel des fêtes. On a prévu déjà
depuis deux ans un crédit de 15 millions. Quand pense-t-on
pouvoir les réaliser? Où comptez-vous pouvoir réaliser ces
magasins, Madame l'Echevin?
M
l'Echevin V a n Leynseele. Mon cher Collègue, je
crois avoir, au moment de la discussion du budget ordinaire,
signalé aux collègues du Conseil communal que M . l'Echevin
Piron mettra à la disposition du service des Beaux-Arts, un des
halls de l'ancienne usine d'électricité. Je ne dis pas que cette
affectation sera définitive mais en attendant elle nous permettra
de faire un sérieux nettoyage dans ces décors et après nous
verrons.
,1,ft

— L'article 40 est adopté.
— Les articles 41 et 42 sont adoptés.

—

1359 —

( 17 décembre

Article 43. — Stade du Heysel — Amélioration
lations — l'.OOO.OOO de francs.

1959)

des instal-

M
A v e l l a . Je vois.- construction d'une remise, e t c . . Vous
vous souviendrez, il y a un petit temps, on nous avait proposé
de nouveaux fauteuils pour les tribunes, Je dois dire que les fauteuils qu'on proposait pour la tribune du Conseil, et même la
tribune officielle, ressemblaient plutôt à une planche... de ce
que vous pensez comme moi, plutôt qu'à un fauteuil. Alors,
on a naturellement dit à ce moment-là: « Pas de fauteuils ».
J'avais dit que les fauteuils qui se trouvaient dans les tribunes
du Stade étaient très bons, qu'il n'y manquait rien, qu'il fallait
simplement les rafraîchir et repeindre éventuellement les boiseries. Depuis, rien n'a été fait. Alors, Monsieur le Président, je
vous demande si au lieu de 1 million, on ne devrait pas ajouter
un crédit supplémentaire afin que ces travaux puissent, au moins,
être faits.
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je crois qu'il n'est pas indispensable de voter un nouveau crédit. Il existe à l'ordinaire un
crédit pour certains travaux d'entretien sur lequel on pourrait
éventuellement faire la dépense. La question est de savoir si
nous ferons la dépense oui ou non. Là, l'examen n'est pas fait,
je ne pourrais pas vous répondre.
M
A v e l l a . On voulait bien acheter de nouveaux fauteuils !
Avec une petite planche comme ça (geste) et un petit dossier
de la même chose qui ressemble plutôt à une planche de W . - C .
q u ' à des fauteuils...
, n e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je suppose que ces fauteuils ne
convenaient pas. Madame.
M "" A v e l l a . Mais, je comprends! C'est d'ailleurs moi qui
ai réclamé pour qu'on ne les mette pas. Mais rafraîchir les fauteuils, je trouve que cela doit être fait.
1

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La chose sera faite, mais il ne
faut pas de crédit spécial pour cela.
— L'article 43 est adopté.
— Les articles 44 à 46 sont adoptés.

( 17 décembre 1959)

— 1360 —

Article 47. — Construction
district — Acquisition de
10.000.000 de
francs.

d'un
terrain

bassin

de
et

natation
frais

au

d'études

second
—

M . De Greef. Je ne reviendrai plus sur les nombreuses
interventions faites par moi-même ainsi que par plusieurs
de mes collègues sur la construction du bassin de natation à
Bruxelles II. Je ne reviendrai plus sur les divers emplacements
qui ont été choisis puisqu'il y en a un qui a été définitivement
fixé et c'est celui de la rue Marie-Christine et place JeanBenoît Willems.
Je crois que M . le Bourgmestre avait répondu la dernière
fois que tout était en ordre et que les plans définitifs étaient
déjà presque achevés. Je croyais que c'était le projet définitif.
Cependant — dans un article du « Soir » du 18 juin 1959 —
M . le Bourgmestre avait annoncé l'inauguration de ce bassin
pour 1961, début 1962...
M . Pierson. M . le Bourgmestre sait nager.
M . De Greef. ...alors je crois qu'il y a quelque chose
qui ne tourne pas rond non plus, puisque les plans définitifs ne
sont pas encore faits. M . le Président pourrait peut-être nous
donner quelques précisions à ce sujet.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Voici, Mesdames et Messieurs,
l'avant-projet de ce bassin sera soumis au Conseil communal
d'ici deux mois. Il sera alors soumis à M . le Ministre pour
l'obtention du subside. Voilà l'état actuel de la question.
M . De Greef. Monsieur le Président, je me permets tout
de même de faire remarquer que nous avons demandé d'envisager la possibilité de faire un appel public pour un concours
entre architectes belges et M . le Bourgmestre était d'accord
en principe avec cette idée. Je ne sais pas si on en tient encore
compte aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je sais que quelques architectes
ont été désignés — il y en a plusieurs, je pense.

—

1361 —

( 17 décembre

1959 )

M . l'Echevin Merten. Oui, un groupe d'architectes a été
désigné, le Collège n'a pas retenu l'idée du concours pour la
raison que cela présente de très grosses difficultés dans l'élaboration de projets de ce genre. Nous en avons fait, à plusieurs
reprises, l'expérience. L a chose a été décidée, le Conseil a été
informé et je crois pouvoir dire que ces architectes ont pris leur
travail très fort à cœur et ont fait des études préalables très
approfondies, réunissant toute la documentation existante tant
en Belgique qu'à l'étranger. Ils se sont déplacés d'ailleurs pour
examiner les divers bassins de natation qui avaient été construits.
Je suis persuadé que cela leur permettra de faire l'étude plus
rapidement et de prévoir d'autant plus rapidement les projets
définitifs très bien étudiés, que les travaux préparatoires auront été mieux réalisés.
M . D e Greef. Puis-je demander si un arrêté d'expropriation a été définitivement fixé maintenant parce que je crois que
c'est cela le principal obstacle?
M . l'Echevin Merten. Il y a deux signatures ministérielles
avant la sanction royale. La première est obtenue, la seconde
est en voie de l'être. Je suis persuadé que le dossier ne tardera
plus, il est en très bonne voie, il est suivi, je dirais, presque
jour après jour de façon à activer les transferts qui, entre départements, sont toujours très lents, mais vous pouvez être assurés
que les membres du Collège et les services compétents suivent
l'affaire de très près de façon qu'il n'y ait pas trop de retard.
M . Jonckheere. Monsieur le Président, on peut donc estimé qu'en 1963 on pourra nager à Laeken.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous en demandez trop, Monsieur. Je ne suis pas prophète.
M . Schalckens. Il y a toujours le canal.
M . Brouhon. En 1964, il y aura l'inauguration.
M . Jonckheere. Ne pourrait-on pas envisager en même
temps un Palais de Glaces ou une patinoire dans le même complexe. Nous allons vers l'Europe, il y aura beaucoup de spor-

i 17 décembre

1959)

— 1362 —

tirs; il serait tout de même bon q u ' à Laeken ou à Bruxelles,
il y ait une patinoire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ne retardons pas les travaux du
bassin de natation, c'est déjà très bien comme cela. Les socialistes pourraient encore avoir raison.
M . Jonckheere. En attendant que la patinoire se dessine,
se construise, ne pourrait-on pas, lorsqu'il gèle, patiner sur
le petit lac en face des Grands Palais. Il y a là un merveilleux petit lac qui est vraiment charmant et je me souviens d'y
avoir patiné il y a quelques années. Pourquoi ne pas autoriser
les enfants...
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il paraît qu'on l'a fait dans le
passé.
M . Jonckheere. Mais je l'ai fait moi-même avec les enfants.
— L'article 47 est adopté.

* *
M . Brouhon. Lors de la discussion générale du budget,
nous avons annoncé que le groupe socialiste déposerait un
amendement en vue de la construction d'une Maison des Jeunes. Il n'est pas utile, je pense, de revenir sur les arguments
qui plaident en faveur de l'édification d'une telle maison dans
les grandes villes. Aussi, sans plus de commentaires, je dépose
un amendement au nom du groupe socialiste créant un article 41 bis et prévoyant à cet article, un crédit de 100.000 francs
pour frais d'études d'une Maison des Jeunes.

« Amendement de MM. Pierson et Brouhon.
» Amendement: article

Albis.

« Crédit de 100.000 francs pour frais d'études d'une Maison
des Jeunes.
» (s.)

Hervé Brouhon, Marc-Antoine Pierson ».

—

1363

—

( 17 décembre

1959)

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames et Messieurs, je sais
que le p r o b l è m e est à l ' é t u d e , M . le Bourgmestre en a déjà
parlé et aucune d é c i s i o n n'est encore intervenue. Je demanderai donc aux groupes de la majorité de ne pas voter l'amendement, mais plus tard, de reparler de la chose au Conseil
communal, d è s que M . le Bourgmestre aura fait une proposition
au C o l l è g e .
Je mets l'amendement aux voix.

M . Brouhon. Je m'abstiens. Voici le motif de mon abstention: M . Vanden Boeynants a é t é retenu pendant tout l ' a p r è s midi à la Chambre par les discussions de son budget. T r è s légitimement, il avait le désir de se trouver, ce soir, au chevet de
sa femme qui est gravement malade et est h o s p i t a l i s é e . J'ai
a c c e p t é , dans ces conditions, de pairer avec lui.
—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

35 membres prennent part au vote:
10 membres r é p o n d e n t oui ;
23 membres r é p o n d e n t non;
2 membres
—
Ont
mans,

s'abstiennent.

E n c o n s é q u e n c e , l'amendement est rejeté.
voté

pour: M M . Bogaerts, De Greef, Pellegrin, Thiele-

Linotte, M

m

,

s

Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,

Delellio et Pierson.
Ont voté contre: M M . Mergam, Janssens,
M
Avella,
M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont, Brynaert, M " Van den Heuvel,
M M Merten, De Boeck. M " Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, De Grauw, Schmitz, M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Verdickt et De Rons.
m

1

m

1

Se sont abstenus:

M M . Brouhon et Schalckens.

e

(17 décembre

Î9S$ >

— 1364 —

M . Schalckens. Monsieur le Président, je voudrais dire
que si je me suis abstenu, c'est parce que je n'ai pas eu l'occasion de m'expliquer sinon j'aurais dit « non ». Je sais qu'une
maison des jeunes est peut-être nécessaire, mais l'affaire n'e9t
pas nouvelle, et il y a eu des maisons des jeunes à Bruxelles.
Je fais confiance au Collège. (Protestations. )

*
— Un article 47 B est inséré et adopté sous le libellé suivant: « Création d'un Historial de Bruxelles — 1 francs ».

*
**

M'"" Avella. Monsieur le Président, je dois vous dire que je
cherchais partout où j'aurais bien pu intervenir et je ne vois pas
très bien où ; alors, je vais faire la même chose que mon collègue
M . Brouhon, je vais intervenir pour un Aller. Vous vous souviendrez qu'il y a de nombreuses années déjà, j ' a i toujours
réclamé un pavillon pour vieillards à Bruxelles II. A ce moment-là, j'avais même dit qu'on pourrait créer ce pavillon
pour vieillards au second district dans le square Prince Léopold
et j'avais dit également, comme il y a des vieillards à Bruxelles-Centre, qu'on pourrait créer un pavillon pour ces vieillards
au parc de Bruxelles. On avait, je crois, inscrit un crédit au
budget. En 1957, on m'a demandé de ne pas insister parce
qu'il fallait beaucoup d'argent pour l'Exposition. E n 1958, on
m'a népondu la même chose, et maintenant que nous votons
le budget 1960, je vous demanderais, et à tous mes collègues,
de décider qu'un crédit, ou tout au moins, qu'une somme
soit prévue en frais d'études pour un pavillon dans le square
Pri nce Léopold, afin de faire quelque chose pour nos vieillards.
Il faut bien vous dire qu'il n'y a que nous à Bruxelles qui
n'avons rien. C'est-à-dire qu'il y a quelque chose au Cinquantenaire, mais c'est placé à cheval sur Bruxelles, Etterbeek et
Schaerbeek. Je dois dire que ce local est très fréquenté, il
y a des vieillards et beaucoup m ê m e . . .
M . l'Echevin Merten. Le tout se trouve sur Bruxelles,
Madame.

—

1365 —

( 17 décembre

1959)

M "" A v e l l a . Ah non, je regrette. Il est à cheval sur les
trois communes. II est fréquenté par assez bien de vieillards
et je pense que si nous avions quelque chose au second district,
et même au premier district, nous n'aurions pas à le regretter!
1

M "" V a n d e r v e l d e . Monsieur le Président, je puis vous
annoncer que si M Avella dépose un amendement dans ce
sens, le groupe socialiste votera « oui ».
J

m e

M'"" l ' E c h e v i n V a n Leynseele. Nous avons inscrit un
crédit dans les années antérieures, mais nous n'avons pas
obtenu le subside du Ministère de la Santé publique. Nous
avons fait plusieurs démarches et ce subside n'a pas été
accordé.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . On pourrait toujours prévoir un
article et inscrire 25.000 francs pour frais d'études, par exemple, de façon à ce que l'article figure toujours au budget.
M . Pierson. Prenez les mêmes arguments que vous avez
pris pour la « Maison des Jeunes ».
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais non, écoutez, l'article figurait au budget. Le Collège s'est prononcé sur cet article
et était d'accord. Je ne vois donc pas d'objection à ce qu'on
reporte un pareil article au n" 47ter. Cela n'offre aucun inconvénient.
M . M e r g a m . Mais 25.000 francs pour frais d'études, c'est
beaucoup pour un baraquement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Qui dit qu'il s'agit d'un baraquement, Monsieur Mergam? Personne ne le dit.
M . Bogaerts. Je ne puis qu'appuyer la proposition qui
vient d'être faite par notre collègue, M Avella. Déjà, il y
a quelque temps, M
Avella avait fait cette proposition et
on était d'accord, en principe, à ce moment-là. On nous a dit
alors: « Le Collège va examiner le problème », Je pense que
m e

m e

(17

décembre

1959)

— 1366 —

l'examen n'a pas porté de fruits et qu'on n'a rien prévu à ce
sujet. Je voudrais, sans vouloir m'immiscer dans le rôle de
la commission d'études, lui suggérer, lorsqu'elle procédera
au travail, de ne pas oublier le côté de la rue Antoine Dansaert
et de la rue du Rempart des Moines, tout ce quartier du troisième canton. Je crois que là il y a énormément de pensionnés,
et je pense que ce serait tout indiqué, si on y procédait à la
construction d'un home.
M . S c h m i t z . Chacun se réclame le père de cette intervention. Qu'importe qui soit le père ou la mère de cela, il est
certain qu'un effort doit être fait dans ce but. La vie des pensionnés et des retraités est particulièrement pénible lorsqu'ils
ne sont plus au travail. Que voulez-vous que ces gens fassent
toute la journée? Il faut qu'ils deviennent neurasthéniques où
qu'ils se laissent dessécher. Il faut qu'ils aient des contacts
entre gens de leur âge et cela ne peut se faire que dans
des espèces de homes. Comme il y avait unanimité du Conseil
communal et comme il y avait également décision du Collège,
je considère que c'est le Conseil communal, dans son entier,
et le Collège dans son entier, qui doivent reprendre la question purement et simplement.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je propose d'inscrire un Aller
« Pavillon pour vieillards, square Léopold : 25.000 francs ».
D'accord?
M . B r o u h o n . Monsieur le Président, j'applaudis à la décision que le Conseil vient de prendre de réinscrire un crédit
pour l'étude de ce pavillon pour vieillards. Je comprends fort
bien, qu'étant donné les conceptions politiques qui régnent en
maîtresses sur les travaux des institutions, tels que conseils
communaux, conseils provinciaux, Chambre et Sénat, des propositions venant de l'opposition se heurtent à l'hostilité de la
majorité. Mais, je ne puis cependant laisser passer le vote qui
vient de se produire et le précédent sans exprimer un peu de
mélancolie.
Le problème de l'organisation des loisirs des vieux est certain et on veut le résoudre, j ' y applaudis. Mais le problème
des loisirs des jeunes est non moins certain et je voudrais

— 1367 —

( 17 décembre

1959 )

vous demander ceci, Monsieur le Président: majorité contre
minorité, on a repoussé la proposition formulée pan les socialistes, en ce qui concerne la mise à l'étude de ce projet de
construction de la « Maison des J e u n e s » . Je voudrais que le
Collège mette ce projet à l'étude et que l'on vienne dans un
avenir aussi rapproché que possible, avec une proposition du
Collège à laquelle sans parti pris politique, l'opposition pourra
se rallier. Ainsi, tous ensemble, nous servirions les jeunes
de notre Capitale.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Brouhon, je ne suis
pas du tout opposé à l'étude de la création d'une Maison des
Jeunes. Mais sachant que M . le Bourgmestre a examiné la
chose, que ses services ne sont pas encore arrivés à une décision, il m'est évidemment impossible d'admettre l'inscription
d'un crédit au budget; mais je vous promets bien volontiers que
l'examen sera poursuivi.
M
Vandervelde. Mais puisque nous sommes là et que
nous sommes prêts à voter.
, n e

M
A v e l l a . Je voulais précisément répondre à mon collègue M . Brouhon que son intervention est très méritante. Je
voudrais lui faire remarquer que le crédit pour construire un
pavillon pour vieillards avait été mis au budget pendant quelques années et que c'est à la suite des dépenses que nous
avons eues pour l'Exposition, qu'on m'a demandé de ne plus
en reparler jusqu'après l'Exposition. Or, je crois que maintenant le moment est venu de faire quelque chose.
m e

Je ne suis pas contre les jeunes, loin de là. Mais je trouve
tout de même que les vieillards, c'est une catégorie de gens
dont on s'occupe trop peu.
— Un article Mter est inséré et adopté sous le libellé suivant: « Construction d'un pavillon pour retraités au square
Prince Léopold — Frais d'études — 25.000 francs ».
C H A P I T R E III. — R E G I E S O U S E R V I C E S ASSIMILES.
— L'article 48 est adopté.

i / 7 décembre

1959)

—

1368 —

C H A P I T R E IV. — VOIRIE ET T R A V A U X

PUBLICS.

Article 49. — Acquisition de propriétés et d'emprises à incoraux voies publiques — 10.000.000
de francs.

porer

M . Schalckens. Je ne sais pas si dans cet article, on
prévoit l'acquisition éventuelle de maisons qui ont un caractère
artistique ou historique. Vous vous rappelez, qu'en Sections
réunies, j'ai parlé d'une maison qui était à vendre et qui
semblait avoir un intérêt pour la Ville. Je demande qu'on
n'oublie pas cela et qu'on précise dans le crédit autre chose
que des maisons à démolir.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est inscrit d'une manière générale. Cela ne concerne donc pas le plan particulier d'aménagement.
— L'article 49 est adopté.
— Les articles 50 à 54 sont adoptés.
Article 55. — Quartier Twyeninck — Acquisition de l'assiette de voirie — 6.000.000
de francs.
M . Janssens. Je voudrais savoir, Monsieur le Président,
si dans les six millions prévus pour l'acquisition de l'assiette
de voirie dans le quartier Twyeninck, il y a là aussi une
intervention de l'Etat.
Je vois à la page 114 au budget extraordinaire, dans les
recettes, au n° 26 « Aménagement de quartiers nouveaux et
création de voies nouvelles — Acquisitions et expropriations —
Subsides de l'Etat — 5.500.000 francs ». Je voudrais demander à la Ville qu'elle prenne bien soin de les employer.
M . Bogaerts. Il y a dans le quartier Twyeninck, ce qu'on
appelle à Haren, la cité du Kasteelhof. On prévoit six millions.
Je crois que vous avez exagéré quelque peu. Dans le contrat
de vente, il est indiqué que les propriétaires ont pris l'engagement de mettre gratuitement à la disposition de la Ville, l'assiette de la rue. S'ils la mettent gratuitement, ils ne doivent

—

1369 —

(17 décembre

1959 )

plus être expropriés. Moi, j'ai compris que c'était pour la partie
qui n'était pas encore construite et que là il se pourrait que les
propriétaires réclament l'expropriation de leur terrain pour l'assiette de la rue. Si ce n'est pas pour l'ensemble du quartier,
je pense que six millions, ce sera de trop.
M . ' V e r d i c k t . Je crois que nous pouvons incorporer là
dedans, ce que j'ai tant de fois demandé, c'est-à-dire l'élargissement de la rue de Verdun qui fait partie du complexe
Twyeninck. Il est indispensable d'élargir au tournant. Combien d'accidents n'avons-nous pas déjà connu l à ? Nous avons
eu un accident mortel. J'ai déjà signalé la chose, il est grandement temps qu'on s'en occupe, avant même de s'occuper de
l'assiette des rues parce que c'est un coin dangereux où le
trolleybus passe à toute allure. Nous n'allons pas recommencer la question des trottoirs, car là il n'y en a pas, mais si
déjà on pouvait exproprier une bande à l'alignement projeté,
cela serait un travail utile.
M . l ' E c h e v i n Merten. En ce qui concerne le crédit prévu
pour le Twyeninck soit six millions celui-ci concerne la totalité des acquisitions en vue de l'aménagement des voiries. Ce
crédit est prévu mais il ne devra pas être nécessairement utilisé dans son intégralité. Je vous signale toutefois que le plan
d'aménagement qui avait été d'ailleurs voté et approuvé par
le Conseil communal, a été soumis à l'Urbanisme qui ne l'a
pas approuvé et qui nous l'a renvoyé. Ce plan devrait être
revu, la question est à l'étude et devra faire l'objet d'un nouvel examen du Conseil.
Pour le reste je signalerai à M. Verdickt qu'il y a un arrêté
d'alignement qui est prévu à la rue de Verdun, que nous en
poursuivons l'exécution et que tout récemment encore des
mesures ont été prises par le service en vue de réaliser les
acquisitions nécessaires dans toute la mesure du possible pour
pouvoir activer la réalisation de cet arrêté d'alignement.
— L'article 55 est adopté.
— L'article 56 est adopté.

| 17 décembre

1959 )

—

1370 —

Article 57. — Quartier de la chaussée
tions — 5.000.000 de francs.

d'Anvers

—

Acquisi-

M . De Greef. Monsieur le Président, il y avait question
de percer deux artères reliant la place Solvay à l'allée Verte
à côté de l'église Saint-Roch. Je crois m ê m e qu'il y avait été
question également de faire des habitations à bon marché dans
ce quartier de la chaussée d'Anvers.
M . Leblanc. Je voulais demander à M . l'Echevin des Travaux publics s'il ne voulait pas redire en séance publique
la signification des acquisitions prévues à cet article 57 d'une
part et, d'autre part, s'il était prévu comme on vient de le
demander d'ailleurs, d'y réaliser des constructions sociales et,
éventuellement, à partir de quand.
M . l'Echevin Merten. Pour quel objet?
M . Leblanc. Mais les acquisitions prévues au budget et
d'autre part, s'il était prévu d'y aménager des logements
sociaux et si possible à partir de quand.
M . l'Echevin Merten. Les acquisitions dans le quartier de
la chaussée d'Anvers sont déjà en cours; le Collège a déjà
marqué son accord sur plusieurs acquisitions et le Conseil
communal a d'ailleurs déjà été saisi de ces problèmes. E n ce
qui concerne le percement de deux artères, de part et d'autre
de l'église Saint-Roch et qui permettraient de relier le quartier à l'Allée Verte, des dispositions ont déjà été prises par le
Collège dans ce sens et des négociations ont été menées d'ailleurs avec l'Office de la Jonction propriétaire d'une partie
du terrain en vue de bloquer les terrains nécessaires à cet
aménagement.
Les problèmes de construction de logements sociaux sont
étudiés mais ne peuvent pas encore faire l'objet de décisions
à l'heure actuelle pour la raison qu'avant de passer à la détermination des projets il faut tout de même prévoir des possibilités d'acquisition d'ensemble dans le secteur. Un plan d ' a m é nagement a été proposé au Collège sur lequel celui-ci a

— 1371 —

(17

décembre

1959 )

d'ailleurs marqué un accord de principe et qui prévoit des emplacements qui sont réservés tout spécialement à des logements
sociaux mais les dossiers sont en cours d'étude et je ne peux
pas vous donner à l'heure actuelle la date à laquelle ces dossiers pounront faire l'Objet de propositions précises à la Société
Nationale.
— L'article 57 est adopté.
— Les articles 58 à 62 sont adoptés.
Article
63. — Rue du Maelbeek
— Rectification
d'alignement
— Acquisitions
et expropriations
—
francs.

partielle
1.500.000

M . Morelle. Je voudrais savoir ce qui a instigué le Collège
à proposer la rectification partielle de la rue du Maelbeek.
Quel est l'intérêt de cette rectification d'une voie qui est très
étroite actuellement mais qui aboutit à une autre commune et
où le trafic sera par définition peu important.
M . Leblanc. Pour le même article, je me permets de reposer la question posée en Sections. Après avoir réexaminé sur
place la disposition des lieux, il semble qu'il y a tout de même
de la place entre ladite rue du Maelbeek et le parc pour y
permettre l'érection de certains logements. On peut dès lors
se poser la question de savoir s'il ne serait pas indiqué de
prévoir cette possibilité.
M . Morelle. C'est que la rue du Maelbeek est comprise,
d'une part entre le parc Léopold, propriété de la Ville et d'autre part une commune qui n'est plus la Ville, cela fait que
construire ou aménager une voirie qui est jouxtée par le parc
Léopold qui a priori n'en a pas besoin et d'autre part des
habitants d'une autre commune...
M . l'Echevin Merten. Je regrette que le D ' Morelle puisse
estimer que dès qu'une voirie est située entre deux communes,
chacune des deux communes doit s'en désintéresser. Je crois
que c'est une conception erronée.
1

i 17 décembre

1959 )

—

1372 —

M . Morelle. Je vous ai dit que pour la Ville de Bruxelles
c'est le parc Léopold...
M . l'Echevin Merten. Nous sommes d'accord, mais comme cette artère est située en partie sur Bruxelles, la Ville
doit prévoir son aménagement aussi bien que la commune
voisine. Nous ne pouvons tout de m ê m e pas la négliger du fait
qu'elle est située en partie sur une autre commune. Ceux qui
connaissent la rue du Maelbeek savent qu'on se trouve là dans
une artère insalubre à peu près du début j u s q u ' à la fin et que
précisément cet aménagement est nécessaire à côté du parc
Léopold. Je crois d'autre part que la rectification de l'alignement est une chose extrêmement souhaitable. C'est d'ailleurs
l'aboutissement de négociations qui datent depuis des années
entre la Ville de Bruxelles et la commune d'Ettenbeek et, lorsqu'on peut obtenir un accord entre deux communes, on ne peut
que s'en réjouir.
Je vais examiner la proposition de M . Leblanc en tenant
compte de ce qu'il a souligné au cours de la discussion et
concernant l'édification de logements sociaux à caractère plus
réduit. Il est fort possible que l ' a m é n a g e m e n t puisse être
réalisé à cet endroit. Je proposerai à mes services et aux services du Foyer Bruxellois d'en faire une étude.
M . Morelle. Je puis vous affirmer que sur cet article je
voterai négativement; la rue du Maelbeek, je le r é p è t e , est
bordée par des constructions appartenant à une autre commune
et sur l'autre côté elle est bordée par un parc appartenant à
la Ville de Bruxelles, je ne vois pas l'utilité pour la Ville de
Bruxelles d'aménager cette voirie.
M . Schmitz. Je vais citer l'exemple de la rue des Fabriques quî est dans un état lamentable. On attend qu'un propriétaire demande à modifier quoi que ce soit à son immeuble pour
l'obliger à s'aligner. Je connais bien cette rue, j ' y passe tous
les jours. Il y a plus de cent ans, en 1854, qu'on a fixé un
nouvel alignement de la rue des Fabriques. Cette rue est devenue sombre et les façades ne sont plus entretenues. Cette situation devient absurde. S ' i l y a quelque chose à réaliser c'est
bien là. S ' i l faut aligner, qu'on vote un crédit et qu'on fasse

—

1373

—

(17

décembre

1959)

un travail propre et rapide. S ' i l faut attendre qu'un propriétaire
se décide à faire quelque chose à sa façade, dans 200' ans la
rue ne sera pas encore en état. En attendant cette rue deviendra une véritable rue à taudis et ce n'est pas au moment où
on entame la lutte contre les taudis qu'il faut précisément en
créer d'autres.
M . Schalckens. Je voudrais brièvement revenir sur la déclaration de M . Morelle, c'est la première fois qu'on inscrit un
crédit pour une rectification partielle et d'après la réponse de
M . l'Echevin c'est suite à des démarches qui durent depuis
quelques années. Un accord de principe est intervenu bien
entendu entre la Ville de Bruxelles et la commune d'Etterbeek pour améliorer une artère. Il est évident que le jour où
on voudra faire des acquisitions ou des expropriations, il faudra
que l'on revienne devant le Conseil communal; donc c'est en
quelque sorte une question de principe et je crois qu'il faut
faire confiance au Collège pour ce pr/oblème.
M . Morelle. Je voudrais revenir, une dernière fois, pour
reconnaître que je me suis trompé et que, du côté Bruxelles,
il n'y a pas que le parc Léopold ; il y a des constructions également; je m'excuse!
M . l'Echevin-Président.
non, Docteur?

Bon, alors vous ne votez pas

M . Mergam. Dans le sens des informations; est-ce que
l'on tente à prendre un arrêté royal? Alors, j'épouse la thèse
de M . Schmitz. S i , véritablement, on prend un arrêté royal, il
faut l'étayer d'argent pour pouvoir acquérir ou, sinon, ce qu'il
dit est entièrement vrai.
— L'article 63 est adopté.
— Les articles 64 à 66 sont adoptés.
Article 67. — Aménagement
du quartier de l'avenue de Versailles — 5.000.000 de francs.
M Brynaert. Monsieur le Président, dans le plan d'aménagement du quartier de Versailles, il est prévu, avenue de

, /;

décembre

1959)

—

1374 —

Versailles, derrière l'école de l'avenue des Pagodes, la création d'une zone de plantations.
Je me permets de demander s'il serait possible d'envisager,
en 1960, d'établir à cet endroit un parc qui serait un lieu
de délassement pour les enfants du quartier de la Tour Japonaise.
M" Avella. Monsieur l'Echevin, vous permettez que j'intervienne pour le même point?
IB

Vous vous rappellerez, qu'il y a pas tellement longtemps, j'ai
fait une intervention au Conseil communal en demandant que
le terrain de fond qui appartient à la Ville de Bruxelles, entre
l'avenue des Pagodes et l'avenue Reine des P r é s , soit aménagé et qu'on y établisse une plaine pour les enfants du quartier. Ce terrain, en réalité, est à l'abandon; on n'y fait rien;
c'est un terrain qui ne coûte rien à la Ville. Tandis que le
terrain où l'on propose de mettre les plantations, c'est un
terrain que le Bourgmestre Van de Meulebroeck avait toujours
demandé de tenir vraiment à l'œil et d'y mettre précisément
des plantations et de ne pas le vendre, pour le moment du
moins, parce que c'était un terrain qui pourrait rapporter beaucoup plus par la suite.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Personnellement, je crains un
peu que l'on ait transformé cela en parc. C'est qu'il y a un
« no man's land » entre le nouveau quartier du Wannecouter et
Neder-Over-Heembeek. Il n'y avait aucune espèce de raison,
à mon sens, de le faire, mais enfin, la chose est faite, on a
voté, et je m'incline.
M . l'Echevin Merten. Mais, je vois difficilement la possibilité, cette année, d'aménager un parc à cet endroit; le service
des Plantations a des possibilités limitées et je puis affirmer
que ce service a les bras extrêmement chargés et ne peut pas
faire plus que ce qui est normalement prévu. Dès lors, je vois
difficilement comment on pourrait, au cours de l'année qui
vient, réaliser cet aménagement.

—

1375 —

( 17 décembre

1959 )

Personnellement, je ne puis pas prendre la responsabilité de
prévoir un crédit quelconque à cet égard, puisque je dois
vous affirmer que cela ne pourrait pas être réalisé. C e qui est
possible, c'est qu'on en fasse, provisoirement, un petit aménagement, mais un aménagement qui n serait que superficiel, de
façon à ce que les terrains présentent tout de même un certain
aspect.
e

E n ce qui concerne la question posée par M
terrain est occupé par le service des Plantations.
M

m e

m

e

Avella, ce

A v e l l a . Il n'y a rien dessus, vous faites erreur.

M . l'Ech evin Merten. II y a une pépinière là-bas ou
alors, nous ne nous entendons pas sur le terrain dont vous
voulez parler.
M ' A v e l l a . Mais non, c'est donc un terrain de fond entre
l'avenue Reine des P r é s et l'avenue des Pagodes. C'est dans
le bas et là, il y a un immense terrain comme celui qui existe
à l'avenue des Pagodes et où vous avez fait des plantations.
C e terrain est à l'abandon, il y a des trous, et je suis intervenue à ce sujet il n'y a pas tellement longtemps. Or, on
pourrait simplement retourner ce terrain et l'aménager pour en
faire une plaine de jeux et là, naturellement, les enfants
seraient à l'abri du danger. J'ai lu, il y a quelque temps dans
les journaux, qu'un enfant, courant derrière une balle, s'était
fait écraser par une auto. Or, c'est ce qui arriverait si on
faisait un parc avenue de Versailles, où les enfants ne seraient
pas à l'abri du danger. Tandis que, dans ce terrain de fonds,
les enfants sont tout N fait à l'abri du danger, puisque c'est
entouré de maisons.
llf1

M . Schalckens. Monsieur le Président, j'attire votre attention sur le fait qu'il ne faut pas exposer des frais, dans un
quartier où il n'y a que des plaines de jeux. Il y a précisément
des rues qui ne sont pas encore percées. Il y a là, non seulement beaucoup de gens qui viennent avec leurs enfants, qui
peuvent jouer en toute tranquillité sur le gazon, mais également
beaucoup de promeneurs avec des chiens — dont je suis
.

( / 7 décembre

1959 )

—

1376 —

C'est vous dire qu'il y fait très tranquille et q u ' i l faut donc
éviter d'engager des frais pour une plaine, alors qu'il n'y a
aucun danger.
— L'article 67 est adopté.
— Les articles 68 et 69 sont adoptés.
Article 70.—Aménagement

Over-Heembeek

de la liaison routière

et Haren - - 1.000.000

Article 71. — Travaux d'aménagement
5.000.000 de francs.

de

entre

Neder-

francs.

de la voirie à Haren

Article 72. — Elargissement du pont de la Senne,
Exécution — 3.600.000 francs.

à Haren

—
—

M . V e r d i c k t . Monsieur le Président, je me permets encore
une fois d'attirer votre attention sur la liaison entre Haren et
Neder-Over-Heembeek. Je vous propose de venir tous ensemble à Haren, mais alors en partant d'ici, de la Grand-Place.
Tout ira bien jusque devant le canal ; mais une fois au canal
en passant sur Haren, là c'est tout autre, on y tombe directement dans des chemins de terre et dans des mauvaises routes.
Je vais prendre le 70, 71 et le 72 pour aller plus vite. Cela
veut dire que j'attire votre attention sur cette liaison entre
Neder-Over-Heembeek et Haren qui est une liaison de Bruxelles à Bruxelles.
Le 71 ; nous allons vous faire cadeau, Monsieur l ' E c h e v i n des
Finances, des 5 millions pour la voirie de Haren, parce que
l'on comprend trop bien qu'il n'y a rien à faire à Haren et rien
à dépenser aussi longtemps que nous n'avons pas le collecteur.
Tous les travaux qu'on y ferait, seraient une dépense inutile.
Vous parlez M . l'Echevin de la voirie proprement dite, cela
veut dire faire un élargissement ou un nouveau r e v ê t e m e n t en
sachant qu'il n'y a pas de collecteur en dessous.
C'est inutile dès lors de dépenser ces 5 millions.
Pour revenir au 72, c'est la cinquième année que je demande
et que je parle pour défendre le petit pont sur la Senne.
Pour la rive droite nous avons des usines (Imprégnation du

—

1377 —

(17 décembre

1959 )

Bois, les Cimenteries de Haren, les Fonderies Bruxelloises),
de l'autre côté, les Cokeries du Marly, Produits Chimiques de
l'Azote, tous les grands dépôts d'essence, Shell, Purfina,
Caltex, B . P . , etc. 50 % de ce personnel passe sur ce petit pont
aussi bien le personnel ouvrier, les employés, mais aussi
le charroi. Ce petit pont, combien de fois je l'ai dit, a 2 m. 50
de large. Des centaines de camions et des milliers d'ouvriers,
croyez-moi, des milliers d'ouvriers passent sur ce petit pont.
Entre-temps j ' a i vu un fait nouveau. L'alignement existant
chaussée de Buda était certainement décrété par arrêté royal.
N'a-t-on pas modifié cet alignement, Monsieur l'Echevin?
Sinon, je regrette que notre service d'Urbanisme ne se soit
pas opposé quand on a eu la demande d'autorisation de construire cette sous-station d'électricité. Ce bîtiment a été construit à peu près sur le garde-corps de ce petit pont et maintenant il n'y a presque plus moyen d'élargir. Parce qu'alors
je propose plutôt d'envisager l'expropriation en face du grand
pont existant pour avoir une communication directe avec les
deux grandes routes.
M . Schalckens. Monsieur le Président, je crois que c'est
vrai, tout le monde le sait qu'il y a à peu près cinq ans que
M . Verdickt revient avec ce problème. Alors, je pose une
simple question, qu'est-ce que les services techniques ont fait
depuis lors. Est-ce qu'on voit la possibilité de faire quelque
chose ou bien est-ce que le pont n'appartient pas à la Ville
de Bruxelles? Est-ce qu'on ne nous l'a pas encore dit. Je
pose la question parce que dernièrement aux Installations
Maritimes on a parlé de ce pont et, à ce moment-là, il y a eu
un problème qui m'a échappé parce qu'on a dit: est-ce que
c'est des Installations Maritimes, est-ce que c'est des chemins
de fer. Je pose la question bien précise: « Qu'est-ce que les services techniques ont fait jusqu'à présent et qu'est-ce qui a
empêché les services techniques de la Ville de donner suite à
la proposition de M . Verdickt? »
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . En ce qui concerne la proposition
de M . Verdickt de me faire un cadeau de 5 millions, je refuse.
Je refuse parce que vous en aurez besoin Monsieur Verdickt.

( / 7 décembre

1959 )

—

1378 —

Voyez un peu au compte de 1958, on a tout de même dépensé
2,5 millions. Je suppose que c'est pour les petits travaux, cela
n'est pas plus mauvais aussi longtemps qu'on ne sait pas faire
les grands travaux. Cela peut toujours améliorer dans une certaine mesure la situation.
M . Janssens. Monsieur le Président, je tiens précisément
à intervenir, pour dire que je suis d'accord avec M. Verdickt
mais que je ne suis pas d'accord de refuser les 5 millions et
d'en faire cadeau au Collège parce que M . Verdickt a demandé
tantôt de rectifier l'alignement de la rue de Verdun près du
quartier de la rue Twyeninck et j'espère que là on emploiera
ces crédits...
M . Bogaerts. Pour ce qui concerne Haren, j'ai consulté le
plan général de Haren, au service des Travaux. Si nous voulons réaliser ce plan, c'est un travail considérable. Si vous
voulez réellement entamer la réalisation de ce plan d'ensemble,
ne fût-ce qu'une certaine partie, vous buterez certainement sur
l'impossibilité de le réaliser parce que les ponts jetés sur les
chemins de fer, sont trop étroits pour aménager convenablement les artères. Je demanderais que cet aspect du problème
n'échappe pas au Collège et qu'il fasse des projets nécessaires
pour élargir les ponts, ce qui permettrait à l'avenir de faire
face aux* exigences de développement de Haren m ê m e .
Quant aux autres observations, je ne sais que me rallier à
la façon de voir de mes collègues qui ont plaidé ici la cause
de ce pont. Je ne puis que les appuyer dans les grandes lignes.
M . Thielemans. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, je suis déjà conseiller depuis
1921. Et c'est depuis 1921 que beaucoup de mes collègues ont
réclamé des améliorations pour l'ancienne commune de Haren.
Moi, en ce qui me concerne personnellement, je n'ai jamais
compris cette annexion. A moins que cela ne fut qu'une annexion purement politique, alors nous la comprenons. Mais
enfin, quoi qu'il en soit, je suis partisan de l'amélioration de
cette ancienne commune. Mais vous devez quand même avouer,
comme je l'ai dit l'année dernière, que maintenant en 1959,
on dirait vraiment que certains conseillers commencent à être

—

1379 —

( 17 décembre

1959)

pressés pour réclamer quelque chose pour Haren. Malgré tout
cela, je m'ajoute à eux pour dire que les habitants de Haren
méritent une amélioration et qu'il est plus que temps, plus que
nécessaire n'est-ce pas, parce que vous vous rappellerez encore
très bien que notre regretté Bourgmestre Van de Meulebroeck
a, lui, proposé en séance publique de redonner l'autonomie à
cette commune de Haren parce qu'on ne trouvait pas moyen d'y
aménager toutes les voies publiques. Voilà tout ce que j'ai
connu pendant ce petit passé.
Malgré ce petit passé, n'est-ce pas, je me rallie cependant
à toutes les propositions d'amélioration qu'on demande pour
ces anciens habitants de l'ancienne commune de Haren.
M . l ' E c h e v i n Merten. Monsieur le Président, je crois que
je puis répondre assez brièvement à ces interventions qui ont
été faites en ce qui concerne la question de la liaison routière
entre Neder-Over-Heembeek et Haren. Je peux dire que le
Collège s'en préoccupe grandement...
M . J a m a r t . Il se penche depuis 5 ans sur ce problème.
M . l ' E c h e v i n Merten. ...et nous espérons qu'on pourra
le réaliser. Seulement la solution du problème ne dépend pas
seulement de notre service qui a fait toutes les études voulues.
M . Schalckens demande ce qu'a fait le service des travaux.
Je crois que le service des Travaux a fait beaucoup au cours
de ces dernières années, mais si nous n'avons pas pu réaliser cet
aménagement, c'est parce que nous nous sommes trouvés devant
de grosses difficultés quant à la conception même des aménagements qui devaient être réalisés. Je serais, pour ma part, très
désireux de voir retenir la suggestion qui avait été faite de
réaliser cet aménagement en face du grand pont. Il parait que
c'est de loin la meilleure solution. Mais elle se heurte malheureusement à des problèmes que nous n'avons pas encore pu
résoudre, étant donné que nous nous trouvons là devant la
nécessité de réaliser des expropriations extrêmement importantes. Il y a là des usines qui n'acceptent à aucun prix de
s'entendre avec nous. J'ai étudié ce problème d'une manière
tout à fait approfondie et je puis montrer à M. Verdickt, mais
dans mon bureau, que cela ne se présente malheureusement

( 17 décembre

1959)

—

1380 —

pas très bien. Nous devrions dans cette hypothèse faire des
expropriations qui seraient extrêmement o n é r e u s e s . Je ne
désespère pas de faire comprendre à l'un ou l'autre des intéressés qu'il a tout intérêt à s'entendre avec la V i l l e sans devoir
passer par l'expropriation. En effet, si une entente n'est pas
possible nous devrons réaliser la liaison par un détour ce qui
serait à mon sens une solution beaucoup moins bonne.
Pour le reste, puisque M . l'Echevin des Finances est d'accord
pour maintenir le crédit de 5 millions, je suppose que M . Verdickt sera d'accord lui aussi.
M . Bogaerts ne nous a pas dit s'il était d'accord avec
M . Janssens qui en demande le maintien ou avec M . Verdickt
qui en demande la suppression. Il nous a dit qu'il était d'accord
avec tous les deux. Ici, il faudra bien qu'il se décide pour
l'une ou l'autre solution.
Je retiens également les questions, dont nous nous sommes
d'ailleurs occupés, à savoir l'élargissement des voies de communications au-dessus du chemin de fer et l'élargissement des
ponts. Le Conseil communal a déjà m a r q u é son accord pour
l'élargissement du pont au-dessus de la rue de Verdun, d'accord
avec le chemin de fer. C'est une chose qui n'est pas perdue
de vue.
M . M e r g a m . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je trouve que la réponse de M . l'Echevin est maigre
devant les supplications répétées tous les ans par notre collègue M . Verdickt appuyé des autres mandataires qui connaissent mieux la question de Haren. Il ne nous a pas dit, suite à
la demande de M . Schalckens, ce qu'on a fait. On sait bien que
le service des Travaux a travaillé très fort et des nuits p e u t - ê t r e ,
mais ce n'est pas cela qu'on a demandé. O n demande simplement: « Qu'est-ce qu'on a fait pour ce petit pont? ». O n n'a
même pas fait un plan... rien... Vous ne dites rien. Est-ce que
vous allez attendre, Monsieur l'Echevin, qu'on fasse sauter le
pont? Alors vous comprendrez p e u t - ê t r e . . .
M . l'Echevin Merten. Monsieur Mergam, vous semblez
ignorer tout ce que le Conseil communal décide. Vous ne

—

1381

-

( 17 décembre

1959 )

sa,vez pas que le Conseil communal a voté le renforcement de
ce pont, qui a effectivement été renforcé. Toutes les é t u d e s
ont é t é faites, il faudrait savoir cela. Toutes les études sont
faites dans un sens comme dans l'autre, mais avant de proposer
une solution que j'estime être une solution médiocre et mauvaise, je voudrais essayer d'aboutir à la solution la meilleure.
Pour le reste, je crois que nous avons montré au cours de ces
dernières a n n é e s que nous avons tenu à améliorer la situation
de Haren. M . le Président nous a fait part des sommes qui
ont été d é p e n s é e s en 1958, je n'en connais pas le détail en
1959 de mémoire, mais je puis vous dire que cette année des
sommes ont é t é d é p e n s é e s et que, tout dernièrement encore, je
viens de marquer mon accord pour l'aménagement d'une artère
qui avait été demandé par mes collègues s'intéressant spécialement à Haren, au Middelweg notamment, et que l'année prochaine les travaux se poursuivront. Vous devez reconnaître
qu'on a beaucoup travaillé à Haren au cours de ces dernières
a n n é e s et que cet asphaltage n'est pas du tout lent comme le
dit M . Mergam, et qu'il est au contraire très rapide. La seule
chose qui est lente, c'est la question du collecteur, là nous
sommes bien d'accord. Nous n'avons pas ménagé nos efforts
pour obtenir les subsides, et dès que nous les aurons, le travail

pourra être poursuivi.
M . B o g a e r t s . Voici, Messieurs, la question de l'élargissement du pont a été s o u l e v é e assez souvent ici, et lorsque le
service des Travaux, nous a proposé de renforcer le pont existant, nous avons, M M . Verdickt et Janssens étaient d'accord,
voté ces transformations et ce renforcement, à condition qu'on
envisage le plus vite possible l'élargissement du pont. A ce
moment-là, M . l'Echevin nous a donné satisfaction.
Je demande et j'insiste, pour qu'on procède le plus rapidement
possible aux démarches et aux formalités administratives n é cessaires.
M . l'Echevin des Finances, nous a dit, il y a quelques instants, que si un crédit n'est pas suffisant pour exécuter un
travail, on procéderait à l'augmentation de ce crédit. Nous
avons accepté cette explication mais en ce qui me concerne, je
crois qu'à Haren il y a très peu de choses à faire si le grand
collecteur n'est pas fait.

( 17 décembre

1959)

— 1382 —

C'est surtout là qu'il faut pousser le plus possible et surtout
au Ministère, et je fais appel ici à M . Schalckens, qui est
l'ami du Ministre des Travaux publics, pour que ce dernier
consente à prévoir quelques millions de crédit pour permettre
la construction du collecteur de Haren.
— Les articles 70, 71 et 72 sont adoptés.
— Les articles 73 à 89 sont adoptés.
Article 90. — Collecteur émissaire
vorde — 25.000.000 de francs.

de la chaussée

de Vil-

Article 97. — Construction du collecteur de Haren — (3™
et 4 tronçons) — 35.000.000 de francs.
me

M . V e r d i c k t . Il paraît que le collecteur émissaire de la
chaussée de Vilvorde a priorité sur nous. C'est nouveau ça!
Il y a deux ans, on ne parlait pas de ce collecteur, maintenant
en une fois il passe avant nous. Il y a au moins quinze ans
que je parle ici du collecteur de Haren et d'après les
échos que j'ai reçu celui-ci passera avant celui de Haren.
Est-ce que ces travaux sont plus urgents q u ' à Haren? Il faut
le croire, sinon ils n'auraient pas priorité sur nous.
Alors pour le 97, nous n'aurons rien à attendre pour 1960?
Mais je demande quand même, comme je l'ai demandé en
Sections, de nous tenir prêts, le jour où l'on aura les crédits.
M . l'Echevin a dit que tout est prêt. D ' a p r è s moi, tout n'est
pas prêt. Nous sommes heureux que deux tronçons aient été
construits en une dizaine d'années. Voilà trois ans que les
travaux sont à nouveau arrêtés, faute de crédit.
Supposons maintenant qu'au début 1960, nous ayons les
crédits. Est-ce que nous serons prêts pour faire réaliser et
entamer les travaux. Je crois que le troisième tronçon va jusqu'à
la rue Cortenbach, mais là nous ne sommes pas prêts. J'habite
sur place. Le chemin, entre les deux talus, a deux à trois mètres
de largeur; c'est insuffisant pour notre collecteur et on devra
donc empiéter sur les terrains qui ne sont même pas encore
expropriés. C'est pour cela que je demande que m ê m e si nous
n'avons pas les crédits et, si nous sommes encore obligés

—

1383 —

(17 décembre

1959)

d attendre quelques années, qu'on s'apprête quand même parce
que nous savons tous qu'une expropriation ne se fait pas du
jour au lendemain. Ça demande parfois des années. C'est pour
cela que je demande, de nous préparer pour le troisième tronçon, c'est-à-dire, de la chaussée de Buda jusqu'à la rue Cortenbach.
M . Janssens. Monsieur le Président, puisque nous sommes
encore à Haren, et que le 97 a déjà été entamé par M. Verdickt,
je me rallie et je suis d'accord avec ce qu'il présente, mais je
voudrais faire remarquer que dans ce montant de 35 millions
prévus pour les 3 e t 4 tronçons du collecteur de Haren, je sais
très bien que l'Etat doit intervenir pour un certain pourcentage.
C'est précisément cette intervention de l'Etat qui nous ennuie.
Je voudrais demander comment le Collège procède pour obtenir ce subside.
me

m e

Je regrette beaucoup l'absence de M. le Bourgmestre, mais
je crois que si M. le Bourgmestre lui-même accompagné de
M . l'Echevin des Travaux publics, s'adressait personnellement
au Ministre des Travaux publics, il aurait beaucoup de chances
de réussir. D'ailleurs je fais également remarquer, que depuis
deux ou trois ans, les deux premiers tronçons sont achevés
ce qui représente déjà un grand travail mais qui entre-temps
ne sert à rien.

'oifiW*'
, édit.
cr

0

M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Mais je puis répéter à mes Collègues qu'en ce qui concerne la demande des subsides pour les
travaux du collecteur de Haren, nous n'avons pas ménagé nos
efforts, nous avons même fait une démarche collective, M. le
Bourgmestre, M. l'Echevin des Finances, et moi-même, accompagnés de l'Ingénieur en Chef-Directeur du Service des Trapublics, auprès du Ministre pour lui en parler tout spécialement et pour lui demander les subsides. Cette démarche
faisait suite à de nombreuses autres, à des démarches personnelles que j'avais faites, à des démarches répétées et des
demandes qui avaient été faites par écrit. Nous ne pouvons vraiment rien faire de plus que ce que nous avons fait, mais nous
sommes bien décidés à poursuivre nos efforts. Je crois savoir
également qu'il y a peu de chances que nous ayons ce subside
pour 1960 mais qu'il y a par contre beaucoup de chances que
nous les obtenions en 1961. Je puis rassurer M. Verdickt que

v

a

u

x

| /7 décembre

1959)

—

1384 —

tout sera mis en œuvre pour que les projets soient bien au
point, afin qu'une fois la promesse de subside obtenue, nous
puissions introduire les dossiers auprès du Ministère des Travaux publics.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je conseille de revoir les comptes au mois d'avril, c'est alors qu'il faut faire les démarches.
— Les articles 90 et 97 sont adoptés.
— Les articles ,91 à 96, et 98 sont adoptés.
Article 99. — Intervention de la Ville dans les frais de restauration d'anciennes façades — 2.000.000 de francs.
Article 100. — Avances consenties par la Ville en vue de la
restauration d'anciennes façades — 500.000

francs.

M . J a m a r t . Je voudrais attirer votre attention sur le quartier du Grand-Sablon. Depuis quelques années, nous avons pu
constater que certains propriétaires ont fait un effort pour
restaurer la façade de leur immeuble. A ce moment-là, si mes
souvenirs sont bons, vous aviez encouragé ces propriétaires à
restaurer leur façade, en leur promettant le rétablissement du
pignon espagnol. Je crois qu'il y a trois ans, vous avez voté un
budget pour le placement de deux pignons au Grand-Sablon.
Je suis revenu à charge chaque année et je vois que M . l'Echevin me donne toujours un espoir, mais je ne vois rien se
réaliser.
Je voudrais aussi, puisque je parle du Grand-Sablon, vous
rappeler, Monsieur l'Echevin, la demande que j'ai formulée
depuis quelque temps, au sujet du monument « L a Fontaine
Bruce ». Si je le fais maintenant, précisément c'est parce que
j'ai reçu pas mal de réclamations de la part des commerçants
de la place du Grand-Sablon. Car avouez, la situation pour
eux n'est pas très agréable. On a trouvé le moyen de garnir
cette fontaine d'une armature métallique pour faire les travaux.
Le délai qui était de trois mois est largement dépassé. Nous
voilà bientôt à près d'un an de l'époque où l'on avait décidé
les travaux pour la réfection de cette fontaine. Je voudrais. Mon-

