-

194

-

sur l'avis conforme du Conseil communal,
comme demandeur huit instances, savoir :

à suivre en justice

3 contre des communes en indemnités du chef d'emprises pour
la voirie de parcelles de terrain appartenant à leur administration;
5 à charge de particuliers en remboursement de cens ou pour
réparation de dommages causés aux propriétés des hospices.
Le conseil généra] a aussi été autorisé à accepter une transaction
offerte par M . le vicomte De Spoelbcrg pour terminer un procès
engagé entre parties au sujet de trois cens dus par la famille
De Spoelberg à la bienfaisance.
Nous déposons, avec ce rapport, le projet de budget pour
l'année 1856. Nous vous demandons, Messieurs, de vouloir bien
le renvoyer à l'examen de la section des finances, avec le projet de
révision des taxes communales. Il est indispensable que cet examen
se fasse dans un bref délai, pour que nous n'éprouvions aucune
entrave dans la mise à exécution, dès le premier janvier, des
changements que vous introduirez dans le tarif de l'octroi.
Ainsi fait et arrêté en séance, à l'hôtel de ville, le 13, 14, 21
et 28 septembre 1855.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous demandons que la section des
finances s'occupe le plus tôt possible de l'examen du budget,
ainsi que du projet de révision du tarif des taxes communales.
M . T É c h e v i n lie D o n c k c r . Elle est convoquée à cet effet
pour mercredi, à deux heures et demie. Il en sera donné avisa
tous les membres du Conseil.
Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, adópteles
conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le projet du budget des dépenses et des recettes de la ville pour
l'année 1856 comprend, comme antérieurement, la ressource de
la perception de 18 centimes additionnels extraordinaires sur le
principal de la contribution foncière.
Cet article devant faire l'objet d*un vote spécial, la section des
finances vous propose, messieurs, de décider que les centimes
additionnels dont i l s'agit, continueront à être perçus au profit de
la commune, pendant l'année prochaine, et de charger le
Collège de demander au gouvernement l'autorisation que la loi
exige.

— 193 —
j Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants de la section des travaux publics :
p

l'n propriétaire sollicite l'autorisation de construire trois petites
habitations d'ouvriers, dans un jardin dépendant des maisons
. M jo et 14, dans l'impasse des Minimes.
Ces constructions étant du genre de celles que l'on désigne communément sous le nom de bataillon c a r r é , les demandes de celte
nature doivent être soumises, aux termes du règlement, au Conseil
communal, après une enquête tendant à rechercher si les plans
présentés sont conçus de manière à offrir les garanties voulues,
sous le rapport de la sûreté et de la salubrité publiques.
Une double instruction a été faite par la police et par l'inspecteur
des bâtisses, à l'occasion de la demande dont i l s'agit, et le plan
des constructions projetées a été communiqué à la section des
travaux publics.
Ce plan a donné lieu à diverses observations.
L'on n'aurait accès aux trois habitations projetées que par un
étroit passage et i l faudrait monter quatorze marches pour s'y
rendre. En cas d'incendie, i l serait, si non impossible, du moins
difficile d'y faire entrer une pompe. D'un autre c ô t é , ces petites
constructions longeraient des bâtiments fort élevés qui laisseraient
arriver peu d'air et de lumière dans l'espace resserré qu'elles occuperaient. En un mot, elles ne réuniraient pas les conditions
qu'exigent la salubrité et la sécurité publiques, surtout dans un
quartier tel que celui de l'impasse des Minimes, quartier si populeux , presque exclusivement habité par la classe ouvrière et par
la classe nécessiteuse.
Par ces motifs, la section croit devoir émettre l'avis, messieurs,
qu'il n'y a pas lieu de prendre en considération la demande qui
vous est soumise.
Un propriétaire sollicite l'autorisation de construire trois petites
habitations d'ouvriers dans une cour dépendant de la maison
n° 72, rue des Renards, et portant la dénomination d'impasse du
Chamois.
Le plan des constructions projetées, a été soumis à la section
des travaux publics, ainsi que les rapports faits par l'inspecteur
des bâtisses et par la police et dont les conclusions sont défavorables.
L'impasse du Chamois a actuellement une profondeur de 1 0
20, sur une largeur de o 4 0 ; la nouvelle construction, devant
être élevée dans le sens de la longueur de l'impasse, en diminuerait considérablement la largeur et ne laisserait qu'un passage de
m

m

2° pour faciliter l'accès aux nouvelles habitations.

Les trois maisons projetées étant entourées de tous côtés par
des bâtisses assez élevées, recevraient peu d'air et de lumière cl
se trouveraient, sous le rapport de la salubrité, dans des conditions
excessivement défavorables.
La cour actuelle est du reste à peine suffisante pour l'aéragedu
bâtiment principal, où logent douze ménages d'ouvriers, parmi
lesquels le choléra a fait plusieurs victimes en 1854.
La section des travaux croit, messieurs, qu'il n'y a pas lieu de
prendre en considération la demande qui vous est soumise.

La suite de l'ordre du jour est, vu l'heure avancée, renvoyée
à samedi.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois quarts;
il se sépare à cinq heures.

Brüx., imp, de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1855.

NUMÉRO Tô.

MARDI 9

OCTOBRE.

Taxe sur les chiens.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A Thonncur de rappeler aux habitants de la capitale les dispositions du règlement de la taxe sur les chiens, dont la teneur suit :
Art. 2. « Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de
chaque .nnnée, devront, dans les quinze jours, être déclarés au
Collège des Bourgmestre et Échevins ; ils seront portés pour la
totalité de la taxe sur un rôle supplétif à former le 15 décembre et
à arrêter de la même manière que le rôle principal, et qui sera
envoyé immédiatement à l'exécutoire de la députation permanente
du Conseil provincial, *
Art. 7. K Ceux qui n'auraient pas fait dans le délai prescrit la
déclaration voulue par les art. 1 et 2, ou qui auraient fait une
fausse déclaration, seront, indépendamment du droit d û , condamnés à une amende égale à trois fois le droit fraudé. »
er

Ainsi fait en séance du Collège, le 5 octobre 1855.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

-

198

-

m
mil
Séance
Présidence de M .

du G Octobre 1 8 5 5 .

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

—

—

Approbation du compte communal de 1854.
Rapport fait par
M. TÉclievin De Doncker, au nom de la section des finances, sur le tarif des taxes
communales. — Approbation des budgets de la garde civique pour Tannée 1856.
— Prolongation de l'exploitai ion en régie de la ferme des boues. — Renouvellement de la convention relative à la redevance à payer par les propriétaires du
m a r c h é au beurre. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. Transactions sur p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . île Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins; Ranwet, Vanderlinden, De
Meure, De Vaddcr, Tromper, Cattoir, Kaieman, Van Humbcéck,
Vandermeercn, Bischoffslieim, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter,
Cappellemans , Veldekens , Hauwaerls , Delloye , Maskens et
plus tard Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Verstraeten s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
L'ordre du jour appelle en premier lieu l'approbation du compte
communal de 4854.
Les conclusions du rapport de la section des finances (1) sont
adoptées à l'unanimité des conseillers présents. En conséquence, le
compte communal de 4854 est approuvé.
M. i ' É c î i e v i n Be D o n c k e i * présente le rapport de la
section des finances sur le tarif des taxes communales.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (2) et renvoie
la discussion à la prochaine séance.
(i) Voyez suprà, p. 104.
(i') Voyez infrà, p. 208.

f

-

109

-

le Conseil adopte, à l'unanimité des Conseillers présents, les
conclusions du rapport suivant de la section des finances :
les demandes de crédit pour les budgets de la garde civique,
exercice 1856, s'élèvent à la somme de 35,014 francs, savoir :
État major général
fr. 5,000
Conseil de recensement
000
Id. de discipline
.
.
.
.
.
1,400
1« légion
6,fi47
)\
6,687
5«< id
6,632
4«« id
6,632
Chasseurs éclaireurs
406
Artillerie
500
Cavalerie
.
600
Total .
.
fr. 35,104
Le budget de chacune des quatre légions comprend la seconde
moitié du subside extraordinaire de 1,000 francs, qui a été voté
l'année dernière pour renouveler l'équipement des tambours.
Le chiffre normal de la dépense est donc augmenté de ce chef
d'une somme de 2,00() francs.
Quant aux compagnies d'armes spéciales, i l y a lieu de réduire
leur budget au chiffre arrêté l'année d e r n i è r e , c'est à dire à 400
francs par corps, somme suffisante pour les besoins du service.
La section des finances émet l'avis au Conseil communal qu'il y
a lieu d'arrêter les budgets de 1856 sur le même pied que ceux de
1855,savoir :
Etat-major général
.
.
.
.
.
fr. 5,000
Conseil de recensement .
.
.
.
.
.
600
Id. de discipline
1,400
l légion
6,647
2
id
6,687
5
id
6,632
4
id
6,632
Chasseurs éclaireurs
.
.
.
.
.
.
400
Artillerie
-'»00
Cavalerie
.
.
.
.
.
.
.
400
(

c

r e

me

me

me

Total.

.

fr. 32,798

Il y a aura à déduire de cette dépense l'encaisse résultant des
comptes de l'exercice 1854, approuvés par la députation permanente, savoir :
l légion
fr. 24 07
2
id
.
66
ô
id
» 73
4
id
1 90
r e

me

mc

me

Total.

.

fr.

27 56

- - 200 11 est d o n n é lecture du rapport suivant du Collège :
Par délibération en date du 17 juin 1854, le Conseil communal,
sur la proposition conforme de la section des finances et après
avoir pris connaissance des résultats favorables obtenus parla régie
de la ferme des boucs, pendant les deux derniers mois de l'année
1855 et les cinq premiers mois de 1854, a décidé que la régie
serait c o n t i n u é e jusqu'au I novembre 1835.
Le dernier entrepreneur payait à la ville 27 à 28,000 francs
par a n n é e .
L'exploitation en régie produira à la ville, pour l'exercice
1854, un bénéfice en écus de fr. 37,051 -66 et une somme de
fr. 9,951-8'.) qui a été payée pour plus-value du matériel à
l'ancien entrepreneur, soit ensemble fr. 47,003-55. Il a d'ailleurs été affecté une somme de fr. 11,354 à la mise en bon état
des bateaux, en sorte qu'on peut estimer le bénéfice réel à
fr. 55,000 et (oui fait espérer que le m ê m e chiffre sera atteint
pour l'exercice courant.
En c o n s é q u e n c e , nous vous proposons, messieurs, la continuation de la régie de la ferme des boues pour un terme de deux
a n n é e s , prenant cours du 1 novembre prochain.
e r

er

M. V a s i d e r l l s a d e s t . U y a une augmentation dans le chiffre
de la d é p e n s e .
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons expliqué pourquoi : c'est
que le prix des fourrages est considérablement augmenté ; celui
de l'avoine est presque doublé. Sans cela, nos bénéfices seraient
bien plus grands.
Vous savez que la régie des boues'fait le service de l'arrosement
des rues ; nous avons la faculté de lui faire faire d'autres services.
Ainsi, l'hiver dernier, nous avons fait venir du charbon , elle la
transporté.
MB. K i i i e m a n B . Pour la dépense et pour la recette, ce ne sont
que des appréciations é v e n t u e l l e s .
M. l e BoaaB'gBiîesta»e. Sans doute; mais l'année dernière
nous avons réalisé un bénéfice de
.
• fr- $8,000
Nous avons conservé en caisse une réserve de .
• 57,000
Nous avons payé à l'entrepreneur pour la plus-value
de son mobilier
.
.
.
.
.
•
^0o
Plus, nous avons fait remettre les bateaux à neuf; ce
qui nous a coûté
• M,o00
(

Total fr. 58/200
M. VÉcUevim
n e S $ © s î © k e r . Dans tous les cas, ce n'est
qu'un vote de principe.
M. RiaieimtsB. II est impossible que la ville y perde. Je ne

-

201

-

vois donc pas pourquoi l'on ne continuerait pas d'exploiter en régie
pendant deux ans.
i l . V a n d e r l l n c t o n . Je sais bien qu'il ne s'agit que d'un vote
de principe. Je ne ferais aucune objection, s'il n'y avait pas augmentation de dépense.
n Watteeu. Comme on ne prend d'engagement vis-à-vis de
personne, on cessera quand on voudra.
M. le Boueguacstre. O u i . Mais si, comme nous vous le
demandons, vous décidez que l'on continuera pendant deux ans
l'exploitation en régie, nous n'aurons pas besoin de vous entretenir
de cet objet l'an prochain, à moins qu'un de vous ne prenne
l'initiative. Si dans six mois l'un de vous veut prendre l'initiative
dune proposition, i l pourra le faire malgré la décision que vous
aurez prise.
M. Watteeu. Si quelqu'un fait une proposition avantageuse,
la ville sera libre de l'accepter, n'étant liée vis-à-vis de personne.
M. R a u w e t . Elle pourrait le faire dans trois mois.
Hl. le B o u r g m e s t r e . Dans mon opinion, on fera un b é n é fice plus grand que celui qui est indiqué au budget; car jamais
on n'a obtenu, dans un commencement d ' a n n é e , un résultat
semblable à celui que nous avons en ce moment. Aussi cette
année-ci sera-t-elle meilleure que l'année 1854; le bénéfice sera
bien plus considérable.
Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Depuis l'établissement d'un marché publie sur l'emplacement de
l'ancienne église des Récollets, les propriétaires du dit local ont
payé une redevance annuelle pour tenir lieu à la ville de la perception des droits de place sur ce marché.
Par votre délibération du 24 janvier 1852, vous avez renouvelé,
pour un terme de trois années prenant cours le 1 janvier 1855,
la convention conclue précédemment avec les héritiers Ramel,
propriétaires actuels du marché des Récollets, en portant toutefois
la redevance annuelle de 5,000 à 4,000 francs.
Ce terme expirant le 51 décembre prochain , nous venons, d'accord avec la section des finances, vous demander l'autorisation de
traiter avec les héritiers Ramel du renouvellement, pour un
terme de trois années, qui prendra cours le 1 janvier 1856, de
l octroi relatif à la tenue d'un marché dans leur propriété, sous
les conditions que le susdit marché continuera à être assujetti à la
surveillance de la police et aux mesures générales de l'ordonnance
er

er

-

202

du IO-17 novembre 1849, qu'il sera e x p l o i t é conformément aux
clauses et conditions actuellement en vigueur quant aux jours et
heures d'ouverture, au prix des places, ainsi qu'aux denrées qu'on
y expose en vente, et. en outre, moyennant une redevance de
4,000 francs à payer annuellement à la ville.
M . W a t t e e u . Les
demment?
M-

jjlW

conditions sont-elles les m ê m e s que précé«if

l e B o u r g m e s t r e . Exactement.

IÎ3. Ï ; H I H u s u & e é c k

La redevance est-elle a u g m e n t é e ?

M Be B o u r g m e s t r e . P a r d o n , la redevance annuelle, qui
é t a i t de 5,000 francs a é t é p o r t é e il y a trois ans à 4,000 francs;
Nous faisons cette proposition, parce que nous considérons la
tenue de ce m a r c h é comme indispensable à l'alimentation de la
ville.

,

M. V a u d e r i i u d e n . Le terme de trois ans n'est pas trop long.
Si l'on en proposait un plus long, je pourrais y donner mon assentiment.
— Les conclusions du rapport du C o l l è g e sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :

«ime mju
&wà \ Le

Le Conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du p r o c è s - v e r b a l clos par le notaire
De B r u y n , r é s i d a n t à Tervueren, le 5 septembre dernier, d e l à
vente publique des b â t i m e n t s , du l é g u m i e r et du verger de la
ferme de Vossem, mesurant ensemble 1 hectare 53 ares et
17 centiares.
Cette vente s'est e f f e c t u é e en e x é c u t i o n de sa résolution du
8 mai dernier, a p p r o u v é e par la d é p u t a t i o n permanente du
conseil provincial, en sa s é a n c e du 20 du m ê m e mois.
A u lieu de 17,500 francs auxquels les biens dont il s'agit
avaient é t é e s t i m é s , le Conseil g é n é r a l en a obtenu en principal
une somme de
fr. 22,000 »
à laquelle s'ajoutent les accessoires dont le chiffre
s'élève à
2,277 40
Total.

.

.

fr.

24,277 40

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à la demande du Conseil g é n é r a l et de charger le
C o l l è g e d'envoyer le p r o c è s - v e r b a l dont il s'agit à l'approbation
de la d é p u t a t i o n permanente.

!5

— 203 —
[ Conseil général d'administration des hospices et secours
djniande l'approbation d'un procès-verbal de location publique
,|,> bans ruraux, dressé par le notaire Vandenhouten, résidant
1 Gammerages, le 27 juin dernier.
Les bospices sont propriétaires de 27 hectares 70 ares
|centiare, et la bienfaisance de 94 hectares 50 ares 75 centiares.
Les premiers ont été adjugés moyennant un fermage annuel de
5 885 francs et les autres de 9,503 francs.
Ces revenus comparés aux anciens donnent une augmentation,
pour les hospices, de
fr.
384 »
pour la bienfaisance, de
.
.
.
.
4,524 56
En tout de fr. 4,708 56
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation du dit procès-verbal et de charger
le Collège de l'envoyer, à cette fin, à la députation permanente
du Conseil provincial.
(

Dans sa séance du 54 août dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a pris la résolution d'aliéner, sur
recours public, aux conditions usitées pour ces sortes d'opérations,
les bâtiments et le verger d'une ferme dit Pitseroel, que l'hôpital St.-Jean possède à Leeuw-St.-Pierre et dont la superficie est
d'un hectare 41 ares 28 centiares.
Il espère en obtenir une somme de 22,000 francs, qui sera
immédiatement appliquée en fonds publics.
Les arbres de haute futaie et les matériaux sont estimés respectivement à 2,800 et à 5,895 francs dans la somme prémentionnée.
Cependant, pour le cas où le résultat prévu ne répondrait pas à
son attente, le conseil général estime qu'il pourrait être de l'intérêt de l'établissement propriétaire, de faire vendre d'abord les
matériaux des bâtiments sur pied et d'exposer ensuite le fonds en
location publique.
La section des finances vous propose, messieurs, de donner un
avis favorable aux propositions et de charger le Collège de suivre
auprès de l'autorité supérieure l'autorisation que le conseil général
demande, afin de pouvoir donner suite à sa résolution.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal dressé, le 20 août dernier,
par le notaire Moslinck, résidant à Bruxelles, de la location publique des biens ruraux dépendant de la ferme dite Vitseroel,
située à Leeuw-Saint-Picrre.
Ces biens, divisés en 78 lots et mesurant ensemble 41 hec-

tares 2o ares 94 centiares, ont été adjugés au prix annuel
fr. 8,500 »
e
.
.
. 4,711 5g
qu'ils rapportaient auparavant.
L'augmentation des revenus des hospices s'élève
donc, par année, à
fr.
3,648 U
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont i l s'agit à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial.
,l(>

: m

J

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire le gouvernement belge en justice,
aux fins d'obtenir le recouvrement de l'indemnité de cinq années
d'intérêts de ses créances portées aux 55 états dressés d'office par
les soins des bureaux du commissariat, à Paris, en exécution de
l'art. 19 du traité de paix du 50 mai 1814.
Indemnité accordée par le gouvernement français, ensuite d'une
transaction diplomatique du 25 avril 1818, aux propriétaires des
créances à charge d'anciens états et corporations supprimés qui
n'avaient pas été admis en liquidation pendant l'occupation
française.
L'administration,des hospices a vainement réclamé le paiement
de cette indemnité; une assez longue correspondance a eu lieu,
à ce sujet, avec M . le ministre des finances.
Contrairement aux assertions du conseil général des hospices,
M . ïe ministre a persisté à décliner la réclamation, se fondant,
d'une part, sur ce que, par les décrets des 25 février 1808 et
15 décembre 1809, la France a frappé ces créances d'extinction;
d'autre part, sur ce que les hospices ont encouru en Belgique la
déchéance prévue par la loi du 8 février 1844, en ne formant pas
leur réclamation dans le délai fixé par cette loi.
M . le ministre ajoute que les tribunaux se sont déclarés incompétents pour apprécier des demandes de cette nature. (Voir sa
lettre du 51 mai 1855.)
Le comité consultatif des hospices a été consulté plusieurs fois
à cet égard ; dans un dernier avis du 12 juillet 1855, i l s'exprime
ainsi :
» Attendu qu'il est prouvé, par la lettre adressée le 27 juin 1845
par l'administration des hospices à la commission de liquidation
des anciennes créances, que cette administration a rempli, avant
l'expiration du terme fatal fixé par la loi du 8 février 1844, les
formalités nécessaires pour éviter la déchéance prononcée par cette

— 205 —
loi i dcfiiut de réclamation en temps utile; q u ' i l est dès lors inutile
te rechercher si elle avait été avertie qu'elle devait réclamer de ce
« 'Attendu qu'en admettant avec les autorités citées par M . le
ministre des finances dans sa lettre du 51 mai dernier, que l'autorité judiciaire soit incompétente, aux termes des art. 65 et 64 du
traité du S novembre 1842, pour statuer sur la liquidation d'anciennes créances à charge de l'État. i l ne paraît pas qu'il puisse en
Être de même lorsqu'il s'agit de réclamations concernant les i n t é rêts de créances de cette espèce , dont les capitaux ont été admis
en liquidation par les commissions de liquidation ; que les dispositions des lois précitées n'ayant point enlevé expressément aux
tribunaux la connaissance des réclamations de cette espèce, ainsi
quelles l'ont fait pour ce qui concerne la liquidation des créances
mêmes, i l s'en suit que l'autorité judiciaire est seule compétente
suivant la disposition de l'art. 92 de la constitution ;
» Estime que l'administration des hospices est fondée à réclamer de l'État belge le paiement des cinq années d'intérêts dont i l
s'agit et que sa réclamation doit être portée devant l ' a u t o r i t é ' j u d i ciaire. »
L'affaire est d'ailleurs clairement r é s u m é e dans la résolution
du 28 août dernier, par laquelle le conseil général des hospices
demande l'autorisation de poursuivre.
En conséquence, d'accord avec le comité consultatif, nous
sommes d'avis qu'il y a lieu par le Conseil communal d'aviser
favorablement et de charger le Collège de transmettre les pièces
à la députation permanente du conseil provincial, aux lins d'approbation.
k

Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
sollicite l'autorisation d'attraire en justice le sieur Verbist, plafonneur, à Woluwe-S'-Pierre , aux fins de l'obliger à rétablir dans sa
direction primitive le courant d'eau existant sous une pièce de terre
qu il occupe de l'administration et à r é p a r e r les dommages qu'il
a occasionnés en détournant ce cours d'eau.
A l'époque de la location de cette pièce de terre, l'eau d'une
source qui existe sous ce fonds allait se rendre dans la W o l u w e ,
ruisseau qui alimente un moulin appartenant aux hospices.
Depuis lors, le sieur Verbist a détourné le cours des eaux de cette
source et les a dirigées dans une oseraie qui est également la propriété de l'administration demanderesse.
Par ce fait, Verbist a causé et cause encore un double préjudice
a 1 administration des hospices. D'abord, il prive le moulin d'une
partie des eaux nécessaires à sa m a n œ u v r e ; ensuite il entretient
dans l'oseraie une h u m i d i t é excessive qui nuit considérablement
u.\ osiers.

;,

-

206 —

Invité plusieurs fois à rétablir le eourant d'eau dans son étal
primitif, le sieur Vcrbist s'y est refusé.
Enfin , par un exploit de l'huissier Verhasselt du 20 juin 1855
l'administration des hospices a mis son locataire Verbist en demeure d'effectuer, dans les M heures, le rétablissement des lieux
dans leur premier état et de payer à la caisse de son receveur général, à Bruxelles, la somme de 10 francs à laquelle étaient alors
évalués les dommages.
De même que les avertissements, la sommation est restée sans
effet.
L'avis du comité consultatif est qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation nécessaire pour agir en justice.
Cet avis est motivé :
1° Sur ce que le sieur Verbist n'a pas usé de la chose louée en
bon père de famille et suivant la destination qui lui était donnée
par le bail; 2° sur ce que le sieur Verbist doit répondre du fait illi;
cite qu'il a p o s é , en indemnisant l'administration du dommage
qu'elle éprouve.
Adoptant ces motifs et d'accord avec le comité consultatif, nous
estimons qu'il y a lieu par le conseil communal de se prononcer
favorablement sur la demande des hospices.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances.
Par son testament mystique du 22 mars 1 8 5 4 , M . JosephGérard Knops, rentier, décédé h Ixelles, le 11 avril dernier, a
légué une somme de cent francs à chacun des refuges dits de
Sainte-Gertrude et des Ursulines, et une pareille somme à la société
royale de philanthropie.
Ces libéralités n'imposant aucune eharge aux établissements
légataires et les héritiers du défunt se montrant disposés à les
remettre à qui de droit, le conseil général d'administration des
hospices et secours, en sa qualité de représentant légal des pauvres
de Bruxelles, a pris la résolution de les accepter pour et au nom
des intéressés.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de la députation permanente du
conseil provincial.
Par son testament olographe, déposé en l'étude du notaire
Jacobs, la demoiselle Thérèse Beeckman, décédée en cette ville,
rue du Pont Neuf, n° 5 , le 20 juin dernier, a voulu qu'il fût distribué 1,000 pains de ménage d'un kilogramme et demi aux
pauvres des paroisses de Finisterrse, de St.-Nicolas et des Minimes
(soit 5,000 pains), les jours auxquels seraient célébrés ses services
funèbres; puis elle a donné et légué une somme de 500 francs a

-

207 - -

hdcun îles refuges dits de Ste.-Certrude et des Ursulines et laissé
ilîisociét'.'deS'-Vincent de Paul le produit'de la vente du restant
Je son mobilier, dont elle n'a pas disposé en faveur des personnes
qu'elle;) appelées à recueillir sa succession. — Ce produit présente
une somme de fr. 1,354-50.
Les refuges et la société précités n'étant point qualifiés pour
recevoir des libéralités faites par testament, le conseil général
d'administration des hospices et secours, comme seul représentant
légal des pauvres de la capitale, demande, par résolution'du 2 du
mois courant, l'autorisation nécessaire pour accepter les sommes
susmentionnées au nom et au profit des établissements intéressés,
ainsi que les legs faits aux pauvres des paroisses des Minimes,
SW.Nicolas et Finisterrœ.
Les libéralités de feu M * Beeckman n'imposant aucune charge,
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution dont i l
s'agit à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
11

Le Conseil admet les transactions sur procès-verbaux dressés
par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉ

FAITS

CONDITIONS

du
CONTREVENANT.

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

de la
transaction.

Donnea u, Henri, i Excédant de 2 bouteilles de vin
ouvrier,
;
et de 1 kilogr. de truffes, sur 'et la conà S'-Jossc-ten-Noode. t
4 bouteilles de vin et 2 k i l . i fiscation.
de truffes déclarés. Fraude.
(Introduction de 1 bouteille de) 41 fr.
journalière,
vvin. Fraude. Position précaire.) et la confiscation.
à Braine-le-Comtc.
Michielssens, Cécile, Introduction de 2 k i l . de bœuf. ] 10 fr.
couturière.,
Fraude. Position précaire.
sans conrue de la Uraie, n. 2.
fiscation.
Haescr,
(Introduction de 2 iß kilogr.
10 fr.
ouvrier mécanicien, < de viande. Fraude. Position et la confiscation.
place d'Anv ers, n. 120. f
précaire.
Vandermeeren, Marie, Introduction de 1 bouteille de
10 fr.
servante, à h e l l e s .
et la convin. Fraude.
fiscation.
ficlleroehe, Edouard, Excédant de 58 bouteilles de] 25 fr.
rentier, à Bruxelles.
vin
sur
403
déclarées.) sans conErreur.
) fiscation.
Resliaux, C a t h e r i n e ,

Î

Dénies, épouse,
rue Rempart-desMoines.

208 —

(Excédant de 105
< 4,545 déclarées
( de l'expéditeur.

Hemer, Nicolas,
( Excédant de 2 boi;
conducteur
< sur 25 déclarée
aux mess. Van Gend. ( de l'expéditeur.
Demesmaeker, é|)ouse, i Introduction de 1
rue Bodenbroeck, 45.<
v i n . Erreur.

"ò O

23 fr.
sans confiscation.

" •^..ilicfWll'

i i . M i flOP 1

$1» r •
25 fr.
sans confiscation. ^éeiecefom
5 fr.
ct la con- ^jt liète
fiscation.
1|j|lv«

M . l e B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour de la séance publique
est épuisé. Le Conseil se l'orme en comité secret.
M. V a a i c î e r l s B î c î e M . Y a-t-il des motifs pour discuter en f
comité secret l'allocation d'un subside au concessionnaire du weinu
théâtre?
liuftraoi
iW

M . l e B o u r g m e s t r e . 11 n'y aura pas de discussion.

M. V a n d e r Ï B B f i d e n . On pourrait alors voter en séance pu- kitevioai
blique.
tàiks viaaig
M. le B o u r g m e s t r e . 11 n'y a pas de vote à émettre. Il
s'agit d'une simple communication.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; i l se sépare
à quatre et demie heures.

ici ïe cidre.
Vita on

Rapport de la- section des finances sur le projet
de tarif des taxes communales.
Messieurs, d'après le vœu manifesté par le Conseil communal,
la section s'est réunie le 5 courant pour s'occuper de l'examen des
propositions faites par le Collège, de dégrever quelques articles du
tarif ct de créer de nouvelles ressources à la ville en frappant d'un
droit à l'octroi les lapins et le fer, et en augmentant celui des divers bois et de la houille.
Elle a admis en principe et à l'unanimité de ses membres que la
création de nouvelles ressources, était urgente, indispensable.
Elle a la conviction que, dans les circonstances actuelles et toutes exceptionnelles, i l est v r a i , le Collège s'est trompé en portant
à fr. 2,800,000 le chiffre présumé de l'octroi pour 1856. La section
croit que le Conseil ne doit pas se faire illusion et qu'il faudra rechercher d'autres ressources encore pour ne pas se trouver au depourvu a la un de 1 exercice prochain.

tlfa

m

%\ ^
(

{

'^entêtre
^
$, ^
|
;|

Plusieurs membres ont demandé comment i l se faisait que l'administration réclamait un droit sur les fers et négligeait le zinc, le
nlomb etle cuivre; ils se sont réservésd'en faire la proposition dans
[ courant de la discussion.
La demande faite par M . le président de prier M . le directeur
dos taxes communales d'assister aux discussions de la section, est
iceoeillie avec faveur.
Iprès l'arrivée de ce fonctionnaire , la section s'est occupée d'abord du dégrèvement des articles : acide acétique ou vinaigre concentré ; vinaigres de bière externe et artificiels ; vinaigre de fruits ;
cidre et chèvres.
Elle s'est ralliée, à l'unanimité des suffrages, à l'avis du Collège
défaire disparaître du tarif l'acide acétique et les c h è v r e s , mais i l
n'en a pas été de même pour les vinaigres de bière externe et artificiels, le vinaigre de fruits et le cidre.
Elle a pensé qu'en supprimant les droits sur ces objets de consommation, la ville renoncerait non seulement aux droits qu'elle
perçoit directement sur ces produits, mais qu'elle perdrait encore
le droit sur le genièvre distillé ou introduit en v i l l e , et qui entre
pour 1/10 dans les vinaigres artificiels fabriqués en ville, en provoquant ainsi les vinaigriers de l'intérieur à aller s'établir extra
mvros.
Elle propose donc à l'unanimité, moins une voix , de maintenir
le droit sur les vinaigres de bière externe et artificiels, le vinaigre
de fruits et le cidre.
La section s'est occupée ensuite des nouveaux droits et des
augmentations de droit.
Elle adopte à l'unanimité les propositions du Collège quant aux
lapins et aux bois de construction, aux bois ouvrés et aux bois
des iles, par les motifs que l'administration a fait valoir dans son
rapport annuel dont lecture a été donnée dans la séance obligatoire du Conseil le 1 octobre courant. (Page 15.)
Elle adopte également à l'unanimité les propositions du Collège
concernant le fer, avec cette modification que l'article sera libellé
au tarif « Fonte, fer et fer blanc. »
Ici un des membres qui avaient fait des réserves concernant des
propositions nouvelles, croit que le moment est venu de s'en
occuper. Cet honorable membre pense que le zinc, le plomb et le
cuivre peuvent être également imposés à raison de 5 centimes le
kilogramme, que les ressources que ces objets offriront à la ville
pourront équilibrer le budget en apportant un appoint assez considérable pour atteindre le chiffre présumé de fr. 2,800,000 porté
aux recettes.
Tous les autres membres de la section se rallient à cette proportion. Ils pensent que le produit de ce droit peut être p o r t é , sans
exagération, à une somme de 25 à 30 mille francs.
<

er

t

210

-

^ La section s'est occupée ensuite de la proposition du Collège
d'augmenter d'un franc le droit sur la houille.
Deux membres proposent d'augmenter ce droit de deux francs
et d'en revenir à l'ancien droit.
jCt
Ces membres, tout en reconnaissant avec le Collège qu'il serait
plus agréable de dégrever nos concitoyens que de les soumettre
à de nouvelles impositions, ont pensé qu'il fallait, dans des cas de
nécessité absolue, savoir se résoudre à remplir un devoir quelque ^ t l
dur, quelque pénible qu'il fût.
Après de longues discussions sur le chiffre de l'augmentation,
elle s'est ajournée à vendredi 5 octobre courant, mais avant de se
séparer elle a décidé en principe que le droit sur la houille serait
augmenté.
La section , au jour fixé, a repris la discussion sur la quotité de iiMltntèe
l'augmentation du droit sur la houille; des membres ont pensé
qu'il fallait en revenir immédiatement au droit ancien (4 francs),
d'autres qu'il fallait accepter la proposition du Collège. L'un d'eux
a fait valoir que les impôts nouveaux proposés par le Collège et
augmentés par la section, en proposant de soumettre à un droit le
fer blanc, le zinc, le plomb et le cuivre, pouvaient suffire aux nécessités du moment et qu'il fallait réserver cette ressource pour
les besoins de l'avenir.
Après une discussion, trois membres se sont prononcés pour
l'augmentation de deux francs, trois pour l'augmentation d'un
franc; un membre s'est abstenu.
La section, revenant en partie sur son premier vote concernant
les vinaigres, en présence des considérations qui lui ont été présentées par M . le directeur de l'octroi, a décidé qu'elle proposerait au Conseil de soumettre à un droit uniforme de 4 francs
l'hectolitre les vinaigres de bière externe et artificiels, le vinaigre
de fruits et le cidre.
Conclusions :
La section a l'honneur de proposer au Conseil :
1° De supprimer les droits sur les acides acétiques et sur les
chèvres ;
2° De maintenir les droits sur les vinaigres de bière externe et
artificiels, sur le vinaigre de fruits et sur le cidre, mais en les
soumettant, sans exception, h un droit uniforme de 4 francs par
hectolitre.
5° D'imposer les lapins d'un droit de dix centimes par tête.
4° De porter le droit :
A . de fr. 3 à fr. 5 au mètre cube sur le bois de construction
non ouvré ;
' B . De fr. 6 à fr. 10 sur le bois o u v r é ;
.
Et C. De fr. 7 - 5 0 à fr. 15 par 100 kilogrammes sur les bois
d'ébénisterie dits bois des îles.
t

a

— 211 —
y D'imposer d'un droit de 2 centimes par kilogramme la fonte,
| 1er et le fer blanc, et de a centimes par kilogramme le zinc, le
plomb et le cuivre.
6« D'abandonner au Conseil la fixation de l'augmentation du
droit sur la houille.
La section propose, en outre, au Conseil de décider que les objets
composés de 1er et d'autres matières, formant un tout indivisible,
tels que voitures, charettes neuves, marteaux, pelles, etc., etc.,
seront passibles du droit de 2 centimes par kilogramme établi sur
¡epoids total de l'objet;
Que les instruments de travail, portant des traces ostensibles
fasage seront affranchis de l'impôt.
Etfinalementque les marchands de fonte, fer, fer blanc, zinc,
plomb et cuivre, patentés et établis à Bruxelles, jouiront]du bénéfice
de l'entrepôt fictif, à la condition de déclarer, avant le 1 janvier
1856, les quantités qu'ils ont en magasin avec faculté delà décharge
des droits à l'exportation.
Ces déclarations, certifiées sincères et véritables, seraient soumises à l'approbation du Collège, qui se réserverait le droit
d'exiger au besoin l'exhibition des livres de commerce du négociant
ou de prescrire un recensement par l'administration de l'octroi.
( L'un des deux modes au choix. )
Que toute fausse déclaration donnerait lieu à l'application de
l'amende fixée par les règlements et priverait le contrevenant de
la faveur de l'entrepôt.
Que les négociants qui ne voudraient pas souscrire aux conditions
ci-dessus, seraient privés pendant quatre ans de la concession d'un
entrepôt fictif.
e

er

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c' par kil. chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
» Braconnier, rue de l'Empereur., 9.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
*
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
» Restons, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
"
» Faniot, rue Belliard ,11.
» Laporte, rue Steenpnort, 9.
49 c* par kil. chez Vandercruyssen, rue Haute, 220.
)> Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77,
» Devis, rue des Chats, 41.
11

0

— 212 —
49 c par k i l . chez Buclens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Lauwers, Jean-Jacques, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Pectcrs, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
n
» Mons, rue du Commerce, 18.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Declerck, rue de Flandre, 2.
48 c par k i l . chez Derammelcer, rue de Bavière, 7.
)>
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
>•
>i Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate.
47 c* par k i l . à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
» boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
)>
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
46 c par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
45 c' par k i l . chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
aux succursales de la société Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rue Philippe-deChampagne, 17, et rue de la Navette, 58.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 Octobre 1855.
Le
Collège,
Par le Collège :
C. D E BROUCKERE.
1

8

8

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Fourniture de fourrages.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il procédera, le 19 de ce mois, à une heure
de r e l e v é e , dans l'une des salles de l'hôtel de ville, à l'ouverture
des soumissions qui l u i seront présentées pour l'entreprise de la
fourniture, pendant un terme de six mois, prenant cours le 1
novembre prochain, de l'avoine, du son et de la farine cl orge
nécessaires pour la nourriture des chevaux
er

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1855.

NUMÉRO 2 6 .

M A R D I 4 6 OCTOBRE.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1854.
RECETTES.
CHAPITRE

1 .
er

RECETTES A R R I É R É E S .
I à 6 Recouvrements des exercices 1851, i 852 et 1853 F r .
CHAPITRE
RECETTES

8,562 21

2.
e

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

1 Taxes communales
F r . 2,421,870 82
2 Centimes communaux sur les contributions foncière et
personnelle
239,999 52
3 Droits des indigents sur bals et divertissements
.
.
10,560 65
4 Taxe provinciale sur les chiens .
.
.
.
.

§ 2 . — Propriétés.
5 Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
.
.
(i Droits de quai
7 Entrepôt général
H Entrepôt communal
9 Produit de l'abattoir
10 Droits de place sur les m a r c h é s et sur la voie publique «
II Concessions d'égouts
13 Tranchées sur la voie publique
A reporter,

268,518
14,151
34,079
1,186
158,744
83,483
8,878
2,388

64
70
54
64
18
79
56
.»

fr. 3,223,641 84

13.

Report,
4 3 Concessions d'eau de la machine hydraulique
44 et 15 Produit du nettoiement de la voirie .
1G Loyer des propriétés bâties
17 Produit des propriétés non bâties
.
.
.
18 Rentes et redevances
.
.
.
.
.
19 Droit de stationnement des voitures de place
20 Indemnité de casernement
.
.
.
.
21 Produit de ventes d'arbres et d'élagages

fr. 3

.
.
.

§ 3 . — Indemnités.
22
25
24
25
2G
27
28
29
30
31
52

Droit de pesage et de mesurage et déchargement .
Minque aux poissons
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état-civil .
.
.
.
.
Recettes du service sanitaire
.
.
.
.
.
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques.
.
.
.
.
.
.
.
Recettes du service sur les inhumations
Produit des écoles moyennes
.
.
.
.
.
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
Indemnités à charge des communes voisines pour
secours en cas d'incendie
.
.
.
.
.
Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue
du canal
.
.
.
.
.
.
.
.
Location d'un appartement dans la maison au canal
occupée par les bureaux des taxes communales.

§ 4 . — Subsides.
33 Côte-part de l'état et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
.
.
.
.
.
54 Côte-part de l'état pour pavement de la grande voirie .
55 Subside du gouvernementpour l'académie des beaux-arts
56 Subside du gouvernement pour la restauration de la
tour de l'hôtel de ville
57 Subside de la province pour idem
.
.
.
.
58 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux .
59 Moitié des frais des cours publics au musée.
40 Subside du gouvernement pour le service de la police
des étrangers

§ 5 . — Créances et dotations.
41
42
45
44

Rente à charge de l'Etat
Droit de mutation et de division de rentes .
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement .
Intérêts des rentes remboursées, non définitivement
éteintes
.
.
.
.
.
.
•
A reporter, fr. 4,

-

215 —
Report,

fr. 4,082,235 91

§ 6 . — Amendes.
Produit des amendes de police et de la garde civique

.

12,195 38

§ 7. — Recettes pour ordre.
fais de construction de trottoirs
produit du droit des indigents sur les spectacles
frais de transport et convois militaires
geeours à des voyageurs indigents
Entretien de détenus à l'Amigo
Frais des timbres des mandats .
Entretien du jardin de la place des Martyrs
Total des recettes ordinaires

24,826
475
690
1,812
413
400
Fr

46
54
74
30
10
»

4.131.460 59

CHAPITRE û9e
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
38,225 75
Vente de p r o p r i é t é s . . . . . . .
33,556 97
Produit de la succession De Ghendt de Lenglentier
Revente de terrains pour emprise et assainissement
des quartiers populeux
.
.
.
.
.
.
21,883 70
Subside du gouvernement pour assainissement des quartiers populeux
.
.
.
.
.
.
.
7,000 »
Vente de propriétés affectées au service des eaux
35,658 52
Produit des concessions d'eau .
80,005 72
Subside du département de la guerre pour le champ de
manœuvres.
.
.
.
.
.
.
.
Souscription de M. Waefelaer pour la statue du prince
Charles
.
.
.
.
.
.
.
.
2,000 »
Côte-part de la fabrique et des paroissiens de SainteCatherine pour la construction d'une église
50,000 »
Neuvième quinzième des avances faites à la commune
de Molenbeék-St.-Jean , pour indemnités de pillages,
intérêts compris
725 »
Deuxième à compte du prix de cession d'objets mobiliers à l'institut des sourds-muets et des aveugles
1,000 <
>
Intérêts des fonds disponibles de l'emprunt.
265,096 90
Prélèvement sur les fonds de l'emprunt
3,012,555 »
Produit des retenues faites sur les gros lots de l'emprunt
de 1855, en faveur de l'érection d'un monument
» »
vente de vieux matériaux
13,877 57
Recettes imprévues
16,420 11
Total des Recettes extraordinaires.

Fr. 5,577,942 84

RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.

Recettes pour ordre.
Recettes diverses

Fr.

73

Recettes supplémentaires.
Revente de l'excédant des terrains acquis pour le champ des
. Fr.
manœuvres
RECAPITULATION

Recettes arriérées .
.
»
ordinaires
»
extraordinaires.
»
pour ordre
)»
supplémentaires

.

DES RECETTES.

.

Total général

. Fr.

des Recettes

8
4,13)
3,577
75
4

Fr. 7,795,916

D E P E N S IC S.
Excédant en dépense du compte de 1855 ( déficit )
CHAPITRE

.

Fr.

251

1 .
e r

DÉPENSES ORDINAIRES.

1 . — Administration communale.
er

Traitements du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal
.
Fr.
Traitement du secrétaire
.
.
.
.
.
Traitement et frais de bureau du receveur communal
Traitement du sténographe du Conseil
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Frais variables de l'Administration
Timbres des registres de l'état-civil
8 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
9 Frais de procès

29
6
10
2
131
26

§ %. — Taxes communales.
10 Traitement du personnel des taxes communales .
11 Traitement du personnel du poids public .
12 Traitement du personnel de la minque et du marché aux
poissons
.
.
.
.
.
13 Traitement du personnel de l'abattoir
Frais de perception des taxes communales
A reporter, fr.

214
2
19
6
14
469

~

217

Report,

f,

fr.

ftùs du poids public
.
.
.
.
.
.
Frais de perception des droits de quai
.
frais de perception des droits de navigation.
E d'administration de la minque aux poissons,
in illocation au collecteur de la minque aux poissons, pour
lui tenir lieu d'intérêt à 5 p. c. l'an d'une somme de
18,0u0 francs qu'il doit avoir disponible dans sa caisse
pourle besoin du service
frais d'administration de l'abattoir .
.
.
.
Habillement et équipement des employés des taxes
communales .
•
•
••
Entretien des clôtures de la ville
.
.
.
.
Location d'une maison au canal, affectée au bureau des
passe-debout de l'octroi et au dépôt des appareils de

sauvetage

.

.

.

.

.

.

.

.

469,012
512
45
755

89
92
55
90

iJOO »

900 »
79 88
10,999 94
5,894 81

1,000

»

24,999
11,521
7,940
29,998
860

79
62
62
74
50

§ 3 . — Propriétés communales.
Entretien de l'Hôtel de ville et de diverses propriétés
communales .
.
.
.
.
Entretien des promenades.
Contribution des propriétés communales
Restauration de la tour de l'Hôtel de ville
Entretien et éclairage des horloges

§4.

— Sûreté publique

Traitement du personnel de la police .
Traitement des experts des voitures de place, du gardien et du porte-clés de l'Amigo, des sonneurs de la
cloche de retraite, du concierge et des frotteurs du
marché de la Madeleine, et gratification à l'artiste
vétérinaire
.
.
.
.
.
âl Solde du corps des sapeurs-pompiers .
lì Loyers des beaux et frais de bureau des commissariats
de police
.
.
.
. .
.
Habillement et armement des agents de police .
Frais variables de police .
. . .
Equipement, habillement et frais d'administration d
corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
56 Entretien des pompes à incendie et des accessoires
• 37 Entretien de la caserne des pompiers.
38 feu et lumière des corps-de-garde
39 Entretien des casernes
40 Indemnité de logement aux officiers-majors de place
41 frais de la garde civique
42
Eclairage de la ville
A reporter,

fr

215,974 33

6,020
91,629 95
o,708 55
19,680
27,708 80
20,000
1,455
1,524
2,699
14,828
2,258
50,575
179,967

i»

50
05
25
85
lo
56
01

1,181,528 70

~ 218

Report,

fr. 4,181,328

§ 5\ — .Salubrité publique.
4 3 Traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques .
44 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
fossoyeurs
.
.
.
.
.
.
.
.
45 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
46 Entretien des aqueducs, conduits d'eau, pompes et
fontaines
Entretien de la machine hydraulique .
.
.
.
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeék
Entretien et curage des égouts .
.
.
.
.
Curage de la Senne et des cours d'eau.
.
.
Emprises de terrains pour la voie publique.
.
.
Assainissement des quartiers populeux
.
.
.
Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons .
.
Traitement des femmes syphilitiques.
.
.
.
Régie du nettoiement de la voirie
.
.
.
.

2,400
Elàfiiî*
48,391 g |i«ots^

1

:

8,516 table
4,999 MiiÉMf
29 C^-éfs,slat'
40,989 k „
6,85*9; 5^" ^
61,884 a.j.faeutford
22,342 0
1,480 i
5,000
8,957 3:
491,668 3

§ 6 . — Voirie.
Pavement des rues et des places publiques, ainsi que de
la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
sous Laeken
.
Indicateurs des rues
Entretien des ponts dans l'intérieur de la ville
.
.
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
.
Construction d'égouts
Construction et entretien des urinoirs.
.
.
.

^
imân
69,546 Otangcctdetim
3,500 >
10,070 5J
40,000 %j
499 ™
t

§ 7 . — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Subside à l'athence royal
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des écoles moyennes
.
.
Traitement du personnel de l'académie royale
beaux-arts .
.
.
•
Traitement du personnel des écoles primaires et des
adultes.
. . .
Subside aux salles d'asile, dites écoles gardiennes.
Subside à l'école lancastrienne adoptée
Subside à l'école de la communauté évangélique .
Subside à l'école de la communauté israélite
Subside #u conservatoire de musique .
•
Loyer des locaux occupés par le conservât, de musique.
Loyer des locaux de l'athénée royal
74 Loyer des locaux d'une école moyenne
A reporter.

3 J

%

^ J J * " ! ^
;
6 / t )

0 d

-

219 Report,

fr

I v \i crénéraux des écoles moyennes .
K Fraislénéraux de l'académie royale des beaux-arts ^
Frais des écoles primaires de la ville et de l a b i b l i o t h è q u e
n

'••

'I

H

1

populaire
.
•
•
•
H praisdes cours publics au M u s é e
n Lover du local de la c i n q u i è m e é c o l e primaire
80 Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des
écoles primaires
gl École de chant d'ensemble
.
.
.
.
j.) Entretien des bâtiments o c c u p é s par l ' é c o l e militaire
83 Entretien des bas-reiiefs, statues, etc., de la ville

1,858,099 70
3,510 24
14,905 36
16,744 76
4,997 78
1,200 »
2,290
2,688
1,999
400

39
24
98
»

17,050
19,993
1,598
555
1,999
3,033
2,116
444
951

»
66
26
81
98
33
40
44
20

4,246
1,000
1,200
600
23,000
800

56
»
»
»
»
»

5,000
200,000
41,165
192,821
2,350
6,000

»
»
»
73
29
»

§ 8 . — Commerce et navigation
84 Traitements de l'inspecteur du canal, des gardes, des
éclusiers, des pontonniers et des cantonniers
85 Entretien ordinaire du canal de Bruxelles au Rupel
86 Entretien du brise-glace et des barques à draguer
8" Entretien des vannes et des é c l u s e s sur la Senne .
88 Éclairage des ponts, passes et é c l u s e s du canal
S Subside à la chambre de commerce et loyer du local
90 Lover du local de la Bourse
.
.
.
91 Lover du local servant au mesurage des toiles
92 Frais de mesurage et de timbrage des toiles.
93 Frais du conseil de prud'hommes
.
.

.

§ 9. — Culte.
94 Indemnité de logement à M M . les c u r é s
9a Indemnité aux vicaires de SS. Jean et Etienne
.
96 Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
97 Indemnité de logement au grand Rabbin .
98 Subside pour la restauration des é g l i s e s et temples
99 Subside pour l'entretien du temple protestant

§ 10. — Charité publique.
100 Traitement des m é d e c i n s et chirurgiens des pauvres
101 Subside à l'administration des h ô p i t a u x et hospices
102 Subside au bureau de bienfaisance .
103 Entretien des mendiants aux d é p ô t s de m e n d i c i t é
104 Entretien d'infirmes dans des hospices s p é c i a u x .
105 Secours à domicile par le Bourgmestre
106 Entretien des enfants t r o u v é s , y compris les avances
pour compte de l'état et de la province .
107 Subside aux refuges des vieillards
108 Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles

A reporter,

208,750 »
4,000 »
9,000 »

fr. 2,654,313 11

-

220

-

V v T i ». •
,
,
P 2,654,313 liajwlet
10!) Subside a l'institut des sourdes-muettes et des filles
' -'H
aveugles
2,000 L ,
110 Subside à 1 hospice des enfants rachitiques et valétudibinent du
"
,
1,000
111 Subside pour les crèches
1,000 » ^«capital
112 Secours à d'anciens balayeurs des rues
.
.
.
0,281 ai £
!

l

n

n

R e

o r t

f r >

a

a i r c s

t 9

m

§ l i . — Dotation et dette.
115
114
115
116
117
118
119
120
121
122
128
124

Remboursement de rentes perpétuelles
.
.
.
Intérêts des rentes perpétuelles
.
.
.
.
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Renies viagères
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 mill. (1845)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt
de 7 millions (1855)
Secours à d'anciens employés età des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions
.
.
.
.
Pensions accordées aux nommés Biot, Rampelberg,
Meert et Gibels, ouvriers terrassiers
.
.
.
Intérêts sur cautionnements des divers comptables .
Allocation à la société d'horticulture
.
.
.

19,927 8
!
286,8(8 91 f
1,668 9:"*f
800 r "
600
770,000 » « •
C

::,iilra

se

m

Total des Dépenses

ordinaires.

l e

290,545 2C .-à'jt
7,205 IfeiW Ttô
65,106 04 .-•i àes peid e
:ààik\
701 2(
2,605 9S
12,698 40\M\mt\

§ 12. — Dépenses pour ordre.
125 Construction de trottoirs pour compte des particuliers
126 Restitution aux concessionnaires des théâtres royaux
du droit des indigents perçu sur les représentations
données dans les autres théâtres .
.
.
.
127 Transports et convois militaires
.
.
.
.
128 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
province
129 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo pour compte
de l'État .
,
.
;„_''.,
.
.
.
150 Timbre des mandats de paiement à rembourser par les
intéressés .
.
.
.
.
.
.
.
151 Entretien du jardin de la place des Martyrs pour
compte du gouvernement .

to

! ljt

8,414 96

24,826 46
730 »
1,599 98
1,812 30
-430 >»
598 09

Fr. 4,161,502 16

CHAPITRE 2 .
e

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
1 Amortissement du prêt de la banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce___^Zzi-^A reporter, fr.
5,447 76

-

221

-

Report, fr.
5,447
9 Intérêts à 4 1/2 p. c. sur le prix des terrains cédés et
sur les fonds avancés par M. Bortier pour le marché de
15,975
| Madeleine
•
•
•
; ,
•
18,000
- Septième amortissement du capital du a M . Bortier
685
I intérêts du capital dû à M. Prévost .
20,000
5 Remboursement de ce capital
.
.
.
.
75,000
fi Huitième à compte sur les sommes dues au gouvernement
• cinquième amortissement de l'avance faite par le gouver
10,953
nement pour la construction d'une caserne
97,765
j Marché du Parc et place du Congrès .
120,000
9 Construction d'une église
50,000
10
id.
d'une école
9,000
II Bas-reliefs du fronton du grand théâtre
1,999,845
)2 Distribution des eaux
1,100,000
13 Quartier Léopold et champ d'Exercice
)»
14 Érection d*un palais de l'industrie
65,000
(S Restauration du Grand Théâtre.
»
16 Reconstruction des piédestaux de la place des Palais
13,000
1" Statue du prince Charles de Lorraine sur la Grand'Place
98,000
18 Travaux destinés à préserver Bruxelles des inondations
21,959
19 Hospice des aveugles
.
.
.
.
.
.
50,000
Si) Acquisition de l'établissement du Renard .
,
9,957
21 Dépenses imprévues et accidentelles
.
.
.
.
a

Total des dépenses

extraordinaires.

CHAPITRE

DEPENSES

Ù

Fr.

76

«
»
24
»
»>
56
46
»
»
»
55
»
»
»
»

»
»
21
»
58

5,778,569 16

e

FACULTATIVES.

Fr.
1 Subside fi l'université de Bruxelles .
2 Subside à la société de la grande harmonie .
') Subside aux concessionnaires des théâtres royaux.
4 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges
5 Encouragement à de jeunes artistes
.
.
.
.
6 Fêtes publiques
.
.
.
.
.
.
.
Ï Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
pour compte du Gouvernement
Total des Dépenses

facultatives.

Fr.

50,000
2,000
48,000

»

6,260
1,752
19,959 24
5,000
112,951 24

DEPENSES EN DEHORS DU BUDGET.

§ 1 . — Dépenses extraordinaires.
er

Subside à la société des bains et lavoirs publics

.

.

4,000

»

5,145

57

Huitième à compte des sommes dues au gouvernement
(complément)
Achat de la maison Willaert
Total des dépenses

.

.

.

en dehors du budget.

.

.

45,250 74

Fr.

52,576 11

-

222 -

% 2. — Dépenses pour ordre.
Dépenses diverses

73,578 !

RÉCAPITULATION

DES DÉPENSES.
0

Excédant
Dépenses
»
»
iMNdphnr* i
eu-dehors
du budget.

de dépense du compte précédent
ordinaires
extraordinaires.
.
,
.
facultatives
D ( 5

P

extraordinaires.
pour ordre
.

e n s e s

Total général

.

.

251,813 1
4,161,308' tfâ
. 5,778,50«)
112,951 feta

.

.
.

.
.

des dépenses.

.
.

52,376
73,578

Fr. 8,410,590'
im

H a S a i î c e ûu compte.
RECETTE GÉNÉRALE
DÉPENSE GÉNÉRALE

.

.

.

.

.

k\l

.

.

EXCÉDANT EN DÉPENSE.

7,795,916 (
8,410,590 '
^ïm
Fr. 614,674',

law,
N. B. Les recouvrements à effectuer s'élèvent à fr. 123,784 76
Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 3 août 1855.

I£l

Le Receveur de la ville,

( Signé ) VAÜTHIER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

^

Vu l'art. 141 de la loi communale, en date du 30 mars 1836;
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Augusi
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion tant en recette qu'en dépens
pour l'exercice 1854, sera imprimé, publié et affiché aux lieux ordinaire! S
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 8 octobre 1855.
Le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

-

223

-

adjudication de la perception des droits de place
sur les marchés.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que, le 19 octobre courant, à une heure de relevée il sera procédé, dans l'une des salles de l'hôtel de ville, à
1 adjudication, en huit lots, de la perception des droits de place
sur les marchés et places publiques ci-après indiqués :
|° Marché aux légumes en gros et marché aux fleurs, établis
sur la Grand'Place;
2° Marché de la Madeleine ;
5° Marché aux légumes en d é t a i l , p r è s l e Marehé-aux-Poissons;
4° Marchés aux comestibles et aux fourrages, place du GrandSablon ;
5° Marché aux comestibles, place de la Chapelle ;
6 .Marché aux fruits, place S a i n t - G é r y ;
7° Marché aux pommes-de-terre, place du Grand-Hospice;
8" Vieux-Marché et rues adjacentes.
Les cahiers des charges sont déposés au Secrétariat, à l'hôtel
de ville ; on pourra en prendre connaissance, tous les jours, de
dix à trois heures, les dimanches exceptés.
9

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 9 octobre 185b'.
Le
Par le Collège :

Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 13 Octobre 1855.
Présidence de M. CHAULES D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.
SOMMAIRE.— Rapport des experts sur la reconstruction du théâtre de la Monnaie;
decision du Conseil relative à l'exécution des travaux deconsolidation i n d i q u é s
Mns ce rapport. — Rapport de la section des finances sur le projet de budget
pour Iexercice 185G. — Discussion sur le projet de tarif des taxes communales;
«moi a la section des finances des propositions faites dans la discussion. Maintien

-

224 —

provisoire du tarif en vigueur. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
Communales. — Approbation des cahiers des charges pour l'adjudication de 1«
perception des droits de place sur les marchés.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orls et De Doncker, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Catloir, Kaieman, Van Humbeéck, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Bartels, Jacobs,
Otlet, Walter, Cappellemans , Spaak, Veldekens et Hauwaerts,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Vandermeeren, absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance du Conseil.
Il est donné communication au Conseil du rapport suivant
adressé au Collège sur les travaux de reconstruction du théâtre de
la Monnaie :
« A messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Selon la demande que vous avez bien voulu nous adresser,
nous nous sommes rendus samedi, 18 août, à midi, au théâtre
royal de la Monnaie, à l'effet d'en examiner les travaux et d'apprécier si les craintes qui se sont répandues dans le public au sujet
des nouvelles constructions qui s'y font, ont quelque fondement.
» Nous avons l'honneur de vous rendre compte de nos observations et de nos appréciations.
» D'après ce qui nous a été affirmé, de la manière la plus positive, par M. l'architecte Poelaert, chargé de la direction des travaux, et par diverses personnes à même d'être bien informées, le
théâtre royal a subi, en 1818, un mouvement très sensible dû a
la nature compressible du sol sur lequel il a été bâti, et qui a eu
pour résultat de déverser tout l'édifice du côté de la rue des Princes.
)» C'est à ce mouvement que serait dû en entier le surplomb
très visible à l'œil du mur de la galerie extérieure longeant la rue
des Princes, surplomb qui s'observe également et dans le même
sens dans tous les autres murs, jusques et y compris celui de la
galerie qui longe la rue de la Reine.
» D'après les mesures que nous avons fait prendre aux endroits
des murs où ces surplombs sont les plus forts, voici ce que nous
avons observé :

-

22B

-

Surplomb du mur de façade de la galerie de la rue des
Princes, 2« centimètres;
g« Surplomb du grand mur nord de la salle, 58 centimètres;
5» Surplomb du grand mur sud de la salle, 52 centimètres;
1« Surplomb du mur de façade de la galerie de la rue de la
R i, \ 20 centimètres.
Tous ces surplombs étant, comme nous l'avons dit, dans le même
jgns c'est à dire que ces murs penchent tous des quantités susjndiquées vers le nord ou vers la rue des Princes.
» Les murs des galeries ayant au minimum une épaisseur de 64
centimètres à la base et les murs de la salle une épaisseur de un
mètre nous avons constaté, au moyen de ces mesures, qu'aucun
des surplombs ne faisait sortir la verticale passant par le centre de
gravité des murs en-dehors de la figure de leur base, et même que
cette verticale tombait encore à l'intérieur de cette figure d'une
quantité d'au moins 6 centimètres aux parties les plus inclinées
des murs des galeries, et de 12 centimètres aux parties les plus en
surplomb des murs de la salle.
n Nous en avons conclu avec Desgodets que les murs des galeries, aussi bien que ceux de la salle du théâtre royal, n'étaient pas
dans des conditions à devoir être forcément démolis; i l pourrait y
avoir seulement à cet égard une simple convenance qui a dû ê t r e
discutée à fond par le Conseil communal et sur laquelle nous pensons qu'il serait oiseux de soulever une nouvelle discussion, en
présence de faits accomplis. La seule chose que nous ayons cru
devoir examiner, c'est la question de savoir si les murs du théâtre, étant restés après l'incendie, ainsi que cela nous est affirmé
de la manière la plus positive, dans la situation qu'ils avaient
avant et qu'ils ont conservée pendant 57 années sans que le moindre
accident s'y manifestât, les travaux qu'on y fait en ce moment
pour en changer les dispositions et la distribution, sont de nature
à affaiblir la solidité dont ils jouissaient avant l'incendie, solidité
qui, à notre connaissance, n'avait jamais excité les préoccupations
du public.
» Cette question, nous n'hésitons pas, messieurs, à la résoudre
d'une manière négative : non seulement nous estimons que les
travaux en train d'exécution ne sont pas de nature à diminuer la
stabilité des anciens murs du t h é â t r e , mais nous sommes d'avis,
au contraire, que les travaux faits concourent à augmenter, même
dune manière notable, cette stabilité pour certaines parties.
» En effet, en ne considérant d'abord que la grande salle isolément, et abstraction faite des galeries qui l'entourent, nous avons
vu qu'antérieurement à l'événement du 21 janvier, et dès l'époque de leur construction , ces murs avaient pris vers le nord un
surplomb de 26 à 58centimètres; si, à l'époque de ce mouvement,
on avait conçu des craintes sérieuses sur ses conséquences, le
0

U

«r 226 plus s û r moyen de l'arrêter, eût été, sans doute, de renforcer les
murs par une série de contre-forts. O r , c'est ce que l'on a fait en
réalité par les travaux en cours d'exécution : les cages d'escalier
1res massives ( et l'on a bien fait de les faire telles) que l'on a construites dans les galeries extérieures du théâtre, jointes aux murs
de séparation qu'on a faits de distance en distance dans ces mêmes
galeries (cages et murs qui montent pour la plupart jusqu'au
sommet de l'édifice), sont en réalité des contre-forts très solides,
ajoutés comme soutiens des murs déversés, et qui affermissent
d'une manière très notable cette partie la plus importante de l'édifice.
» Nous pouvons ajouter,en outre, que la forte charpente en fer
qui constitue à l'intérieur tout l'échaffaudage des loges, forme de
son côté une sorte d'armature qui a encore un certain effet pour
augmenter la stabilité des murs, dans une proportion plus grande
que ne pouvait le faire la partie préexistante de l'édifice qu'elle a
remplacée.
» Il est bien entendu, toutefois, que nous subordonnons l'expression de ces opinions à l'existence de bonnes fondations sous les
colonnettes des loges, comme sous les murs formant contre-forts;
et nous ne pouvons pour cela que nous en rapporter à la déclaration formelle de l'architecte qui dirige les travaux.
» Nous pensons donc, messieurs, d'après ces considérations,
que, pour ce qui constitue la salle proprement dite du théâtre de
la Monnaie, on ne peut raisonnablement prétendre que ce soient
les travaux nouveaux qui soient de nature à y déterminer de graves accidents; et qu'au contraire, ils sont de nature à rassurersur
ce que l'état préexistant à l'incendie pouvait offrir de plus ou
moins périclitant.
» Nous croyons d'ailleurs inutile de faire entrer en ligne de
compte dans notre appréciation quelques coupures faites dans les
murs, eu égard à la position qu'elles occupent, à l'épaisseur et à
l'excellente qualité des maçonneries, ces coupures nous paraissent tout-à-fait insignifiantes.
» Pour ce qui concerne les murs des galeries sur lesquels se porte
plus particulièrement l'attention, parce qu'ils sont plus en vue,
nous devons faire remarquer, d'une part, que ces murs ont été
déchargés de la poussée de la voûte en berceau qui couvrait autrefois les galeries, poussée dont l'action a dû être sensible du côte
de la rue des Princes et a probablement déterminé le surcroît de
surplomb qu'on remarque dans le mur de façade de cette galerie;
d'autre part, qu'on a remplacé cette voûte par un plancher fortement ancré déjà à cette façade et qu'on peut encore y ancrer davantage pour plus de s û r e t é ; la substitution de ce plancher à la
voûte ne peut être qu'une bonne chose.
» U faut observer, de plus, qu'autrefois ce m u r , soumis à la

sséfl des voûtes, augmentée encore par la surcharge des murs
|!u cloisons de refend construites à l'étage, n'était relié aux
murs de la salle que par des ouvrages assez peu solides, si nous en
jugeons d'après les vestiges que nous en avons vus sur les lieux;
aujourd'hui il se trouve réuni à ces mêmes murs par des murs
transversaux fortement reliés de part et d'autre par des ancres qui
[es affermissent bien plus qu'antérieurement contre les efforts qui
tendent à les renverser.
» Nous pensons cependant qu'en présence des préoccupations
qui existent dans le publie à propos de ce mur, i l conviendrait de
multiplier autant que possible les moyens de consolidation.
. Telles sont, messienrs, nos observations relativement aux
murs de l'édifice considérés à part. Nous avons examiné, après
cela, si la substitution de la charpente en fer et sans entrait, qui a
remplacé l'ancienne charpente en bois et à entrait, ne pouvait pas,
de son côté, déterminer des accidents qui n'auraient pas eu lieu
avec une charpente de même système que l'ancienne. A cet égard,
nous déclarons également que nous n'avons rien découvert qui fût
de nature à justifier des craintes sérieuses.
» Cependant i l résulte de calculs auxquels s'est livré un des
membres de la commission, que les tirants de cette charpente
seraient un peu faibles et qu'il conviendrait d'en tripler, ou tout
au moins d'en doubler la section existante ( ce qui ne peut offrir
aucune difficulté ), eu égard aux poids et vibrations des ponts
volants et des machines qu'elles auront à supporter. '
» Nous pensons donc, en résumé, messieurs, qu'il n'y a rien
de fondé dans les craintes dont on s'est préoccupé dans le public
au sujet du théâtre de la Monnaie, et nous estimons que cet édifice,
restauré d'après les plans en cours d'exécution, et moyennant les
précautions que nous avons indiquées, offrira tout au moins
autant de solidité et de sécurité pour les spectateurs qu'avant
l'incendie du 21 janvier.
Nous nous sommes assurés d'ailleurs, par un examen scrupuleux
de tous les murs nouvellement construits, qu'aucune lézarde ni
aucune disjonction ne s'était produite; ce qui vient à l'appui des
déclarations qui nous ont été faites qu'on n'a pas observé le moindre mouvement dans les murs.depuis l'incendie.
Nous vous prions, messieurs, d'agréer l'expression de notre
considération très distinguée.
- Bruxelles, le 8 octobre 18bo.
MQ

:

1

» A . DEMANET, PARTOES, ROGET, SUYS. »

M. le BoiargasBestre. Je propose d'abord au Conseil de
remercier ces messieurs d'avoir bien voulu se livrer à cette
expertise. ( Adopté. ) Il sera écrit à chacun des experts individuellement.

Cette pièce porte la date du 8 octobre. Elle m'a été remise le
jour même. Je l'ai immédiatement communiquée à notre collègue,
M. Blaes, en le priant de réunir, sans délai, la section des travaux
publics. Trois membres seulement ont assisté à la réunion qui a eu
lieu jeudi. M. Poelaert a été entendu, M. Blaes a fait un rapport
qu'il m'a prié de ne donner au Conseil que comme note, attendu
qu'il n'y avait que trois membres présents.
Cette note est ainsi conçue :
La section des travaux publics a été convoquée pour aujourd'hui
à l'hôtel de ville, afin de recevoir communication du rapport des
hommes de l'art qui ont été chargés par l'Administration communale de vérifier la solidité des constructions, tant anciennes que
nouvelles, du grand théâtre.
La section ne s'est pas trouvée en nombre suffisant pour prendre
une décision.
Quatre de ses membres ont été empêchés, par des circonstances
indépendantes de leur volonté, d'assister à la réunion.
Trois membres seulement s'y sont rendus.
Ils ont pris connaissance du rapport des experts.
Ce document, œuvre de quatre nommes expérimentés et parfaitement compétents en pareille matière, est de nature à dissiper
les inquiétudes qu'on a cherché à répandre en ville. Toutefois, ces
messieurs, afin de ne laisser subsister aucun doute dans l'esprit
du public, estiment qu'il y a lieu d'augmenter le nombre de tirants
de la grande charpente en fer et de renforcer l'ancrage du plancher qui remplace les anciennes voûtes des galeries extérieures.
Les trois membres présents de la section des travaux ont,
chacun, exprimé l'opinion qu'il conviendrait d'adopter sur ce
point l'avis des experts et de livrer leur rapport à la publicité.
M. l'architecte Poelaert, qui assistait à la réunion, a exprimé le
m ê m e avis.
Comme il n'appartient pas à la minorité d'une commission de
prendre, au nom de celle-ci, des conclusions, l'unique objet de cette
note est de constater : \ ° l'impossibilité oû les membres présents
se sont trouvés de délibérer et 2° l'opinion personnelle exprimée
par chacun d'eux en particulier.
M. l e BoBargraiestre. Le Conseil veut-il renvoyer l'affaire à
la section des travaux publics?
»1. W a t t ceci. C'est inutile. Si le Conseil croit que les renseignements sont suffisants, il peut passer outre.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je suis bien aise que la question vienne
à temps devant le Conseil communal ; mais il y a plus de six semaines que je connaissais l'opinion des experts et que j'avais engage
M. Poelaert à aller au devant des objections et de doubler les

,k (>s messieurs sont d'accord; ils disent que l'observation
?Hg résultat des calculs de l'un d'eux; mais les autres n'articulent
ries de contraire à ces calculs.
Quelqu'un s'oppose-t-il à ce qu'il soit pris immédiatement une
résolution?
11. Cattoir. Sans renvoyer à la section des travaux publics?
lirtrt

M rÉcïieviii F o n t a î n a s . Elle ne recommencera pas, sans
douté, le travail des experts et leurs calculs.
M. Ranwet. Quatre experts vous donnent un conseil. Ce conseil doit être suivi ; car si, par impossible, un événement arrivait,
on vous dirait : vous n'avez pas pris les précautions nécessaires.
M.K.alemasB. D'ailleurs, M. Poelaert donne son assentiment
à ces travaux.
M. De IWeure. Comme membre de la section des travaux
publics, n'ayant pu assister à sa réunion, je déclare adhérer à la
proposition de mes trois collègues.
¡11. Hanwaerts. Nous avons voulu ne pas laisser à l'inquiétude
le moindre prétexte. C'est le seul motif qui nous ait fait adhérer à
1 avis des experts, quoique l'entrepreneur nous ait dit que la charpente actuelle est parfaitement suffisante.
M. le Bourgmestre. Il me l'a dit également, et je l'ai
engagé à aller avec M. Poelaert voir M. Roget, qui avait fait les
calculs, et de le convaincre.
— Le Conseil décide que les travaux indiqués par MM. les
experts seront exécutés.
Le Conseil passe à l'ordre du jour sur une pétition de M Dor,
qui demande pour sa mère et pour elle une indemnité, du chef
des pertes qu'a subies feu son père, directeur d'un établissement
de bains à Anderlecbt, par suite de la concurrence de rétablissement des bains et lavoirs publics patroné par la ville.
lle

11 est donné communication au Conseil des pétitions ci-après
relatives au tarif des taxes communales :
MM. G. et J. Becquet frères contre le projet d'imposer le fer à
1 entrée de la ville. ( Un grand nombre de fabricants ont adhéré à
cette pétition. )
M. Florimond Vandenbroeck contre le projet d'imposer les métaux à l'entrée de la ville.
Un grand nombre de négociants en bois indigènes et exotiques,
entrepreneurs, menuisiers et fabricants de meubles à Bruxelles,

-

230 -

contre J augmentation de taxe proposée sur íes matières prem í e l e s , objet de leur industrie.
Il est donné lecture du rapport de la section des finances sur le
budget de la ville pour l'année 1856.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport (i) et renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le tarif des taxes communales. La discussion est ouverte sur l'ensemble du tarif.
M. W a t t e e u , Messieurs , c'est avec un sentiment pénible
que j'ai entendu le Collège, dans son exposé sur la situation financière de la ville, invoquer la cherté excessive et toujours croissante
des denrées alimentaires, pour justifier une proposition qui tend
à imposer une denrée qui ne l'était pas et à augmenter le droit
sur le charbon. C'est après avoir reconnu et déclaré que cette
cherté excessive et croissante pèse a un si haut degré sur les citoyens,
que le Collège nous invite à aggraver une situation aussi fâcheuse.
Il faut en convenir, l'effet peut difficilement se rattacher à la cause,
celle-ci devait engendrer des conséquences bien différentes.
J'espérais que cette proposition serait morte-née, qu'elle soulèverait parmi nous une telle répulsion, que toute discussion fût
devenue oiseuse. Grande est mon erreur. La section des finances
s'associe, à l'unanimité, à la conception du Collège, et la seule
divergence qui se manifeste dans son rapport a pour motif unique
l'opinion émise par deux de ses membres de frapper plus fort que
la proposition.
La justice, l'humanité, l'opportunité et même la prudence, me
font un devoir de combattre l'augmentation sur le charbon et
l'impôt proposé sur les lapins.
La justice : car la diminution de l'octroi sur le charbon a été
votée à cause de la disproportion énorme qui existait entre l'impôt
et la valeur de l'objet imposé. Elle l'a é t é , parce qu'aucun article
du tarif n'était soumis à un droit aussi exorbitant. Elle l'a été,
parce que le charbon est le seul combustible que l'ouvrier et le
bourgeois peu aisé puissent consommer. Elle l'a été, parce que le
charbon est une matière première, appelée avec raison le pain de
l'industrie, et que comme le disait, à une autre époque, notre
honorable Bourgmestre, jamais dans les pays sages on n'a mis
d'impôt de consommation sur les matières premières. ^
Aucune de ces vérités n'a cessé d'être vraie; aucune des consi-

(i) Voyez

I

infra, p. 257.

-

251 —

étions qui ont détermine le Conseil à rentrer dans un système
équitable, n'est devenue moins puissante.
L'humanité : est-il nécessaire, messieurs, de faire ressortir le
devoir moral de ne pas rendre plus lourd le fardeau de l'homme
quia le travail pour toute ressource, du père de famille vivant
ÎTCC les soucis incessants du lendemain et devant renoncer à
toutes ces jouissances matérielles que l'aisance procure. Ce devoir
i été rarement méconnu et bientôt un retour à des pensées plus
généreuses le vengeait d'un oubli momentané. C'est dans cet esprit
que vous avez diminué de moitié, en 1851, le droit excessif sur le
charbon; vous laissiez espérera cette époque une réparation plus
complète et la pensée d'en revenir à l'impôt injuste était si éloignée
qu'un de noshonorables collègues, M. Bischoffsheim, opposé cependant à la réduction, nous disait que le droit, une fois aboli, ne
pourrait être rétabli sans soulever une tempête. N'est-ce pas dans
le même esprit que les objets les plus indispensables à la vie sont
affranchis de toute imposition , et que d'autres sont classés par
catégories qui correspondent aux différents degrés de leur utilité?
Pourquoi ce fâcheux privilège accordé au charbon qui est aussi
nécessaire à la vie que les objets de consommation et les vêtements? L'ouvrier entouré d'une famille, ne doit-il pas la garantir
du froid avec autant de sollicitude qu'il doit la garantir de la faim;
les aliments les plus modestes et souvent les moins coûteux, ne
doivent-ils pas subir l'action de la chaleur pour pouvoir servir de
nourriture? Force nous est donc d'en convenir, le charbon est
un objet de première nécessité qui n'est pas plus susceptible d'impôt que le pain ou les pommes de terre.
L'opportunité : le moment choisi pour vous faire la proposition
qui nous occupe, est réellement malheureux ; il suffirait pour lui
attirer l'aversion, si elle ne renfermait pas en e l l e - m ê m e tant
dautres causes d'impopularité. Le charbon a atteint un prix qu'il
n'est pas en notre pouvoir de modérer, mais qui est excessif en
comparaison de ce qu'il était en 1851. Déjà cette augmentation le
rend en quelque sorte inabordable aux ouvriers et à cette classe
si nombreuse appelée vulgairement petits bourgeois; beaucoup
dentreux doivent s'imposer les plus dures privations pour s'en
procurer la quantité strictement indispensable aux besoins de la
vie, et, en présence d'une situation si bien faite pour émouvoir, on
ose songer à la rendre plus accablante. Qu'importent à ceux qui
souffrent vos doléances sur leur sort? Us vous diront avec raison :
donnez-nous moins de paroles stériles et prouvez-nous vos sympathies par des actes.
mus remarquons partout une vive préoccupation des besoins
que la crise prolongée fait naître, chacun appréhende pour les
populations l'approche de l'hiver. Le gouvernement s'efforce, dans
la mesure de ses moyens, de conjurer l'orage et de donner l'exem-

-

252

-

pic île l'assistance que tous se doivent dans des conjonctures aussi
difficiles. Une circulaire récente de monsieur le ministre de l'intérieur vient témoigner de cette sollicitude, en annonçant diverses
dispositions que le gouvernement se propose de prendre, et en
engageant les communes, en termes chaleureux, à ne négliger
aucun des moyens qu'elles peuvent adopter plus efficacement et
plus immédiatement pour atténuer le mal. Nous voyons plusieurs
communes imprimer l'élan aux combinaisons de toute nature qui
peuvent procurer un léger adoucissement à l'énormité du prix des
denrées ; nous voyons enfin des sociétés de bienfaisance et de charitables particuliers s'ingénier à rendre plus accessibles les choses
indispensables à la vie, et nous ne nous distinguons que par une
proposition intempestive d'un surcroît de charges. Le contraste,
permettez-moi de le dire, n'a aucun côté flatteur pour nous.
La prudence : i l y a au fond du cœur humain un sentiment de
résignation qui donne la force de supporter bien des misères et
des douleurs, mais qui se révolte quand i l ne rencontre qu'indifférence ou dédain chez ceux qui lui doivent tout au moins des
marques d'intérêt et des paroles encourageantes. Nous sommes,
depuis un terme bien long déjà, témoins de eette force de caractère
persévérante et calme avec laquelle notre bonne population traverse les circonstances calamiteuses qui se succèdent; quelques
manifestations n'ont eu lieu que quand on prenait prétexte des
difficultés mêmes pour empirer leur condition, et alors, soyez en
bien convaincus, c'était plus encore l'inopportunité du moment
que l'augmentation qui provoquait sa résistance.
Voter une augmentation d'impôt sur des objets de première
nécessité, dans des temps aussi exceptionnels, ce serait froisser
' l'esprit du peuple et le laisser croire que ses souffrances nous
touchent médiocrement.
Tout ce que je viens d'avoir l'honneur de vous dire quant à
l'augmentation du droit sur le charbon, s'applique au droit sur
les lapins, moins les précédents. A tort ou à raison, le lapin est
considéré comme la seule nourriture animale que les classes peu
aisées puissent se permettre. Je veux même admettre les renseignements du Collège sur le prix et reconnaître que mieux vaudrait
que la viande vînt remplacer la chair du lapin; mais il n'en est
pas moins vrai que toutes les nourritures animales sont à des prix
exorbitants et que si l'une d'elles devait être abandonnée pour un
motif quelconque, les autres subiraient l'augmentation qu'amène
toujours un plus grand nombre de consommateurs. 11 est à remarquer cependant que le Collège prend les années ordinaires pour
point de comparaison entre les deux viandes, et reconnaît ainsi
que, dans les années extraordinaires, i l y a économie à se nourrir
de lapin. A moins de soutenir, à l'encontre de tout ce qui a ete
soutenu jusqu'à présent, que l'octroi n'exerce aucune influence

— 233

—

le prix tics denrées, on devra reconnaître que l'augmentation
oroposée pèsera sur le prix dont l'élévation sert de motif, fort
illogiquement, à la proposition elle-même.
(1 est très problématique que vous parveniez jamais à une rec è d e 25,000 francs.
[es lapins se reproduisent partout: i l s'en élève une grande
quantité dans l'intérieur de la ville, et l'hygiène publique n'a rien
àga»ner à augmenter une telle reproduction. Vous vous donneriez
donc, sans un résultat qui en vaille la peine, le tort de grever le
plat du prolétaire et de l'irriter en vous attaquant à la seule viande
qu'il considère comme la sienne, précisément parce ;qu'elle a toujours été affranchie de tout impôt.
Je ne puis me rallier davantage aux propositions qui tendent à
imposer les fers, le cuivre, le plomb et le zinc. Ici je suis guidé
par des considérations d'un ordre tout différent.
J'appréhende dans la mise en pratique de ce nouvel impôt des
difficultés et des tracasseries sans nombre pour le commerce, des
écritures multipliées et des embarras de tous les jours pour l'administration. J'appréhende surtout l'habileté avec laquelle les
concurrents des faubourgs pourront exploiter la crédulité des
campagnards, en les persuadant que les droits de la ville obligent
les marchands intrà muros à augmenter leurs marchandises. C'est
principalement sur la valeur des petits objets que cette ruse de
concurrence pourra s'exercer, parce qu'aucun acheteur ne voudra
s'astreindre aux démarches que nécessitera la restitution du droit.
Sans doute l'impôt sera peu sensible sur les outils, les serrures,
les pentures, les clous , les v i s , les ustensiles de cuisine, achetés
en petite quantité; mais le campagnard n'en croira pas moins qu'il
va avantage à acheter ces objets au faubourg, et vous aurez occasionné une perte certaine au commerce de l'intérieur en diminuant
sa vente. De plus, vous lui ferez supporter un impôt de consommation qu'il ne pourra pas récupérer sur le consommateur, parce
qu'il l'acquittera sur une quantité qu'il devra débiter en d é t a i l ,
à moins qu'il n'augmente réellement ses prix et ne justifie de cette
façon les avantages que ses concurrents du dehors se flatteront
d'offrir aux acheteurs.
Les métaux s'emploient sous des formes si variées et si nombreuses, qu'il n'est pas possible de les assimiler aux autres matériaux. C'est la variété de leur emploi qui fait ressortir les inconvénients de les taxer, et ces inconvénients seront plus nombreux
que nous ne pouvons le prévoir.
Dans une brochure publiée par M M . Becquet frères, ils vous
signalent ce qui se pratiquera indubitablement pour les bandages
des roues de voiture; ils auraient dû ajouter que bien souvent les
propriétaires de voitures auront des contestations aux portes de la

ville, car un équipage neuf conserve les apparences d'une construction toute nouvelle, pendant un terme plus ou moins long.
Cette brochure signale encore, tout en tenant compte de leur
exagération , des obstacles et des entraves dont i l importe de ne
pas frapper le commerce ni le transport en transit.
Que ferez-vous lorsqu'un constructeur d'appareils en cuivre ou
un plombier, devront rentrer en ville des pièces pour être rajustées ou des excédants de tuyaux? Lorsqu'ils auront à réparer des
ustensiles de fabrique ou de cuisine? Lorsqu'un serrurier aura un
poêle à r é p a r e r ? Lorsque les laitières, qui approvisionnent la ville,
y entreront avec des cruches de cuivre ne portant pas des traces
ostensibles d'usage? Lorsque des musiciens se permettront de franchir l'enceinte de la ville avec des instruments de cuivre, pour
donner un concert extra muros ? Il faudra que dans ces cas multipliés ceux qui sortent se fassent restituer le droit, sauf à l'acquitter à leur rentrée. Il faudra que ceux qui viennent du dehors
s'assujétissent à prendre un passe-debout. Vous aurez à chaque
instant des contestations et des encombrements aux portes de la
v i l l e ; votre personnel, fût-il même doublé, n'y suffira plus.
Tous ces désagréments ne sont ni exagérés ni chimériques : ils
sont inévitables dans le système proposé; ils se produiront pour
les métaux vieux comme pour les neufs, car ils doivent être mis
sur la même ligne. S'il en était autrement, le vieux cuivre et le
vieux plomb entreraient en abondance pour être travaillés aux
fonderies qui existent en ville, puis, convertis en métaux neufs,
vous auriez à restituer à la sortie un droit que vous n'auriez pas
perçu à l'entrée.
Vous ne serez pas plus tolérants pour les métaux que vous ne
l'êtes pour les d e n r é e s , et nous avons souvent, très-souvent, des
procès-verbaux dressés pour un kilogramme de viande ou pour
une bouteille de v i n .
Si vous voulez atteindre les métaux par un droit de consommation sans le faire peser sur les marchands et sans vous attacher
aux petites choses, appliquez le aux constructions, en faisant vérifier approximativement les quantités qui y sont employées.
Une pareille vérification sera facile, puisque vous devez être
avertis de toutes les bâtisses; elle sera moins vexatoire que tout
autre mode de perception, puisqu'elle s'exercera dans des lieux
inhabités. De cette manière l'impôt portera sur les quantités qui
peuvent produire et vous n'aurez pas jeté inutilement le trouble
dans une foule de petites industries qui ont déjà tant de difficultés
à vaincre.
La grande objection qui nous est faite par les partisans de la
proposition, c'est qu'il faut à la ville des nouvelles ressources. Ils
se gardent cependant de nous dire qu'il est impossible de les

— 25b' —
«idre ailiers, et il eût été désirable de le démontrer pour
Jcaser urte mesure aussi impopulaire.
Pne certaine catégorie de citoyens est exempte de toute particiniiion dans les impôts ou n'en supporte qu'une faible part, même
Sans les temps prospères. Leur position précaire légitime cette
(piste préférence, et plus les circonstances sont calamiteuses, plus
leurs titres à l'exemption grandissent. On s'écarte aujourd'hui de
nette li«mc de conduite, en voulant créer un impôtqui atteintessenticllement ceux qui possèdent peu ou qui ne possèdent rien,
forame si leurs besoins et leurs privations n'avaient pas suivi l'intensité de la crise.
Pour ceux qui sont dans une certaine aisance, la cherté des vivres
eî du combustible est un mal qu'ils peuvent supporter; ils feront
moins d'épargnes, ils retrancheront peut être une partie de leur
luxe, mais ils ne seront ni épuisés ni livrés au désespoir. C'est à
ces derniers qu'incombe l'obligation de supporter le surcroît de
charges que les circonstances commandent.
Au lieu d'imposer les lapins d'un droit égal à celui des poules,
poulets, coqs et chapons, élevez ce dernier droit à 15 centimes.
Portez à 20 p. c. le droit actuel de 15 p. c. sur le poisson de
première classe.
Fixez à 80 centimes le droit actuel de 60 sur les huîtres.
Enfin, mettez à 5 francs au lieu de 2 francs l'impôt sur le stère
de bois à brûler.
En prenant pour base le produit du dernier exercice, vous
obtiendrez en plus.
sur le premier article .
.
.
.
.
fr. 17,565 25
sur le deuxième .
.
.
.
.
.
.
10,030 73
sur le troisième .
.
.
.
.
.
.
5,619 16
sur le quatrième .
.
.
.
.
.
.
17,958 75
Fr. 48,955 89
Ces augmentations n'exerceront pas une influence bien grande
sur la classe des consommateurs qui peuvent se procurer les produits auxquels elles s'appliquent; elles seront l'expression d'une
nécessité temporaire que chacun saura comprendre et supporter.
Au lieu de demander à une foule de commerçants et d'artisans
de se soumettre à de nouvelles charges et à une suite d'entraves
dans leurs affaires, adressez-vous aux compagnies d'assurances
qui réalisent des bénéfices considérables, sans participer aux
dépenses élevées que la ville s'impose annuellement et dont elles
retirent les premiers avantages.
Le corps des sapeurs-pompiers et l'entretien du matériel de
secours exigent une dépense annuelle de 120,000 francs. Peu de
propriétés immobilières et mobilières ne sont point assurées dans
Bruxelles; donc, quand un sinistre éclate, le dévouement des hommes et l'emploi du matériel profitent presqu'exclusivement aux

— 256 —

assureurs, qui n'hésiteraient pas à organiser un service de secours
s'ils ne le trouvaient pas tout créé et entretenu par la ville. Leur
demander de couvrir la dépense au prorata de leurs opérations, ne
serait qu'un prélèvement relativement peu considérable sur leurs
bénéfices, et dont personne ne pourrait contester la justice.
S'il pouvait se faire que les compagnies voulussent se soustraire
à une cotisation aussi équitable, la ville ne devrait pas hésiter à se
charger elle-même des assurances et à se créer des ressources qui
lui permettraient bientôt de dégrever notablement les objets frappés
de droits d'octroi.
En récapitulant depuis une dixaine d'années les incendies qui
ont éclaté dans Bruxelles et en supputant les indemnités qui ont
été payées, on se convaincra facilement du chiffre élevé des béné- ¥
fices réalisés par les compagnies. Avec le large système de distri- F
bution d'eau établi actuellement, avec la facilité de porter les secours
instantanément et partout, le danger du feu est en quelque sorte
n u l , l'assureur peut compter sur des résultats certains.
É«ti
Je sais que la liberté du commerce ne permet pas à la ville de ikksht
monopoliser les assurances, mais je sais aussi que nos concitoyens i[ilsi[
encourageraient une institution créée pour l'avantage de tous, et
qui les dégrèverait, pour les taxes communales, d'une somme à peu
près équivalente à celle qu'ils versent aujourd'hui dans les caisses
des compagnies.
^
iç
Lorsque nous avons discuté, en 1848, la question de la suppres^
sion de l'octroi, j'ai émis une opinion contraire à celle qui voulait
remettre les assurances aux mains du gouvernement; les motifs
qui m'ont guidé ne se rencontrent qu'en partie à l'égard de la commune, et ie ne m'y arrêterais pas dès que les sociétés d'assurances
auraient justifie les premières la concurrence qui s érigerait devant y . ,
elles.
je ne vous livre pas mon idée comme parfaitement pratique
dans les termes dans lesquels elle est produite, mais je la crois
digne de fixer votre attention et susceptible d'être réalisée à l'aide
d'un examen plus approfondi.
Si vous n'adoptez aucune de mes propositions, je vous demanderai pourquoi vous voulez couvrir, en une seule année, un déficit de plus de 500,000 francs, conséquence fatale de plusieurs
^
années désastreuses. Je vous demanderai pourquoi vous ne comprendriez pas ce déficit dans l'emprunt que vous devez contracter,
en laissant à des temps meilleurs le soin d'écarter un embarras
qui n'est que momentané.
J'ai foi dans l'avenir de Bruxelles et de sa prospérité. Lom de se
laisser entraîner à des appréhensions exagérées, loin de recourir
^
à des charges impopulaires, je souhaiterais que le Conseil communal déployât plus d'énergie et donnât l'exemple de la confiance et
de l'activité par de grands travaux. Nous avons énormément à faire.
m

a

sll!

M

,i,s avons à pourvoir à des besoins qui réclament satisfaction
depuis un grand nombre d'années et que nous remettons toujours
avec une timidité qui tient de la faiblesse. C'est dans les époques
difficiles c'est quand le mouvement de l'industrie se ralentit et
nue le travail fait défaut, que les administrations doivent s'efforcer à ramener l'équilibre et à suppléer à l'activité des particuliers.
Dés que la confiance renaît, dès que le chômage arrive à sa période
de réaction, l'industrie privée se charge de répartir le travail et
permet aux administrations de s'effacer. Que la ville de Bruxelles
contracte un emprunt pour satisfaire aux besoins de ses institutions et aux nécessités du moment, elle aura rendu un service
immense à ses administrés et n'aura légué à ses successeurs qu'un
passif largement couvert par son actif.
Si ma voix pouvait avoir de l'éeho, je citerais parmi les travaux
d'une urgence incontestable et d'une utilité reconnue depuis
longtemps :
1° La construction d'un athénée royal et le transfert de l'académie dans le local actuel de l'athénée ;
2° Une impulsion plus grande aux travaux de la nouvelle église
de Sainte-Catherine;
5° L'achèvement de la place du Parvis, en y comprenant la
démolition des maisons les plus rapprochées du monument;
4" Les changements à opérer à l'hôtel de ville ;
5° Les réparations et les travaux d'appropriation que réclame
le local de l'Université;
6° L'ouverture de la rue de la Chapelle, décrétée depuis le 22
juillet 1854, et la construction d'une caserne de pompiers.
Je pourrais, messieurs, vous signaler bien d'autres travaux
encore d'une utilité reconnue, mais j'ai voulu me restreindre à
ceux qui ne peuvent et qui ne doivent plus être différés.
Hâtons-nous de donner l'élan au travail, n'hésitons pas à contribuer pour une large part aux mesures les plus propres à
atténuer le mal présent et à nous procurer les moyens d'y parvenir,
nous aurons fait plus et mieux que de voter des impôts impopulaires et des charges intolérables pour le commerce.
1K

M. Caiteip. Les aggravations de charges qui nous sont proposées parle Collège et par la section des finances, sont trop importantes pour être discutées avec précipitation.
Ce n'est que depuis le 1 du mois que nous avons un rapport
sur notre situation financière, situation imparfaite jusqu'au moment où l'on connaîtra au juste les dépenses du nouveau système
deau et l'import de la dépense du théâtre, et déjà le Conseil se
trouve appelé à délibérer sur une proposition de remaniement de
Ioctroi avec la perspective d'un emprunt plus ou moins rond.
Pour mieux apprécier la nécessité de recourir à de nouveaux
er

238 droits, je pense qu'il faudrait ajourner toute décision à cet égard ;
la situation financière sera plus claire après l'achèvement des
grands travaux actuellement en exécution.
Si les difficultés administratives paraissent devoir être assez
grandes pendant l'exercice prochain, 1857 offrira des ressources
positives ; en effet, pour lors vous n'aurez plus à payer, comme en
1856, les chapitres suivants :
Solde de la restauration du théâtre avant l'incendie, soit
fr. 63,000 »
Le solde de l'acquisition du Renard .
.
.
71,000 »
Id.
qui restait dû au départem. des finances. 78,000 »
Id.
de la construction du petit Château
.
8,000 »
Ni le supplément pour les fêtes publiques .
.
20,000 >.
1

Total, fr. 240,000 ..
qui ne se reproduira pas en 1857.
Je n'ajoute pas à cette somme l'argent que la ville retrouverait
dans la supposition où le théâtre serait exploité par la spéculation
privée.
En différant en 1856 une partie des travaux de construction et
restauration projetés et en tirant parti de quelques propriétés,
l'on pourrait, je pense, gagner 1857 et faire reprendre alors les
travaux urgents sans augmentation d'impôts auxquels je suis
opposé.
Quand je dis suspendre xxnçpartie des travaux projetés en 1856,
permettez que j'en indique quelques-uns :
Sur l'entretien de l'hôtel de ville et des propriétés , porté à
fr. 25,000 »
Sur la restauration de la tour, porté pour .
. 30,000^ »
Id. l'entretien des rues que l'on porte avec
une augmentation de 15,000 à
.
.
. 55,000 »
Id. la construction d'une église en n'y employant que fr. 50,000 au lieu de .
.
.
100,000 »
Ce sont tous des travaux urgents, je le sais, mais nos concitoyens préféreront, je n'en doute pas, en voir la suspension momentanée, que d'être recherchés par de nouvelles charges, qui
à mon point de vue produiraient de graves mécomptes pour l'avenir.
M . Bîsehoffisiieifiiî. Dans les chiffres que j'établirai, je
négligerai les fractions, parce que notre situation ne se résume pas
à 10,000 francs près.
Nous nous trouvons d'accord sur un seul point, c'est qu'il y a
déficit actuel. Mais on n'est pas d'accord sur ce qu'il convient de
faire : on se demande ce qui vaut le mieux, ou d'établir de nouveaux impôts, ou d'attendre un avenir meilleur qui donnera des
revenus suffisants pour pourvoir aux dépenses et pour combler le

-

259 —

ufejf m un mot, si l'on ne ferait pas mieux de combler le défi' :, existant au moyen d'un emprunt.
j'ai examiné l'hypothèse ou la prospérité entière reviendrait,
. w à dire où nous n'aurions plus ni guerre d'Orient, ni cherté
jet vivres. Je me suis demandé si nous, trouverions des ressources
suffisantes dans notre tarif tel qu'il est actuellement établi et les
autres éléments de revenu de la ville de Bruxelles.
L'année la plus prospère de nos revenus d'octroi, est l'année
1851 : elle a rapporté à peu près
.
•
fr. 2,800,000 «
Mais alors nous avions, en raison du taux de
l'octroi sur la houille, 215,000 francs de plus
que ce que produit le tarif actuel, soit .
200,000 »
Il nous resterait donc
.
.
.
.
Hais, depuis cette époque, nous avons le
quartier Léopold dont on espère un revenu de ^

2,600,000

»

50,000

»

Donc, si la prospérité revenait, nous aurions
un revenu de
fr. 2,650,000 »
Avec ce même revenu et un budget restreint comme celui que
nous avons établi pour 1856, et dans lequel on a outre-mesure
réduit les dépenses les plus utiles, il faut que le produit de l'octroi
s'élève à 2,800,000 francs, puisque le budget ne se balance qu'avec
ce produit présumé, obtenu avec un tarif d'octroi qui comprend
les nouvelles augmentations. En renonçant à ces augmentations,
l'octroi ne produirait que 2,650,000 francs; vous auriez, de ce
chef seul, un déficit ele 150,000 francs.
Mais nos budgets futurs ne pourront se balancer, même avec
un produit de l'octroi s'élevant à 2,800,000 francs, puisque, dans
le budget actuel, on prévoit un emprunt de.
fr. 1,250,000 »
A quoi il faut ajouter pour combler le déficit
de 1855
500,000 »
Je trouve que l'on peut sans exagération ajouter
pour l'excédant des dépenses sur le chiffre qui
avait été prévu pour la reconstruction du théâtre.
100,000 »
Pour les dépenses extraord. de la bienfaisance.
50,000 »
Total.
. ~~fr7Ï^Ô70Ô0~
Ce à quoi il faut ajouter une année d'intérêt de
ce déficit.
.
.
. • .
.
.
100,000 »
Total de l'emprunt à contracter au moins.
fr. 2,000,00ÔT"
et qui exigent pour intérêt et amortissement au moins 100,000
francs par an.
Donc quand même la prospérité de 1851 reviendrait, et même
avec un budget aussi restreint que celui proposé pour 1856, vous
vous trouverez devant un déficit annuel de 250,000 francs.
Mais notre budget est balancé, parce qu'on porte dans les dé-

I

penses extraordinaires des charges qui pourraient parfaitement
figurer dans les dépenses ordinaires. Comme, par exemple, la
somme de fr. 18,000 pour amortissement du capital dû à M. Bortier, qui doit encore être payé pendant un grand nombre d'années. Si nous ajoutons de ce chef seulement 52,000 francs, nous
avons un déficit de 500,000 fr.
Je sais bien qu'il nefaudrait pas dire que la prospéritéde 1851,
revenant en 1856 ou en 1857, ne rapporterait pas un peu plus.
Je tiens compte de l'augmentation de la population, et je suppose
que la prospérité rapporterait un peu plus en 1856 qu'en 1851.
Mais il faut tenir compte aussi des travaux que nous aurons à
faire, quand la prospérité reviendra.
Tout à l'heure vous avez entendu l'honorable M. Watteeu nous
entretenir de travaux très utiles, que je voudrais autant que lui
voir exécuter, mais qui ne rapporteraient rien et qui représenteraient un capital dont l'intérêt et l'amortissement devraient être
couverts par des augmentations d'impôt.
Ainsi, en évaluant le déficit à 500,000 francs, quand même
vous reviendriez à la prospérité de 1851, je crois être au dessous
de la vérité.
11 nous faut donc une recette de 500,000 francs.
M. Watteeu a trouvé une augmentation de 50,000 francs. Mais
cela ne suffit pas. La question des assurances est une idée à étudier.
Mais, puisque vous voulez aller sur un autre terrain que votre
octroi pour venir à un impôt direct quelconque, je me permettrai
de soumettre au Conseil une idée que je n'ai pas voulu lui soumettre plus t ô t , parce que l'accueil qui a été fait à notre proposition d'augmenter d'un pour cent, pour le service des eaux, la
contribution basée sur le revenu cadastral, m'a fait beaucoup
hésiter à proposer au Conseil quelque impôt direct que ce soit.
Voici ma proposition :
J'ai l'honneur de proposer au Conseil d'inviter le Collège à
étudier dans un bref délai la question d'un impôt direct dont le
produit serait spécialement destiné à l'entretien et à l'éclairage
de la voie publique.
La base de cet impôt serait la surface des façades des maisons
combinée avec la largeur de la voie publique qu'elles bordent. La
quotité devrait être fixée de manière à produire à peu près 500,000
francs annuellement.
Partout où la voie publique a une largeur extraordinaire, comme
sur les places, les boulevards, etc., le Conseil fixera un maximum
de largeur qui entrera seul dans l'assiette de l'impôt. Il en sera de
même pour les rues ou les localités où des circonstances particulières justifieraient une exception à la règle générale.
Comme membre de la section des finances, je n'ai pas voulu

-

241

—

Uhr le désordre dans le budget. Nous avons un budget établi par
C Collège, cl je sais trop bien combien il est dangereux de faire
idopter des mesures dont tous les éléments n"ont pas été étudiés
pu- l'administration qui doit le mettre à exécution, pour vouloir
v introduire des amendements. C'est pour cela que je me suis
rallié au budget, tout en réservant Inon vote sur le chiffre de
2,800,000 fr. que je crois exagéré.
Hais si nous n'étions pas pressés pour la discussion, je préférerais à une augmentation de l'octroi un impôt tel que j'ai eu
Honneur de l'indiquer.
M. Otlet. Messieurs, en entrant au Conseil de la commune,
j'ai considéré comme un de mes plus importants devoirs administratifs de profiter de toutes les occasions favorables pour dégrever
les charges qui pèsent sur mes concitoyens peu aisés. Depuis que
j'ai l'honneur de siéger ici, il eût été bien difficile d'améliorer ce
qui existe : il a fallu compter avec l'exigence des services et des
circonstances défavorables; mais, si je me suis trouvé dans l'impossibilité de porter du soulagement aux privations des uns et à la
gêne des autres, on ne me verra point sanctionner des mesures
dont l'application serait un nouveau surcroît de charges et de
perturbation, créerait un danger et blesserait l'équité. Je m'explique : il y a, messieurs, manque de générosité à ne point soulager
les souffrances quand on le peut; il y a danger d'en faire naître
de nouvelles. La nouvelle tarification sur le charbon et sur les
lapins ne pourrait échapper à cette sévère appréciation ; personne
n'oserait mettre en doute que ces deux impôts atteignent directement les classes les plus nécessiteuses.
L imposition du fer et du bois, est-elle bien équitable? Aucune
loi dimpôt indirect, me direz-vous, ne porte ce caractère; mais
ici, messieurs, le revenu pourra-t-il jamais compenser la perturbation qu'il va faire naître? Il ne fallait pas les réclamations de
messieurs Becquet frères et consorts, pour nous convaincre de leur
justice; M. le directeur des taxes communales lui-même nous l'a
fait pressentir. Évidemment ce que l'on a voulu atteindre, ce sont
les fers elles bois qu'emploient les constructeurs du bâtiment. Je
vous le demande, messieurs, quelles sont les rares maisons que
on voit s élever à Bruxelles proprement dit; on peut facilement
les compter. Il n'en est pas de même au quartier Léopold ; non
contents d'avoir affranchi cette partie de la ville de toute imposition d octroi, notre tarification projetée créerait pour elle un
nouveau privilège que, représentant de tous les intérêts, je ne
puis sanctionner. Il ne suffisait pas d'accabler de nos préférences
» de nos millions ces somptueux quartiers ; il manquait ce dernier
tait a DOS prédilections. Si encore les fortunes que nous avons
contribué à y faire par l'accroissement de la valeur immobilière,

242

-

si celles qui vont s'y fixer, nous dédommageaient de nos sacrifices.
Une cotisation presque dérisoire de vingt-un mille francs, en forme
le produit ! Cotisation que St.-Josse-tcn-Noode vient nous disputer
pour prix du sacrifice qu'il s'est imposé !... Heureux encore quand,
au sein de nos comités secrets, ne se produisent pas des réclamations de surtaxe que certains réclamants auraient probablement
la pudeur de taire, s'ils n'étaient abrités par le voile de nos
délibérations.
Pardonnez-moi, messieurs, cette expansion. Je suis prêt à
donner mon concours, pour soulager notre position, à d'autres
mesures financières moins onéreuses et surtout plus opportunes,
et s i , comme je l'espère, je suis secondé pour rejeter celles proposées, l'entente et l'intelligence de plusieurs feront ce qu'il serait
difficile d'obtenir de l'initiative d'un seul.
Nous nous trouvons en présence d'un besoin de deux cent cinquante mille francs environ. Je voudrais les demander aux classes,
battues aussi, i l est vrai, par les calamités matérielles des^dernières années, mais à qui i l reste encore assez de fortune, assez
d'aisance et, je dirai, assez de mouvements généreux pour pouvoir se substituer à celles qui n'ont plus en partage, après la lutte
des derniers efforts, que sacrifices et résignation.
Les journaux de ce matin nous informent que Liège aussi se bat
les flancs pour se créer cent cinquante mille francs de ressources
qui lui manquent, et i l les demande à la valeur locative et à l'impôt somptuaire.
Une taxe sur la valeur locative me semblerait moins équitable
que celle qui serait établie sur le revenu cadastral.
Le revenu cadastral de la ville, sans compter le quartier Léopold, dépasse six millions de francs. Pour pourvoir aux besoins
que dévoile notre budget prochain , j'irais prendre à cette base la
plus grande partie de nos ressources nouvelles.
Le revenu cadastral, la fortune présumée, formeraient la base
de mon impôt; i l serait libre, mais le propriétaire devrait y
contribuer, au moyen d'une souscription dont le minimum ne
pourrait être au dessous d'un tantième de son revenu cadastral.
Une échelle progressive pourrait être établie afin d'exempter de
la contribution ou de l'adoucir en faveur du petit revenu. Ces
listes de souscription seraient également envoyées à ceux qui, ne
possédant pas foncièrement, jouissent néanmoins de 1 aisance et
de la fortune qu'accuse la notoriété publique ; ils contribueraient
aux charges publiques dans la limite de leurs moyens; ces cotisations ne seraient pas les moins productives, et si, par exception,
la fortune tentait ici à se cacher et à se soustraire à la cotisation,
des réserves seraient faites pour recueillir forcément ce que la
persuasion n'aurait pu obtenir.
Par ce système, l'arbitraire, ce mot que l'égoïsme seul pourrait

—

243

-

encore invoquer, n'est plus possible : les charges publiques
iraient supportées par celui qui possède ou qui s'impose volontairement en raison de ses ressources. C'est bien à ces classes
privilégiées aussi que nos dépenses profitent presque toujours ;
ainsi la réparation de nos désastres matériels, ainsi nos millions
prodigués à nos quartiers somptueux, ne seraient pas fournis par
[es lapins que, ni le quartier Léopold, ni les habitués du théâtre
œ consomment, ni par le charbon dont le bas prix serait
presqu'une providence pour le pauvre et le travailleur.
Messieurs, il y a beaucoup à dire sur ce grave et important
sujet. J'aurais pu me borner à motiver simplement mon vote
négatif; mais à ceux qui, hier encore, tenaient ce langage : « Je
ne suis pas très partisan de l'aggravation projetée des droits
d'octroi, mais je les voterai peut-être en l'absence d'autres ressources. » J'ai voulu éveiller leur attention par l'avant-goût
d'autres mesures, qu'un examen plus attentif et moins superficiel
pourrait réaliser en dispositions qui obtiendraient un plus grand
nombre d'adhésions.
.11. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, je vous demanderai un
moment la parole. ( Parlez! Parlez ! )
Je crois qu'il est avéré pour tout le monde qu'il faut créer des
ressources nouvelles. Nous entrons dans l'exercice par un déficit
de589,000francs, soit à peu près 400,000 francs. Nous pouvons
prévoir que l'exercice courant va nous donner un nouveau déficit
de 500,000 francs. Rien ne nous fait présager que la situation
s'améliorera en 1856. Je ne crois pas que nous soyons à la veille
de la paix. D'un autre côté, nous savons tous quel est le résultat
de la récolle. Nous n'avons à attendre que des prix élevés pour les
denrées de première nécessité ; ces faits retomberont de tout leur
poids sur les recettes de l'octroi. Nous sommes dans une position
anormale dont nous n'entrevoyons malheureusement pas la fin.
L'honorable M. Bischoffsheim a dit que, pour que le budget se
balançât, il fallait que le produit de l'octroi s'élevât à 2,800,000
francs, et il en a conclu que, même dans des circonstances normales,
il faudrait de nouvelles ressources. En 1851, l'octroi a produit
2,600,000 francs, déduction faite des 200,000 francs pour le
charbon. Mais, depuis 1851, la population inlrà muros de
Bruxelles est augmentée de 10,000 âmes. La population extra
mu-os, qui paye aussi sa part à l'octroi, s'est accrue plus rapidement encore.
Si nous étions dans une situation prospère, l'octroi rapporte.
fr. 2,700,000 »
« le quartier Léopold
50,000 »
rai

t

Total fr. 2,750,000~T

-

244

-

Or, quelle est noire situation budgétaire? Pour s'en rendre un
compte exact, i l faut prendre, d'une part, les recettes ordinaires
et, de l'autre, les dépenses ordinaires et facultatives, ainsi que les
dépenses ordinaires qui doivent durer un certain nombre d'années, en vertu d'engagements, sans s'arrêter, comme s'est amusé
a le faire M . Cattoir, aux dépenses passagères. Comme il vous l'a
dit, dès l'année prochaine, vous n'aurez plus de remboursement
à faire à l'Etat du chef de l'arriéré, aucune dépense à faire ni
pour la restauration du théâtre, ni pour l'établissement du
Renard; mais i l a oublié de vous dire que l'an prochain vous
n'aurez plus 219,000 francs de propriétés à vendre. Je reviens aux
chiffres du budget ordinaire. Les recettes, en évaluant le produit
de l'octroi, à 2,800,000 francs, sont de 4,671,845 francs.
Nous aurions à en déduire 50,000 francs pour une année normale avec les impôts existants, 4,621,845 francs.
Les dépenses ordinaires et facultatives s'élèvent à 4,582,160 fr.
A quoi i l faut ajouter :
Pour les dépenses extraordinaires qui se reproduiront, telles
que l'annuité en faveur de la caisse hypothécaire, les intérêts et
l'amortissement de la somme due à M . Bortier, un acompte sur
ce que nous devons au gouvernement pour la station du Midi,
soit ensemble 100,000 francs. Ainsi l'excédant des recettes sur les
dépenses serait de 159,685 francs.
Il faut, pour combler le déficit arriéré, un emprunt de dix-neuf
cent mille à deux millions de francs, emprunt qui nécessitera
environ une dépense annuelle de 100,000 francs
L'excédant des recettes ordinaires sur les dépenses essentielles,
se réduirait donc à 59,685 francs.
Vous me direz sans doute qu'un excédant de 40,000 francs
pour faire face aux dépenses extraordinaires est insignifiant. Oui,
surtout si l'on veut exécuter tous leslravaux qu'a indiqués l'honorable M . Watteeu. Mais en contractant un emprunt on peut convertir l'ancienne dette inscrite; mais le revenu des eaux ira grossissant chaque année et l'excédant s'élèvera bien vite à 200,000
francs, sans compter l'extinction successive des engagements temporaires.
Ainsi, ce n'est que temporairement que l'économie de nos finances est dérangée. Mais combien de temps durera eette crise? Voilà
deux ans que nous l'endurons ; la troisième va commencer. Pouvons-nous accumuler déficit sur déficit? Puis le lendemain comment couvrirons-nous les intérêts, comment amortirons-nous le
passif? Accumuler des emprunts ne suffit pas. Il faut des ressources
nouvelles. Qui vous prêtera de l'argent si votre budget ne prouve
pas que vous avez de quoi payer vos engagements?
Je voudrais bien prendre la thèse de l'honorable M. Watteeu;

»,
(i) très populaire. Si j'étais comme lui sur mon siège
de conseiller, je trouverais cela très commode. Faites de grands
travaux : élevez un athénée; faites le parvis de Ste.-Gudule en
abattant les maisons les plus voisines ; réparez l'hôtel de ville ; c'est
dans les moments de crise qu'il faut donner du travail
Nous
iTOns fait ce que nous avons p u , nous avons porté au budget
100.000 francs pour l'église de Ste.-Catherine, et dans notre
situation, quand nous devons demander de nouveaux impôts, nous
pouvions aller au delà. Je serais très heureux si je pouvais
donner du travail. Je comprends qu'il manquera; mais, pour
donner du travail, i l faut de l'argent et vous nous en refusez,
car vous ne nous offrez que 48,000 francs.
Je suis très aise, et je vous le dis à cœur ouvert, du toile que
soulève la proposition du Collège; j'en suis extrêmement aise.
Sans doute j'ai signé la proposition comme membre du Collège,
Biais je n'en suis pas le père. Vous avez forcé le Collège et la section des finances à recourir à l'impôt indirect, parce que, quand
nous sommes venus avec un impôt direct, vous l'avez repoussé.
Quand la section des finances vous a proposé un impôt pour le
service public des eaux, on lui a dit : ce n'est pas le moment de
voter des impôts. Il y a un membre qui a dit : nous ne voulons
d'aucune espèce d'impôts. Je me suis gardé de r é p o n d r e : vous y
arriverez ou vous administrerez. Ceux qui connaissent la m a n i è r e
d'administrer la ville sans recourir à des impôts nouveaux, doivent prendre les rênes de l'administration.
Que vous demandait-on? Il y avait une première proposition de
la section des finances, qui était ce que j'appelle un compelle
intrare. Cela revenait à dire : prenez ou ne prenez pas l'eau et
vous la paierez. Il y avait là une question de principe que j ' a i
combattue; mais la [proposition était complexe. J'ai eu l'honneur
d'être entendu par la section et, en soutenant qu'on ne pouvait
contraindre personne à payer l'eau qu'il ne voulait pas consommer, j'ai reconnu que l'eau se présente sous deux aspects : comme
service particulier et comme service public. Comme service public,
vous pouvez la faire payer par tout le monde. Il en est de m ê m e
de l'éclairage. Vous ne faites pas payer ceux qui n'éclairent pas
leur habitation pour ceux qui consomment le gaz ; mais vous faites
payer tout le monde pour l'éclairage publie.
Par votre système de distribution d'eau , vous amoindrissez les
risques d incendie; vous ne pouvez empêcher un particulier de
mettre le feu chez lui ; mais vous empêchez l'incendie de se propager. Vous préservez du feu les maisons voisines. Vous donnez
des moyens de secours plus prompts, plus efficaces.
Sous le rapport de l'arrosement, vous rendez un très grand
service au public. Ce service qui n'a fait que commencer cette année, a déjà pu être apprécié.
m

n e

Cse

-

246

-

Sous le rapport de la salubrité publique, la distribution des
eaux en abondance n'est-elle pas un service rendu à toute la ville?
Préserver un quartier d'une maladie, n'est-ce pas rendre scr\ire
à la ville e n t i è r e ? Car si les maladies ne sont pas contagieuses,
beaucoup sont é p i d é m i q u e s , d'autres deviennent endémiques.
Notre collègue M . Otlet vous a fait une autre proposition pertinente. Il vous a proposé l'assurance. On a r i . (Interruption.)
Messieurs, c'est à peu près ce qu'on a fait. Je vous ai expliqué
ma position un peu é q u i v o q u e , et puis, malheureusement M. Otlet a mêlé mon nom à sa proposition et l'a affublé d'éloges exagérés , ce qui est... très gênant. ( On rit. ) Lorsque nous avons proposé le travail pour les eaux, j ' a i eu l'honneur de dire au Conseil
que si les sociétés d'assurances ne voulaient pas abaisser leurs primes, je proposerais à la commune de fonder elle-même une société
d'assurances. I l y a des sociétés qui ont abaissé leurs primes. Les
primes sont tombées de 40 à 25 et à 20 pour les maisons qui recevront de l'eau. N'est-ce pas un service rendu au public de faire
en sorte que tout le monde puisse être assuré pour 20 centimes au
lieu de 40 qu'il devait payer? N'avons-nous pas le droit de faire
payer à chacun quelque chose pour ce service public?
J'ai eu l'honneur de faire, non pas une proposition, je n'en
avais pas le droit, je l'ai e x p l i q u é ; mais de faire une ouverture
au Conseil, j ' a i été tellement bien accueilli par quelques membres
et par la presse qui ne connaissait pas même ces ouvertures qu'il
m'a fallu y renoncer. I l s'agissait de nous faire trouver 50,000 fr.
pour l'éclairage puisque nous aurions eu 50,000 francs de moins
à payer.
Je ne reviens plus sur ce point, seulement je demande au
Conseil la permission de déposer aux archives le contrat que vient
de faire la ville de Paris. Chacun pourra s'assurer des avantages
dont jouit la ville de Paris pour l'éclairage et les comparer aux
conditions que nous avons. La différence pour l'éclairage public
est très grande.
M. <TapeElc3natB.fi. Pour la ville seulement.
M. l e B o u i * g 9 n e s à a * e . Le devoir de l'Administration est de
se préoccuper d'abord des intérêts publics, de rechercher surtout
des avantages pour l'éclairage obligé de la voie publique; puisque
les particuliers sont libres et que la faveur dont ils jouissent occasionne une gêne au public et ne s'obtient qu'à l'aide du domaine
ublic. J'indique une préférence et ne veut pas dire qu'il faut
abandonner l'éclairage des particuliers au caprice des entrepreneurs.
Mais je ne défends plus ma proposition ; seulement je veux
expliquer que les diverses propositions qui ont été faites au

~

247

-

Conseil, ayant été rejetées, force m'a été de me rallier au projet
d'augmenter l'octroi.
n vient de vous proposer d'autres moyens. L'honorable
y BJschoffsheim en propose un. Je vais en risquer un autre.
Seulement il est insuffisant pour combler tout le déficit.
Nous pavons 25 centimes additionnels sur la contribution
foncière- nous ne payons que 7 centimes sur la contribution personnelle. Dans les communes qui nous avoisinent, on paie
beaucoup plus. A Saint-Josse-ten-Noode on paie 52 centimes, à
belles je crois, à peu près autant. Chaque centime additionnel
rapporte 12 mille francs. 10 additionnels de plus produiraient
P20 mille francs, cela vous ferait 17 centimes additionnels, vous
seriez encore au dessous des communes voisines; avec ces 120 mille
francs vous pourriez mettre de côté l'impôt qui me répugne le
plus, l'augmentation du droit d'octroi sur le charbon. 11 me répugne
le plus, et cela se conçoit, c'est moi qui ai proposé ce dégrèvement,
et vous savez si j'ai dû personnellement combattre pour l'obtenir.
a

Restent les droits d'octroi sur les lapins, le fer, le bois, etc.
Quant aux lapins, si l'on n'avait pas fait l'expérience, je n'insisterais pas; mais de cette expérience il est résulté que le lapin
coûte plus cher, non que la viande de première qualité, mais que
la viande qu'achètent l'ouvrier et le petit bourgois. Si c'était la
nourriture du pauvre, je dirais ne l'imposons pas ; mais il n'en est
pas ainsi. Nous savons où l'on consomme le lapin, comment on le
consomme. On le consomme dans des petits restaurants où l'ouvrier ne va pas faire ses repas, mais où l'on se met en goguette.
Ainsi en frappant les lapins, nous étendons à cette viande un
impôt établi sur toutes les autres.
L'expérience a été faite par un de nos c o l l è g u e s , qui s'est fait
assister d'autres personnes très compétentes. Il en est résulté que
le lapin coûte plus cher que ce qu'on appelle la basse viande.
Nous établissons sur le bois de construction un droit peu élevé,
et nous frappons le fer. La section des finances a ajouté le plomb,
le zinc, le cuivre, et l'on a fait au Collège un reproche de ne pas
avoir frappé ces objets. La proposition avait été discutée. Le cuivre
a été écarté, parce qu'il en entre extrêmement peu dans la construction. Le plomb a été écarté pour la m ê m e raison. Aujourd'hui,
l'on n'emploie presque plus le vieux plomb qu'on retire des anciennes constructions ; le zinc est venu le remplacer.
Ce métal, à son tour, a été écarté, parce qu'il y a une masse de
petites industries qui s'en servent, et qui en font des objets d'art,
d'agrément, etc.
Du reste, imposer le cuivre et le zinc c'est en quelque sorte
paralyser, à Bruxelles, des industries naissantes.
Depuis longtemps, nous n'avons eu, à Bruxelles, aucun ton-

-

248

-

tlcur de bronze et d'objets d'art. Je n'ai pas besoin de dire
pourquoi. Je désire vivement que les nouveaux venus soient plus
h eureux (pie leurs prédécesseurs. Quoiqu'il arrive, cette indi
us trie
n est possible qu'à Bruxelles, et je ne veux en rien contrarie
contrarier son
essor.
On propose un droit de 5 c. sur le cuivre, sur le plomb et sur
le zinc; mais le cuivre vaut une fois plus que le zinc et le plomb,
tandis que ces derniers métaux ne valent que le double du fer
brut. Il aurait donc fallu fixer le droit à 2 cent., cela n'en valait
pas la peine. On a été amené à 5 cent, pour obtenir un produit de
25,000 fr.
Comme membre du Collège, je n'admets pas plus aujourd'hui
ces nouvelles taxes que je ne l'ai fait précédemment.
Je me rallie volontiers à l'idée émise par l'honorable M. Watteeu pour le fer; mais nous ne pouvons vous indiquer aujourd'hui
les moyens d'exécution. Malheureusement le directeur de l'octroi
a perdu sa mère. Aujourd'hui même a eu lieu le service. Je voudrais que l'on ne taxât que le fer qui entre dans les constructions.
C'est le but du Collège. Dans les constructions, le fer se substitue
au bois, i l faut le taxer à l'égal du bois de construction. Je pense
qu'il y a moyen de donner satisfaction aux pétitionnaires, tout en
atteignant le fer; qu'on nous donne le temps de réfléchir.
Je crois que j'ai parcouru toutes les augmentations proposées;
les unes tiennent au système et sont justes, légitimes dans l'état
actuel de notre régime financier ; les autres sont des ressources
extraordinaires qu'on peut trouver ailleurs.
M. C a p p e l l c u i a n s . Pourquoi ne pas établir un droit d'octroi
sur les grives? Elles sont plutôt la nourriture du riche que les
lapins.
M. De M e u r e . Parce qu'on les frauderait trop facilement; j'ai
fait la même observation pour le droit sur les lapins.
M, le B o u r g m e s t r e . Je proposerai de renvoyer à la section
des finances les diverses propositions qui ont été faites. Mais, pour
que le tarif des taxes communales soit approuvé avant le 1 janvier par l'autorité supérieure, je proposerai au Conseil de voter
dès à présent le maintien du tarif actuel.
Toutes les modifications seront réservées La section examinera,
fera une combinaison, ou restera entière dans ses propositions.
er

91. De M e u r e . On pourrait supprimer les deux articles au
sujet desquels on est d'accord.
Ifl. R a n w e t . Je demande que le tarif de cette année soit maintenu tel qu'il est. Je suis opposé à la suppression du droit sur

«lit

-ii.,i'j
r

-

249 —

l'acide acétique et sur les chèvres. Je demanderai pourquoi l'on
supprime le droit sur les chèvres.
M. le Bourgmestre. Ce droit rapporte 80 francs ; comme
bourgmestre, j'ai peut-être cent arrêtés à prendre par an. Une
chèvre ne peut entrer en ville sans payer le droit d'octroi; mais
quand on amène delà campagne pour quelques mois une chèvre
laitière qui n'est pas destinée à la consommation, je prends un
arrêté pour qu'elle entre sans payer le droit, moyennant qu'on la
représente à la sortie. Je prends ainsi cent arrêtés par an rien que *
pour les chèvres qui rapportent 80 francs.
M, Bauwet. Pourquoi supprimer le droit sur l'acide acétique?
M. î e B o u r g m e s t r e . Quand le Collège a délibéré sur la suppression de ce droit, j'ai demandé s'il n'y avait aucun inconvénient
pour la fabrication intérieure. Nous avons été mal renseignés. Je
me rallie à l'opinion de la section des finances qu'il faut maintenir
ce droit.
M. Cattoir. Avec l'acide acétique on fait du vinaigre. On veut
supprimer le droit d'octroi sur l'acide acétique et le maintenir sur
le vinaigre. La proposition du Collège est plus juste : il propose
de supprimer le droit sur l'un et sur l'autre.
M. V e î d e k e n s . Lorsque la proposition a été faite à la section
desfinances,je n'avais pas reçu tous les renseignements. Je les ai
reçus maintenant et je crois qu'il serait imprudent de supprimer
le droit sur l'acide acétique qui s'emploierait dans certaines industries aux dépens de l'alcool. Aujourd'hui vous recevez 20,000 fr.
de droits d'octroi sqr l'alcool. On emploie très peu l'acide acétique
à cause du droit de 50 francs par hectolitre. Mais supprimer ce
droit, c'est donner ouverture à l'emploi de cette matière. Je propose donc de maintenir le droit sur l'acide acétique.
M. Cattoir. Vous avez dit, M. le Bourgmestre, que je me
suis amusé à faire des chiffres; je ne m'y suis pas amusé ; j'ai fait
des recherches très-sérieusement. Je ne pouvais trouver les dépenses
de 1857, attendu que jusqu'ici elles ne sont indiquées dans aucun
projet de budget.
M. le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas dit un mot des dépenses de
1857. Aux dépenses extraordinaires de 1856 qui ne se reproduiront plus, j'ai opposé les recettes extraordinaires qui étaient dans
le même cas.
•

M. Cattoir. Je croyais que vous aviez fait allusion à ce que je
n'avais pas spécifié les dépenses de 1857.
M. l L c l i e v i u De D o n c k e r . Comme vous l'a dit tout à

— 2t>0 —
l'heure notre honorable Bourgmestre, c'est un thème très commode et très populaire que de combattre les impôts; mais, comme
il I*a dit aussi, i l est impossible d'administrer sans argent.
Je proposerai au Conseil de s'occuper d'abord du budget. Les
dépenses ordinaires, extraordinaires et facultatives votées, vous
apprécierez ce que valent les observations des honorables M>1. Watteeu et Cattoir. Le premier veut augmenter les dépenses extraordinaires, pour occuper, d i t - i l , les ouvriers pendant l'hiver. Je
,suis assez de son avis, et, dans ce cas, i l faut plus de ressources
que celles que le Collège sollicite déjà. Le second, au contraire,
critique les dépenses ordinaires q u i , à son avis, doivent être dimin u é e s . Voilà donc deux opinions diamétralement opposées.
Quand vous connaîtrez les chiffres du budget que vous aurez
a r r ê t é , vous aurez la conviction que vous n'avez pas assez de
ressources pour payer les dépenses rigoureusement indispensables
et qu'il faut nécessairement créer des impôts nouveaux.
Ce n'est pas la ville de Bruxelles seule qui souffre. Nous voyons
par les journaux que c'est la m ê m e chose à Liège, à Verviers, à
Gand, à Bruges, et que ces villes font tout ce qu'elles peuvent
pour combler leur déficit.
Je dois d'abord rectifier une erreur.
On a dit et répété que le quartier Léopold rapportait 50,000 fr.
Il ne rapporte pas 50,000 francs. Le produit varie entre 28 et
50,000 francs. Là, tous les jours, nous avons des réclamations, et
cependant la plus haute classe n'est que de 250 francs.
Il vous manque à votre budget, pour le faire équilibrer, 500,000
francs. La balance sera rétablie, si vous adoptez la proposition qui
vous est faite par le Collège o u , si vous aimez mieux, par moi;
car c'est moi qui suis l'auteur de la proposition et bien à contrecœur, je vous le jure. Mais i l fallait bien équilibrer le budget.
Entr'autres moyens, nous vous proposons d'augmenter d'un
franc le droit d'octroi sur le charbon. A l'époque où on l'a dimin u é , vous a-t-on dit que c'était parce que, en raison de sa valeur,
il payait trop d'octroi? C'est là encore une erreur. M . le Bourgmestre nous a dit, à cette é p o q u e , dans les circonstances où nous
sommes, nous pouvons diminuer les charges qui pèsent sur nos
concitoyens, et je crois que nous ferons bien de diminuer le droit
d'octroi sur cet objet plutôt que sur tout autre. Il croyait que
cette diminution aurait été compensée par une augmentation des
ressources ordinaires. Il s'est t r o m p é , et qui donc ne se trompe
pas? Nous avons pensé qu'il ne fallait pas rétablir le droit a
l'ancien taux; mais, obligés d'augmenter nos ressources,^ nous
élevons' ce droit d'un franc et nous le portons ainsi de deux à trois
francs.
Divers orateurs pensent qu'il faut établir des impôts directs;
mais ces impôts présentent de grandes difficultés. L'impôt aireet

— 251

-

tout le monde le paie, tandis que l'impôt de consommation, c'est
le consommateur seul qui le paie. Celui qui consomme beaucoup,
paie beaucoup. Celui qui consomme peu ou r i e n , paie peu ou
rien.
.
Vous savez toute la peine que nous avons eue a faire rentrer les
impôts directs.
A l'époque où il y avait une taxe pour défaut de service dans la
(tarde civique, il y avait trois classes : une à 30 francs, une à 20
francs, une à 10 francs. Vous devez vous rappeler combien la rentrée de cette taxe était difficile. Ceux qui étaient dans la première
classe voulaient être dans la seconde. Ceux qui étaient dans la
seconde voulaient être dans la troisième, et la troisième ne voulait rien payer.
L'honorable M. Watteeu a vu, dit-il, avec un sentiment pénible,
le Collège persister dans sa proposition. Jusqu'ici, le Collège n'a
fait que proposer des droits nouveaux et des augmentations de
droits. 11 persistera dans sa proposition si on ne l u i en indique pas
de meilleurs. L"honorable Conseiller combat l'augmentation sur le
charbon et le droit sur les lapins. Il se contente d'indiquer quelques augmentations sur les objets de consommation de l u x e , et i l
atteint à peine le chiffre de 48 à 49,000 francs. Où prendra-t-il
les 230,000 francs qui nous manquent? Par un impôt direct quelconque ? Quel moyen emploiera-t-il pour ne pas atteindre ( je me
sers de ses expressions ) cette classe si nombreuse que l'on appelle
vulgairement les petits bourgeois? Avec l'octroi, cette classe si
nombreuse, à la vérité, peut régler et restreindre sa d é p e n s e ; avec
l'impôt direct, i l faut qu'impitoyablement elle paie sa part, quelque minime qu'elle puisse être.
Quant à moi, j'ai toujours été partisan de l'octroi; je le suis
encore.
Les centimes additionnels que M . le Bourgmestre propose
d'établir atteindraient les propriétaires et les locataires et aggraveraient la charge déjà si lourde de l'impôt direct.
Pour en venir aux propositions d'augmentation de l'octroi, vous
avez une pétition contre l'augmentation des droits sur les bois des
iles.
Ce droit qui doit rapporter 5,000 francs, est de 15 francs par
100 kilogrammes. Je le demande, combien de meubles n'y a-t-il
pas dans 100 kilogrammes de bois scié en placage? Ce droit est
vraiment insignifiant.
Imposez ce que vous voudrez, vous aurez toujours des réclamations. 11 n'est pas difficile de trouver des adhésions. J'ai la conviction, et vous tous, messieurs, vous la partagez, que si le gouvernement consultait les habitants sur le point de savoir s'il doit
maintenir les impôts, tout le monde se prononcerait pour leur
suppression.

— 2oâ —
PI usicurs honorables marchands et négociants sont venus me
dire : Pourquoi imposez-vous notre commerce? Pourquoi n'imposoz-vous pas plutôt tel ou tel autre commerce?
Mais imposez ce que voudrez; c'est toujours l'observation que
l'on vous fera.
*
Je dis qu'il est très difficile de contenter tout le monde, et j'insiste
pour que l'on commence par voter le budget des dépenses. La
question des augmentations de tarif viendra après.
M. l e B o u r g m e s t r e . On pourrait maintenir aujourd'hui
provisoirement le tarif des taxes communales et discuter le budget
à la prochaine séance. A la séance suivante, on s'occuperait des
diverses propositions qui viennent d'être faites. La section des
finances aurait ainsi le temps de les examiner.
M . W a t t e e u . Je n'ai pas l'intention de prendre la parole pour
rencontrer l é s diverses propositions qui vous ont été faites,
puisqu'elles ne seront pas discutées aujourd'hui et que nous voulons attendre la réflexion de chacun pour en apprécier la portée.
Mais ce que je ne puis laisser passer sans réponse, c'est l'observation faite par notre honorable président et par l'honorable
M. De Doncker, échevin, que je ferais ici très-facilement de
la popularité, que je repousse toute espèce de demande d'impôt
sans égard aux besoins de l'administration. Je dois quelques mots
de réponse à ce reproche.
Dans tout ce que j'ai eu l'honneur de dire tantôt au Conseil deux
idées dominent : la première, c'est qu'il faut des ressources nouvelles; la seconde, c'est qu'il faut créer du travail. Je l'ai si bien
compris, que j'ai indiqué différentes bases qui pourraient présenter
des ressources certaines : d'une part, une augmentation simple et
facile sur la volaille. Vous trouverez assurément dans cette augmentation un produit plus considérable que celui que pourrait
vous donner le nouveau droit sur les lapins.
J'ai dit, d'autre part, vous l'avez reconnu vous-mêmes, que,
quant au fer, vous pouvez l'imposer en limitant l'impôt aux
quantités employées dans les constructions, mais que vous ne
pouvez l'étendre au delà sans le rendre vexatoire pour le commerce.
Voilà donc deux ressources. J'en ai indiqué une troisième.
Je vous ai dit qu'il y avait au budget une dépense qui profitait
particulièrement à une catégorie de nos concitoyens.
\
A cet égard, qu'il me soit permis de rappeler ce que le Collège
disait dernièrement dans un de ses rapports : « Les services publics
sont, en général, soldés par des impôts qui sont loin d'être irréprochables. Toutes les fois que la dépense de l'un d'eux peut être
couverte par ceux qui en tirent profit, il faut saisir l'occasion de
poser un acte d'équité. »

-

&>3 -

C'est en raison de ce principe qui anime aussi le Collège et dont
son rapport fait foi, que je fais ma proposition. J'ai dit que si les
sociétés d'assurances ne jugeaient pas convenable de déférer h notre
demande, nous pourrions reprendre une idée bien plus grandiose,
pouvant devenir la source de grands revenus et nous permettre de
dégrever notablement l'octroi en peu d'années.
\ côté de mes propositions vous en voyez surgir plusieurs
autres. 11 ne s'agit donc pas de faire de la popularité facile en refusant tout impôt, mais de le choisir convenablement.
Enfin j'ai déclaré que, si vous ne vouliez d'aucune de ces augmentations de ressources, vous deviez demander à l'emprunt le
moyen de combler le déficit.
Ce serait après tout ce qu'il y aurait de plus régulier; car lorsqu'on a fait l'emprunt pour le service des eaux, on aurait dû
compter comme dépense d'établissement l'intérêt des trois années
nécessaires pour l'exécution des travaux. Cette méthode est la
seule rationnelle et est suivie pour les grandes entreprises; on ne
peut, en effet, demander à une exploitation quelconque de servir
des intérêts avant qu'elle ne soit en état de produire.
M. le Bourgmestre. Vous ne tenez pas compte de l'intérêt
de 150,000 francs qu'ont produit les fonds de l'emprunt?
M. Watteeu. Vous n'avez eu ces intérêts que pour la première
année. Mais ensuite les fonds ont été employés à l'exécution de travaux qui ne produisaient rien, puisqu'ils n'étaient pas achevés.
L'intérêt de l'emprunt pour trois années est de 900,000 francs. Si
l'on en déduit ces 150,000 francs, même 500,000, il reste 600,000,
donc une somme supérieure au déficit. Celui-ci n'existerait donc
pas si l'on avait procédé régulièrement. Aussi ce ne serait que rentrer dans une marche normale que de combler le déficit au moyen
de l'emprunt que la ville va devoir faire.
Lorsque j'ai combattu des propositions que ma conscience
repousse, j'ai usé d'un droit qui ne peut m'être contesté. Mais je
n'en suis pas moins reconnaissant envers ceux qui administrent la
ville et qui s'en acquittent trop parfaitement pour vouloir les entraver.
Je me réserve de revenir sur les moyens d'activer le travail
quand nous reprendrons la discussion principale.
M. Bartels. Je suis venu à cette séance avec la résolution
consciencieuse et inébranlable de repousser toutes les propositions
de la section des finances, de rejeter toute aggravation des charges
doctroi, de celles surtout que l'on a si malencontreusement
choisies, — en attendant l'heure où je pourrai voter avec joie
l'abolition radicale de l'impôt le plus absurde, le plus odieux, le
plus vexatoire.
h y a longtemps que je combats la direction donnée à nos

-

2¡Í4 —

travaux publics, cette propension irréfléchie, eet entraînement
déplorable à décréter presque sans intervalle des ouvrages exécutés ensuite dans des conditions compromettantes pour leur solidité,
et qui, par un prompt écroulement, en doublent ïa dépense. Et ces
travaux ne se justifient pas même toujours par leur utilité: travaux
de luxe et de vanité, quand l'hygiène, la salubrité, la voirie
réclament des égouts, des locaux plus sains, des rues plus larges.
La gêne dans les finances devait venir. On nous annonce un
déficit momentané, et c'est à l'impôt de consommation qu'on
demande des ressources pour le combler. C'est à une époque où
les objets de consommation sont à un prix exorbitant, à l'entrée
d'un hiver gros de nuages, qu'on veut charger encore la consommation !
Non, c'est l'impôt direct qui doit payer, non pas d'après des
évaluations arbitraires, mais d'après des bases certaines. Ce n'est
plus la nécessité, c'est la fortune, c'est la jouissance qui doit être
la base de l'impôt !
Assez d'idées ont été émises dans cette discussion pour que
l'habileté de notre honorable président et son expérience y
trouvent la formule de nouvelles propositions suffisantes pour
atteindre le chiffre que l'on poursuit.
M. l'Échevin De Doncker n'est pas de mon avis. L'impôt indirect de l'octroi a cet avantage, dit-il, qu'il se perçoit insensiblement, sans faire crier, et qu'il est juste, puisqu'il frappe tout le
monde, mais en proportion seulement de la consommation de
chacun, tandis que les impôts directs sont repoussés par des réclamations universelles qui en rendraient la perception presqu'impossible.
Je ne laisserai point passer, sans réponse, de pareilles hérésies.
Le préopinant déclare lui-même que tous les impôts soulèvent
des réclamations. Si les impôts indirects en soulèvent moins dans
la pratique individuelle, c'est uniquement dans la nature matérielle des choses qu'il faut en chercher la raison. Ce n'est donc pas
d'après les réclamations qu'il soulève, qu'il faut juger du mérite de
l'impôt, mais bien d'après sa justice. Vous trouvez l'octroi juste,
parce que tous le paient, — le pauvre et le riche, — et qu'ils ne
paient pas plus qu'ils ne consomment. E h ! c'est précisément
pourquoi i l est injuste. Le pauvre et le riche ont un égal besoin
de manger; mais ils sont loin d'avoir les mêmes moyens pour
payer.
Et cet impôt de consommation que vous prélevez sur tous, a
quoi est-il employé? En dépenses publiques. Et ces dépenses
publiques sont-elles au moins faites dans l'intérêt égal de tous?
Quand sur l'impôt de l'octroi vous prélevez un million pour les
dépenses du théâtre, oserez-vous dire que ceux qui ont paye cet

j«aii

*'

B

impôt jouissent à proportion des dépenses auxquelles il a été emlove ^
Or, pour qu'un impôt soit juste, il faut qu'il soit proportionné
à la fortune relative des contribuables et à la part de jouissance
qu'ils ont dans les services publics que le produit de ces impôts
entretient ; il faut encore qu'il frappe le superflu avant d'atteindre
l'indispensable, le nécessaire.
Est-ce le cas de l'octroi?
M. r É e f l î e v i n D e D o n c k c r . J'ai dit et je maintiens que
l'impôt direct se paie dans tous les cas, tandis que l'impôt de
consommation ne se paie qu'en raison de la consommation.
L'honorable M. Bartels, qui a étudié cette question, vous dit que
c'est un mensonge. Je soutiens, au contraire , que je suis dans la
vérité. On reçoit annuellement aux portes de Bruxelles 2,000,000
francs. Moi qui, dans les impôts de l'État, montant à 1,800,000
francs, paie 800 francs, je devrais, si l'octroi était remplacé par
une capitation, payer 1,200 francs. Je suis convaincu que le plus
souvent il serait impossible de recouvrer cet impôt.
Je dis qu'il n'y a rien de plus juste que cb faire payer à celui
qui consomme, tandis que l'impôt direct n'atteint pas le consommateur.

M. le B o u r g m e s t r e . Il y aurait beaucoup à répondre : ce
n'est pas le moment; mais je ne puis admettre que l'impôt de
consommation soit plus juste que l'impôt direct; car par le premier
vous atteignez particulièrement le pauvTe; par le second, vous
faites payer le riche.
.11. B a r t e l s . Faites payer le consommateur, soit! Mais alors
que toutes les consommations paient.
11 est procédé au vote sur le maintien du tarif des taxes communales, avec la suppression des articles relatifs aux chèvres et
aux cabris pesant moins de 20 kilog. Le tarif ainsi modifié est
approuvé à l'unanimité des 24 Conseillers présents.

M. le B o u r g m e s t r e . En envoyant le tarif à M . le gouverneur, nous lui dirons que c'est en attendant que vous ayez avisé
aux moyens de combler le déficit.
Je prierai M. De Doncker de convoquer la section des finances,
tous les jours.
"3. r E c ï i e v i s ï D e SSowcker. Je la convoquerai pour lundi,
et elle se réunira tous les jours jusqu'à ce qu'elle ait arrêté le tarif.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours

-

236

-

demande à être autorisé à faire, l'acquisition d'une parcelle de
terre d'environ 7 ares 25 centiares, située à Sterrebeék et formant
le quart appartenant au sieur Léonard Vandevelde, cultivateur,
à Nosseghem, dans un fonds désigné au plan cadastral sect. D ,
n° 121 et 1211>, comme mesurant 29 ares.
La parcelle dont il s'agit n'est séparée d'une pièce de terre que
l'hospice de l'Infirmerie possède au dit Sterrebeék, que par le
deuxième quart du fonds précité.
Ce deuxième quart est régi par l'administration des hospices, qui
probablement en deviendra propriétaire en remboursement d'une
partie des frais d'entretien à la colonie de Gheél de la personne
à laquelle il appartient en propriété.
Le prix demandé pour les 7 ares 25 centiares en question, est
de 275 francs; mais, d'après l'estimation qui en a été faite, leur
valeur est de 550 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable à la demande du conseil général et de charger le
Collège d'envoyer sa résolution, datée du 5 de ce mois, à l'approbation de l'autorité supérieure,
a

Le sieur J.-B. Dedobbeleer, cultivateur à Schepdael, a proposé
au conseil général d'administration des hospices et secours, de lui
donner en échange de 20 ares de terre, appartenant à la fondation
de Saint-Éloy, le fonds d'un bois qu'il possède en la commune de
Lennick-Saint-Martin, mesurant 51 ares 5 centiares et 2 milliares.
Ce fonds, estimé à raison de 5,000 fr. l'hectare, vaut fr. 1,551 60
Sur la lisière croissent six arbres bois-blancs et
deux ormes, valant
.
.
.
.
.
.
155 »
Et le sieur Dedobbeleer y ajoute.
.
.
•
95 40
pour porter son chiffre à
fr. 1,800 »
tandis que les 20 ares qu'ils demandent, évalués à
raison de 6,000 francs l'hectare, n'atteignent que la
valeur de
1,200 »
L'échange proposé procurera donc à la fondation
un bénéfice net de
fr. 600 »
faisant la moitié de la valeur de sa parcelle.
Le conseil général ayant adhéré à la proposition du sieur
Dedobbeleer, par résolution du 25 du mois dernier, la section
desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable
et de charger le Collège de l'envoyer à l'approbation de l'autorité
supérieure.
Le Conseil admet les transactions suivantes sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS ET QUALITÉ
du
CONTREVENANT.

Épouse Rorabaut, ca-(
baretière, à Bruxelles. <

2157 FAITS

CONDITIONS

résultant des procès-verbaux
et de l'instruction.

de la
transaction.

Introduction de 1 poulet.
Fraude.

25 fr.
et la confiscation.

Introduction de 5 kilogr. dej 25 fr.
Leroy, E u g è n e ,
sardines. N é g l i g e n c e .
>sans conconducteur aux mes) fiscation.
sageries impériales.
' E x c é d a n t de 25 bottes de foin j 25 fr.
Broos, François,
sur 292 d é c l a r é e s . Erreur. >sans conmarchand de four) fiscation.
rages, à Rillaer.
40 fr.
Epouse Vankieldonck, [Introduction de 1 bouteille de)
vin. Erreur.
>et la condomiciliée à Gand.
J fiscation.
V Vanschoebrouck, j Excédant de 6 bouteilles de vin J 10 fr.
rentière, à Bruxelles.< sur 8 d é c l a r é e s . Erreur.
>sans con(
J fiscation.
V Gouy, domiciliée (Introduction de 1 bouteille dej
5 fr.
à Bruxelles.
< vin. Erreur.
>et la con(
) fiscation.
e

Le Conseil, après avoir d é c r é t é l'urgence, approuve le cahier
des charges pour la location de la perception des droits de place
sur les places et m a r c h é s à dater du premier janvier prochain.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Rapport de la section des finances sur le projet de
budget de 1856.
La section des finances s'est o c c u p é e , dans ses d e r n i è r e s s é a n c e s
du 5 et du 10 octobre, de l'examen du projet de budget pour l'exercice 1856, qui vous a é t é p r é s e n t é pau le C o l l è g e , le 1 du m ê m e
mois.
er

Elle a examiné avec une minutieuse attention chacun des artiles de recette et de d é p e n s e , et, après s'être éclairée par la discus-

-

288 —

SÎOll, clic s'est trouvée unanime pour n'apporter aucun changement
aux chiffres présentés. E n conséquence, elle se rallie au projet de
budget déposé par le Collège et elle a l'honncnr de vous en propeser l'approbation pure et simple.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 c" par k i l . chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Faniot, rue Belliard, 11. .
»
« Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
i> Lauwers, rue des Sablons, 1.
49 c par k i l . chez Vandcrcruyssen, rue Haute, 220.
» Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Pceters, rue Notre-Darae-aux-Neiges, 57.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Mons, rue du Commerce, 18.
» Declerck, rue de Flandre, 2.
Deramraeleer, rue de Bavière, 7.
48 c par k i l . chez Bellis, rue du Poinçon, 20.
•>
>
.
Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
» Bogaerts, rue Pierre-Plate, 25.
47 c par k i l . à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
» boulangerie économique, rue des Tanneurs, 54.
»
chez Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
46 c par k i l . à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
»
chez Herman, rue d'Or, 6.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucènc, 14.
45 c par k i l . aux succursales de la société Philanthropique pour la
vente du pain à prix r é d u i t , rue Philippe-deChampagne, 17, rue de la Navette, 58, rue de la
Rasière, 78, rue du Miroir, 58, et rue des Epingles, 60.
8

;)

8

s

s

9

Fait à l'Hôtel de V i l l e , te 15 Octobre 1855.
Le
Collège,
Par le Collège :

Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

I

FONTAINAS.

Bruxelles, imp. de Bols-Wittouck, rue au

— 259 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

.NUMÉRO

MARDI 2 5 OCTOBRE.

27.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Attendu que le prolongement de la rue de la Loi et les parties
descs deux embranchements, s i t u é s sur le territoire de Bruxelles,
font partie de la grande voirie -,
Invite les propriétaires qui d é s i r e n t faire, refaire ou changer
desconstructions,le long de ces voies de communication, à adresser
à Monsieur le Gouverneur de la province, leurs demandes d'autorisation a c c o m p a g n é e s des plans des ouvrages p r o j e t é s .
Bruxelles, le 16 octobre 1855.

Le
Par le Collège :
Le

Collège,

A . FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance

du 2 0 Octobre 1 8 5 3 .

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Discussion et vote des articles et de l'ensemble du budget de la v i l l e ,
pour l'exercice 1856. — Rapport fait par M . PEchevin De D o n c k e r , au nom de la

15.

-

260 —

section des finances, sur les modifications à apporter au tarif des taxes communales et sur diverses propositions d'impôt. — Autorisation de bâtir a l'intérieur
d'une p r o p r i é t é , rue des Tanneurs.

(? ,

La séance est ouverte à deux heures précises.
¡1Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Blaes, Orts et De Doncker, É c h e v i n s ; De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Humbeeck, Vandermeeren, Verstracten, Bisehoffsheim, Watteeu, * '*'
Bartels, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellcmans, Spaak, Lavallée,
*
Veldekcns, Hauwaerts et Riche, Conseillers.
!

É

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

flurçiDtt

M . Delloye, que des affaires urgentes ont obligé à s'absenter,
s'excuse de ne pas assister à la séance.
191. l e Bo«iB»gaaî<esfls°e. MM. Jules Navez, architecte, et Cappellemans, architecte, nous ont envoyé une proposition avec un
f"
plan relatif à l'établissement d'un parvis devant l'église du Béguinage, d'un marché sur la place du Samedi et du percement de deux 'M '
rues. Comme l'administration des hospices, propriétaire de la plupart des maisons qui forment l'ancien enclos du Béguinage, a saisi
le Collège d'une proposition sur laquelle nous lui avons demandé sltini
des renseignements, je vous propose de renvoyer cette pièce au aw
Collège, qui en saisira la section des travaux publics, quand le projet
des hospices sera m û r . On examinera l'un et l'autre, et l'on pourra
traiter les deux affaires à la fois.
^
;fl

11

— Cette proposition est adoptée.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le budget de la ville,
pour l'cxercicicc 1856 (I).
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
le conseil passe à la discussion sur les articles.
Chapitre 1 . — A d o p t é .
« Chap. II. — Dépenses ordinaires. — § 1 . Administration
communale. »
e r

er

l~\
lic|
•
f

Art. 1 à 5, relatifs aux traitements, renvoyés au comité secret.
Art. 6 à 9. — Adoptés.
(i) Voyez infra, p. 2841e budget tel qu'il a été adopté par le Conseil communal.
Les articles qui ont donné lieu à une discussion, sont seuls insérés dans le comptevendu de cette s é a n c e .

i,5r

-

261

-

§ 2 . — Taxes communales.
\rt. 10 à 13, renvoyés au comité secret.
\ t. 14 à 23. — Adoptés.
r

§ o. — Propriétés communales.
\rt. - '(. — Adopté.
25. — Entretien des promenades, 12,000francs.
A ) t

H . v a n d e r l î n d c a i . A l'occasion de ce crédit, je voudrais
bien appeler votre attention, M. le Bourgmestre, sur l'entretien
des promenades et surtout du Parc, qui, cette année, a laissé
beaucoup à désirer, ainsi que le jardin de la place des Martyrs.
¡11. le Bourgmestre. Je vais assez souvent au jardin de la
place des Martyrs, exprès pour voir s'il est entretenu proprement.
Sous ce rapport, je crois qu'il y a bien peu de plaintes à porter.
Je dois dire au Conseil qu'ayant eu plus que des motifs graves
de mécontentement au sujet du jardinier en chef du Pare, nous
l'avons congédié à la fin du mois de septembre dernier. Je ne puis
expliquer en public les motifs qui sont extrêmement graves.Nous
cherchons maintenant à avoir un jardinier.
Je dois dire, quant au service du Parc, qu'il a énormément
depuis qu'il est confié à l'inspecteur Cleymans, qui est entré
en fonctions au mois de mai ou de juin. Les choses se passent maintenant avec beaucoup d'ordre sous tous les rapports.
Nous désirons avoir pour jardinier un homme soigneux. Celui
que nous venons de congédier avait un défaut avec lequel il est
impossible de beaucoup travailler.
— L'art. 2o est adopté.
Art. 26 à 28. — Adoptés.
§ 4. - Sûreté publique.
Art. 29 à 51. — Renvoyés au comité secret.
Art. 32. — Adopté.
« Art. 33. — Habillement des agents de police, 16,880 francs. »
M. Vauderlinden. Il y a à cet article une augmentation de
200 francs, relativement au crédit voté l'an dernier. Cette
augmentation ne se rattache-t-elle pas à une augmentation du
personnel de la police?
¡11. le B o u r g m e s t r e . Le budget nécessairement doit se faire
davance. Si vous n'accueillez pas la proposition, le crédit ne sera
pas dépensé; cela parle de soi-même.
Nous vous avons dit, dans le rapport annuel, qu'il faudrait
porter le nombre des agents de police du quartier Léopold de sept
à dix. Lorsque nous avons ordonné le service de ce quartier, vous

— 202 —
vous clos réservé au fur et à mesure que la population croîtrait de
porter le personnel de la cinquième division au niveau de toutes
les autres. Il est impossible de faire la police avec sept agents.
J'ai dû en détacher deux de la division centrale. Je ne vous
fais pas de proposition maintenant, mais ces 200 francs sont destinés à couvrir les frais d'habillement de trois nouveaux agents
de police au quartier Léopold.
US. V a n d c r l i n d e i n . Ainsi cette augmentation implique une
augmentation de personnel dont je ne reconnais pas la nécessité.
M. le B o u r g m e s t r e . Si l'on rejette la proposition, nécessairement on ne dépensera pas les fonds; mais i l est impossible
de faire le service du quartier Léopold avec sept agents. Il y a
toutes les nuits deux agents qui sont de patrouille. Quand ils ont «f'till
été de service toute la nuit, ils ne peuvent commencer le service
de jour avant une heure de relevée, i l faut leur donner le temps
de se reposer. Avec cinq agents le service de jour est impossible.
Au quartier Léopold, je me suis vu obligé de faire la police moimême. J'ai vu dévaster un champ tout entier en plein jour par
des gamins.
M . V a u d e r l ï a a d e n Comment Tordre était-il maintenu au
quartier Léopold avec trois agents et un garde-champêtre?
i

M . le B o u r g m e s t r e . La commune d'Ixelles n'avait pas,
l'an passé, un seul agent de police. Elle en a six ou sept cette
année. Vous pourriez me demander comment elle faisait alors,
comment elle fait aujourd'hui. Il y a plus d'une manière de faire
la police, mais i l est impossible de faire une bonne police sans
hommes.
M. W a t t e e u . Je crois qu'il doit être entendu qu'en approuvant le budget, nous ne préjugeons aucune [des questions sur
lesquelles nous avons à statuer.
^
M . le B o u r g m e s t r e . Aucunement, cela va de soi.
H l . W a t t e e u . S'il en avait été autrement, j'aurais voté contre
le budget.
*»eo
M . le B o u r g m e s t r e . Quand vous avez voté un article du
budget, vous avez toujours le droit de faire une proposition au
^
sujet de l'emploi du crédit. Vous votez par exemple 50,000 fr.
pour les travaux de l'hôtel de ville. S i , au milieu de l'année, vous
ne voulez pas dépenser toute la somme, le Conseil est libre de
suspendre la dépense des fonds non engagés.
^
m. W a t t e e u . De même si nous trouvons convenable de
dépenser 40,000 francs, nous votons un crédit supplémentaire.
t

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est évident.
— L'art. 53 est adopté.

A r t

u

, 54. -

A r [ i

3g.

263

-

Adopté,
É q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration

du corps des sapeurs-pompiers, 16,910 francs. »
W. BischolTsIiciBM. Je ferai à cet article, parce que je tiens
à la faire en séance publique, une observation qui serait mieux à
n place à l'article personnel.
Je propose au Conseil de supprimer une fraction quelconque de
ce crédit. D'abord, il me paraît anormal q u ' a p r è s avoir c r é é un
service d'eau qui, en cas d'incendie, doit rendre les secours plus
rapides et plus s û r s , nous ayons besoin d'un personnel tout aussi
considérable qu'auparavant. Je sais que le corps des sapeurs-pompiers n'est pas exclusivement d e s t i n é à é t e i n d r e les incendies; mais
je crois que c'est une grande partie de ses fonctions. Je ne propose
qu'une réduction de 500 f r . , parce que, comme je l'ai d i t , c'est au
Collège à étudier les modifications que peut comporter le budget
dont il doit faire l'application. Je ne fais qu'en indiquer une.
Le but de ma proposition est de voir si le Conseil partage mon
avis, qu'il y a lieu d'étudier la question.
11 y a une autre raison. Vous verrez t o u t - à - l ' h e u r e , par le rapport que la section des finances aura l'honneur de faire sur la proposition de M. Watteeu,relativeaux compagnies d'assurances, que,
tout en n'accueillant pas la proposition dans la forme qu'y avait
donnée son auteur, la section d é c l a r e qu'il y a quelque chose affaire
vis-à-vis des compagnies d'assurances.
Je désire, par ma proposition , provoquer un vote auquel j'attache cette signification, que le Conseil n'est pas d'avis que la ville
de Bruxelles doive absolument entretenir un corps de sapeurs-pompiers pour les incendies. Je propose une r é d u c t i o n d'un chiffre
minime pour que le C o l l è g e , qui devra p r é p a r e r la solution de la
question, la trouve e n t i è r e . Mais au moins nous aurons fait v i s - à vis de l'administration communale, une manifestation qui lui prouvera que nous ne c o n s i d é r o n s pas l'entretien d'un corps de sapeurspompiers comme un devoir de l'administration communale.
J'ai donc l'honneur de proposer sur cet article une r é d u c t i o n de
500 francs.
M . OtEet. Il me semble que nous ne pouvons adopter la proposition de réduire le c r é d i t du budget des sapeurs-pompiers. L a
question des assurances reste e n t i è r e ; elle aura son tour. Mais les
sapeurs-pompiers doivent avoir au budget la somme indispensable
à leur entretien.
M. V a u d e r l i i i d e i i . La proposition de M . Bischoffsheim ne
se rattache pas seulement à la question des assurances. L'honorable
membre a fait remarquer avec raison q u e , depuis l ' é t a b l i s s e m e n t
du nouveau s y s t è m e de distribution d'eau, au lieu d'augmenter la

~~

2

6

4

-

.. , .
Dt

gomme nécessaire à l'entretien du corps des sapeurs-pompiers, il v L i e s *
avait lieu de la réduire. Il n*a pas été répondu à cette observation mmà
qui est fort juste.
^
M . l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous expliquer en
quoi consiste le service du corps des sapeurs-pompiers.
Ce corps a par jour 74 hommes de service sur 192 quand il
est complet, et il en compte maintenant 187. C'est vous dire
que ces hommes n'ont pas tout-à-fait deux nuits de repos sur
trois; car pour cela il faudrait qu'il n'y eût que 62 hommes de
garde au lieu de 74. Or, en temps de paix, le service de garnison
donne aux soldats trois nuits de repos au moins sur une de service.
On prétend que, quand le service des eaux sera organisé, on
n'aura plus besoin du m ê m e nombre de pompiers. C'est une assez
singulière manière d'aller dans la voie du progrès. Quoi! je rendrais le service plus facile d'une main et je le rendrais plus
difficile de l'autre. Car si vous diminuez le nombre des sapeurspompiers, le nombre des hommes, le nombre de corps de garde
sera nécessairement d i m i n u é . Donc on trouvera moins de secours,
lorsqu'on en aura besoin, ou des secours moins prompts. Si vous
laissez tous les sapeurs-pompiers à la caserne, vous détruirez
d'une part ce que vous aurez introduit de l'autre.
Les sapeurs-pompiers ne font pas seulement le service des
incendies, ils sont les auxiliaires de la police. Toutes les nuits,
ils donnent 16 hommes pour faire les patrouilles, conjointement
avec la police, indépendamment des hommes que l'on prend au
corps de garde pour la 5 division. Dans tous les marchés, il y a
un pompier pour maintenir l'ordre, sans quoi la police serait
insuffisante. Dans les différents théâtres, il y a cinq hommes de
service permanent. La loi nous force à avoir un pompier jour et
nuit aux théâtres. Je ne comprends pas comment on diminuerait
le corps des sapeurs-pompiers, qui a un service très lourd.
On se prévaut d'un impôt sur les sociétés d'assurances. Je crois
que c'est une proposition qui n'a pas été étudiée. Pensez-vous que
les recettes brutes de toutes les compagnies d'assurances pour la
ville de Bruxelles atteignent 200,000 francs? Sur cette recette il
y a environ 40 p. c. qui va aux agents, qui n'entre pas dans les
caisses des compagnies. Il reste donc à celles-ci 120,000 francs.
Quelle part demanderez-vous aux compagnies d'assurances surces
120,000 francs ? Je suppose que vous en ayez le moyen, réagissant
ainsi sur les compagnies d'assurances où allez-vous arriver? A
renchérir l'assurance infailliblement. Pourquoi les assurances sontelles à meilleur marché à Bruxelles qu'ailleurs? Pourquoi deux
compagnies nouvelles ont-t-elles fait à Bruxelles une forte diminution ? Parce que Bruxelles a établi un service de distribution d'eau?
m e

'f*,

i

A

in le M
ptiJei
.
'
iHtfe. Soit.
fàta§n
{

i
-kr que je
ipéiftti
iiejetef
stetéapprécié

isUinl
Irépoi
^ des écrit
^
'
*dqt

llltD(

i

'ittteu,D;
\\ -,
,

^

-

265

-

Pourquoi les villes sont-elles mieux traitées que les communes
rurales? Parce que le service étant mieux organisé, le risque d'incendie est beaucoup moindre.
Avant de réagir ainsi sur l'assurance, de la rendre moins accessible, il faut se poser la question : est-il bon pour tous de pousser
l'assurance, d'engager les citoyens à se faire assurer?
On a proposé que la ville se charge des assurances ; mais c'est
une question à étudier.
M. Watteeu. Je ne m'attendais pas à devoir revenir aujourd'hui sur la question des assurances qui vient d'être traitée.
M. le Bourgmestre. Incidemment !
M. Watteeu. Soit, qui vient d'être traitée incidemment par
notre honorable Bourgmestre.
Je ferai remarquer que, lorsque j'ai émis l'idée que les assurances pouvaient être une ressource pour la ville, j'ai été le premier à déclarer que je présentais la question dans des termes qui
n'étaient pas assez étudiés pour être pratiqués et que je désirais
que eette question fût étudiée et fixât l'attention du Conseil.
Mais vouloir rejeter la proposition , l'écraser d'objections avant
qu'elle ait été appréciée par une section, je crois que c'est vouloir
aller trop loin.
Je suis prêt, si on le désire, à rencontrer les objections qui ont
été faites. 31a réponse sera d'autant plus convaincante, que je la
puiserai dans des écrits publiés par l'honorable préopinant.
HI. le B o u r g m e s t r e . Je le nie; comme on me fait jouer trop
souvent ce rôle, je demande que vous me citiez.
M. Jacobs. La question sera étudiée plus tard.
M. Bisciiofifctieiifii. Laissons cette discussion incidente.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous demandez une réduction sur un
article. Il faut bien qu'on la discute.
M. Watteeu. Dans tous les cas, j'accepte le démenti que vous
me donnez, M. le Bourgmestre. Je me charge de vous faire voir,
dans une prochaine séance, que je n'ai pas parlé à la légère et que
je suis fondé à invoquer votre propre autorité pour justifier ma
proposition.
Dans le renseignement que vous venez de donner au Conseil, il
y a une inexactitude extraordinaire, mais extraordinaire dans des
proportions incroyables, c'est que les assurances à Bruxelles ne
produiraient que 200,000 francs aux compagnies. Je crois, au
contraire, qu'on ne serait pas embarrassé de trouver à Bruxelles
des valeurs mobilières et immobilières assurées pour une somme
de plus d'un million.
M. le B o u r g m e s t r e . J'admets cela.

-

266

-

1W. W a t t e e u . Il est très facile de faire des objections, quand
on ne laisse pas à celui qui s'explique, le temps d'achever sa
pensée.
Je suppose que l'on paie, en moyenne, pour ces assurances, une
prime de 50 c. par mille, il y aura, pour un milliard, une recette
de 500,000 francs. Vous vovez que nous sommes loin du chiffre
de 200,000 dont vous parliez.
Je ne serais pas embarrassé de démontrer que tous les sinistres
qui ont éclaté à Bruxelles, depuis quinze ans, n'ont pas excédé
une somme de plus de 400,000 francs, en moyenne, par année.
Ajoutons 50,000 francs pour les frais d'administration, le bénéfice
réalisé serait donc de 350,000 francs.
Si on le désire, je donnerai sur cette question des détails encore
plus étendus. Mais je crois que ce n'est pas le moment.
M . Otlet. Je crois qu'il faut ramener la discussion sur son véritable terrain.
J'ai fait au Conseil la proposition de charger la ville des assurances. Cette proposition aura son tour. Elle a été renvoyée à la section des finances. Un rapporteur a été nommé. J'en réclame, du
reste, la paternité.
M . W a t t e e u . Je n'ai demandé que la ville se chargeât des
assurances, que pour le cas où les compagnies ne voudraient pas
comprendre qu'elles doivent se charger à peu près exclusivement
d'une dépense de 120,000 francs que fait la ville pour l'entretien
du corps des sapeurs-pompiers. Je ne puis admettre que la ville
fasse tous les sacrifices et que des compagnies particulières réalisent les bénéfices, et, si nous sommes en droit de substituer l'intervention de la commune h celle des particuliers, c'est, sans doute,
dans une industrie ou plutôt dans une opération financière qui ne
donne pas de travail et dont les bénéfices se résument en dividendes aux actionnaires.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous remarquerez que je ne parle pas
des assurances par la ville. Ce que j'ai contesté, c'est l'efficacité
d'un impôt à prélever sur les compagnies. On commence par nous
forcer la main, en vous faisant voter une diminution sur ce qui est
nécessaire pour l'entretien du corps des sapeurs-pompiers.
J'ai défendu l'utilité du corps des sapeurs-pompiers. Mais je ne
puis admettre a priori un impôt sur les compagnies d'assurances.
Ce serait l'admettre a priori si nous adoptions l'amendement de
l'honorable M. Bischoffsheim.
M . W a t t e e u . M. Bischoffsheim a dit que sa proposition ne
préjugeait rien.
IW. le B o u r g m e s t r e . Si l'on ne veut pas préjuger la ques-

-

267

-

lion, il est bien plus simple de ne pas réduire le crédit nécessaire
à l'entretien des sapeurs-pompiers.
BisohoflFsbenoa, Ma proposition aura vis-à-vis des compagnies d'assurances cette signification-ci. Je ne demande pas un
impôt sur les compagnies d'assurances. Je ne propose pas que la
ville assure par elle-même. La question n'est pas suffisamment
étudiée. Mais il v a un côté de la question qui sera facilement saisi
par tout le monde, c'est qu'il est assez singulier qde nous fassions
pour le service des eaux des dépenses considérables et que nous
dépensions 120,000 francs par an pour l'entretien du corps des
sapeurs-pompiers, sans que les compagnies interviennent dans ces
dépenses sous une forme quelconque que je ne préjuge pas.
C'est uniquement pour faire voir que le Conseil partage ma
manière de voir, c'est à dire qu'il reconnaît qu'il y a lieu d'étudier
la question, pour arriver à une combinaison quelconque, que j'ai
fait ma proposition.
Quant à la question matérielle, l'honorable préopinant a dit
que, malgré l'organisation du service des eaux, le corps des
sapeurs-pompiers était également nécessaire. Cela ne me paraît
pas possible. Là où il y avait autrefois dix hommes, il me semble
que six doivent suffire aujourd'hui. En effet, il ne faudra plus,
comme précédemment, perdre du temps à faire sortir les pompes
à incendie, à les transporter, à les amener sur le lieu du sinistre.
On n'aura plus qu'à apporter les tuyaux en cuir et à les adapter
aux tuyaux en fonte.
M. le BonE*gmesti*e. A chaque poste il n'y a que quatre
hommes.
M. BischoffslBeiiii. Nimporte! Avec un service aussi simple,
vous n'avez pas besoin d'autant de monde.
M. r i l e h e v â î i F o n t a i u a s . Je ne comprends pas la proposition , en présence de la déclaration faite unanimement. Nous
reconnaissons que la question doit être étudiée, qu'elle est
réservée. Elle est renvoyée à l'appréciation de la section des
finances.
Ce que vous demande l'honorable M. Bisehoffsheim, c'est une
exécution partielle, une exécution anticipée d'une résolution que
vous ne pourrez prendre que quand vous aurez été saisis du
rapport de la section des finances.
Quant au projet d'après lequel la ville se chargerait elle-même
des assurances, projet dont l'honorable M. Otlet-Dupont réclame
la paternité, je le combattrai, parce que je n'admettrai jamais que
la ville prononce la confiscation d'une industrie quelconque.
Au reste, le projet qui nous est soumis est renvoyé à la section

fíes finances. Il ne faut ni en anticiper l'exécution, ni en préjuger
la solution. Or,c'est ce qu'on ferait en adoptant la réduction proposée. Je pense donc qu'il n'y a pas lieu de l'admettre.
iVI. V a n d e r l i n d e n . Ce que demande l'honorable M. Bischoffsheim , je le veux aussi.
Nous ne pouvons méconnaître que la création du nouveau
système de distribution d'eau ne rende nécessaire une diminution
du corps des sapeurs-pompiers. Ce qu'a dit à cet égard M. le Bourgmestre me semble inadmissible. Il est évident que là où il fallait
8 hommes, 4 suffisent aujourd'hui.
WI. D e M e u r e . On a expliqué que les sapeurs-pompiers concourent au service de la. police.
tf. V a n d e r l i n d e n . C'est ce queje n'admets pas. Si la police
est insuffisante, qu'on demande une augmentation du personnel de
la police, et nous discuterons.
M. r É c I a e v i n De D o n c k e r . Il n'est pas logique de dire que
là où il fallait huit pompiers, il n'en faudra plus que quatre à
l'avenir. Chacun sait que, quand il y a un incendie, les pompiers
dirigent le service, entrent dans la maison incendiée; mais le
service de la chaîne pour apporter de l'eau et la manœuvre des
pompes sont faits par le public.
lia. L a v a l l é e . C'est clair; on appelle même les troupes de la
garnison.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans un corps-de-garde de quatre
hommes, il y en a un qui doit rester au poste. Il y en a trois qui
vont en première ligne, quand il y a un incendie. Comment réduiriez-vous ce nombre?
M . W a t t e e u . J'éprouve le besoin de relever un mot prononcé par notre honorable collègue, M. l'Échevin Fontainas. Il a
dit qu'il était décidé dès à présent à voter contre toute proposition
qui tendrait à opérer une confiscation ; le mot est dur. 11 ne trouve
pas, selon moi, son application. Si les compagnies d'assurances
ont joui jusqu'à présent d'un privilège exorbitant, de véritables
immunités, on ne peut, pour en obtenir la confirmation, invoquer
ce privilège même.
Je comprends très-bien qu'il y ait des services publics dont les
villes se chargent et qu'il y en ait d'autres qu'elles abandonnent
aux particuliers. Ainsi, je parlerai du service de distribution
d'eau. Voilà un service public que la ville a eu raison d'entreprendre et de ne pas laisser à l'industrie privée. Quand viendra
l'expiration du contrat de la société du gaz, je pense que la ville
voudra se charger aussi de l'éclairage. Ce sont deux services
publics qui intéressent la généralité de nos concitoyens, et quil

kw

-

269

-

MJ plus opportun de voir dans les mains de la ville plutôt que
dans celles d'une société particulière. Les assurances ont quelque
rapport avec ce service; car elles intéressent la généralité des
citoyens, puisque l'incendie d'une maison peut mettre en péril
h ville entière. Mais si la société du gaz réalise des bénéfices,
elle supporte toutes les dépenses que nécessite ce service. Les
compagnies d'assurances au contraire réalisent les bénéfices, et la
ville supporte seule les dépenses qui ont pour but de prévenir des
sinistres dont la réparation serait à leur charge. Voilà où est
l'injustice. C'est à ce point de vue que je fais ma proposition, et
que je demande que l'on s'entende avec les compagnies pour
qu'elles dégrèvent la ville d'une notable partie de cette dépense.
El -i elles ne veulent pas contribuer à la dépense, je proposerai
que la ville se charge elle-même des assurances.
SI. r É c h e v i n Fontaiisas. Je répondrai quand la discussion
sera ouverte.
SI. Ranwet. Je demande la parole pour faire comprendre
l'inopportunité de cette discussion, qui ne peut nous faire arriver à
un vote, à un résultat quelconque.
Il est inutile de reproduire l'observation très sage de l'honorable
Echevin, M. Fontainas. Mais ce qui est évident, c'est que nous
devons attendre une expérience nécessairement malheureuse, pour
voir jusqu'à quel point l'organisation du système de distribution
d'eau peut simplifier le service des pompiers. En attendant, nous
devons toujours voter le crédit tel qu'il est demandé.
SI. BiscliofTsIaeâna. Si le Collège prend l'engagement d'étudier la question
SI. Ranwet. Faites une proposition en ce sens.
SI. le B o u r g m e s t r e . C'est vraiment très commode d'indiquer une proposition pour qu'on l'étudié. Ces messieurs ont
1 initiative ; ils n'ont qu'à étudier la question et à la formuler en
proposition. Pour moi, je n'ai plus besoin de l'étudier, car j'ai
écrit un livre sur ce sujet.
SI. Bischoffskeini. Je ne parle plusjdes compagnies d'assurances, mais de la nécessité de maintenir le corps des sapeurspompiers aussi nombreux qu'il l'est, l'honorable M. Ranwet dit :
faisons l'essai. Mais pourquoi n'examinerait-on pas aussi le point
de savoir si le corps des sapeurs-pompiers peut être diminué? Pourquoi ne ferait-on pas un essai en ce sens ?
SI. ï e BoHFgmesta^e. Qui s'y oppose.
SI. BischoiTgueiiu. Vous, puisque vous dites que le nombre actuel des pompiers est rigoureusement nécessaire. C'est la

à

-

270 -

véritable question. C'est en ce sens que je rattache nia proposition
à l'article en discussion.
IW. Otlet. Nous votons le budget de 1856. En 1856, le service
ne sera pas organisé. Pour modifier le corps des sapeurs-pompiers,
nous devons attendre que le système de distribution d'eau soit
complet.
M . le B o u r g m e s t r e (s'adressant à M. Bischoffsheim.) Proposez-vous un amendement?
IW. Bischoflfeheim. Non, s'il est entendu que le corps des
sapeurs-pompiers n'est pas immuable.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'est immuable qu'autant que vous
le voudrez.
m. B a r t e l s . Il est immuable pour 1856.
M . le B o u r g m e s t r e . Pas même pour 1856; car si vous voulez réduire le corps, en 1856, vous le pouvez.
L'art. 55 est adopté.
Les art. 36, 57 et 58 sont adoptés.
Art. 59. — Entretien des casernes, 12,000 francs.
M . V a u d e r l i u d e n . A quelles casernes s'appliquent ces dépenses d'entretien !
m. le B o u r g m e s t r e . Ce crédit ne s'applique pas spécialement à l'entretien d'une caserne.
Les autres années il était de 15,000 francs. L'année dernière,
nous l'avons diminué de 5,000 francs; mais nous nous sommes
trouvés à court; nous devons donc demander cette année 12,000
francs.
Nous avons cru que 10,000 francs auraient suffi, parce que nous
avons une caserne neuve; mais les casernes des Annonciades et de
Sainte-Elisabeth exigent un entretien considérable. Puis il faut
bien le dire, toutes les fois qu'un régiment change de colonel,
particulièrement dans la cavalerie, il a de nouvelles choses à
demander pour pendre les selles ou les porte-manteaux, pour
attacher les chevaux, etc.
L'art. 39 est adopté.
Les art. 40, 4l et 42. — Adoptés.
§ 5. — Salubrité publique.
Les art. 45, 44 et 45 sont renvoyés au comité secret.
Les art. 46 à 50 sont adoptés.

~

271

-

Ait. 'il. Assainissement des quartiers populeux, 3b',000 fr.
!fl. BfsrhoiTshcim. Depuis que nous avons voté le budgeten
actions, j'ai vu une circulaire de M. le minisire de l'intérieur, qui
DDgaee les communes à faire des travaux d'assainissement, et qui
leur promet le concours du gouvernement. N'y aurait-il pas lieu de
roterunchiffre quelconque pour obtenir une part de ces subsides?
M. Ic BourgBiiesta»e. Faites une proposition, je ne m'y
oppose pas du tout. Mais je ferai remarquer que, quand nous
aurons laissé passer tous les articles de la dépense, viendra le
quart-d'heure de Rabelais. Quand tout sera passé, il faudra bien
créer les ressources nécessaires pour couvrir les dépenses ; j'engage,
messieurs les conseillers qui ne veulent pas de nouveaux impôts, à
proposer des réductions sur les dépenses; mais je ne m'oppose
pas du tout à ce qu'on formule une proposition pour augmenter le
crédit.
M. Watteeu. Je reprends la proposition de l'honorable M. Bischoffsheim , et je demande que le Conseil décide que la ville allouera à ce titre une somme égale aux subsides qu'elle obtiendra
du gouvernement.
M. rÉcuevifli De IBoncker. C'est trop éventuel.
M. Rauwet. Il serait plus naturel d'attendre nos nouvelles
ressources pour faire de nouvelles dépenses. Quand nous saurons,
parles propositions de la section des finances, quelles ressources
la ville va se créer, nous saurons si nous pouvons augmenter cette
allocation.
M. l'Échevin De Doiacker. Avec les intentions qu'exprime
M. le ministre de l'intérieur dans la circulaire qu'on vient de rappeler, le moment serait peut-être opportun de réitérer la demande
que nous avons déjà faite tant de fois d'une loi sur les expropriations. Si nous pouvions obtenir eette loi de la législature, au commencement de la session, nous ferions des travaux très importants,
nous pourrions donner du travail pendant l'hiver. Je demande que
le Collège soit chargé par le Conseil de faire une démarche en ce
sens auprès du ministère.
M. le Bourgmestre. Nous mettrons cette proposition à
l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. Vanderliaaden. Elle a déjà été discutée.
M. Cattoii*. Le Conseil l'a adoptée à l'unanimité.
M. le B o u r g m e s t r e . On n'a été unanime que sur un point,
quand c'était pour cause d'assainissement. Pour moi, je ne
suis pas d'avis de demander une loi pour les autres cas. Je ne
demanderai jamais que l'on puisse exproprier pour cause d'embel-

-

272 -

lissemeut, ni que, dans le cas d'expropriation pour cause d'utilité
publique, on puisse exproprier au delà de ce qui est nécessaire
pour 1 utilité publique. Mon respect pour la propriété va jusque-là.
m. K a i e m a n . Je suis tout disposé à admettre la proposition
si on la restreint aux mesures d'assainissement. Mais je suis d'avis
que la faculté d'expropriation étendue aux embellissements mène
tout droit au despotisme.

'^ïl

,,
r

M . l ' É c l i e v i n De D o n c k e r . C'est à propos de l'assainissement des quartiers populeux que je fais ma proposition.

f*

Iffl. le B o u r g m e s t r e . U y a une chose bien simple, c'est que
le Collège rappelle la démarche qui a déjà été faite. Il y a eu, je
crois, un rapport de la section du contentieux.

IJW-Dïi
«flrf

1

M . R a n w e t . 11 y a un projet de loi qui a été envoyé au ministère avec le rapport.
ÎH. Biscnoff&Sficâfin. L'honorable M. Watteeu a repris ma
proposition, en la formulant en ce sens que le Conseil allouerait
la moitié de ce qu'accorderait le gouvernement. Cela irait à l'infini.
Je propose d'inviter le Collège à s'entendre avec le gouvernement
pour utiliser les bonnes dispositions que celui-ci a manifestées et à
nous faire des propositions. Il ne faut pas laisser passer la bonne
occasion qui se présente. Si en dépensant une somme quelconque,
nous pouvions obtenir une somme que nous n'obtiendrions pas
dans un autre moment, il vaudrait mieux faire un effort et augmenter le chiffre de 55,000 fr. porté au budget. C'est en se sens que je
fais ma proposition. Mais je ne propose pas d'augmenter le chiffre
à l'infini.
M . T E c h e v î n F o n t a i n a s . Si le gouvernement, comme j aime
à le croire, est animé de bonnes intentions, il suffira de l'allocation
proposée. En effet, dans la situation de nos finances, le chiffre de
55,000 francs est assez élevé, pour décider le gouvernement à nous
venir proportionnellement en aide.

g^Ci

dté,

'^''P

M':

IH. Blscliofifehelm. Puisqu'il est entendu que l'on s'adressera
au gouvernement pour demander la loi, qu'on lui demande également un subside.
Sa. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien de logique a admettre une
pareille proposition. Le gouvernement y opposerait une fin de
non-recevoir, et il ferait ce qu'il devrait faire. Quand le gouvernement donne un subside, c'est pour un travail déterminé.
Il faut que vous disiez : Je veux faire tel travail d'assainissement,
qui exige telle dépense. Je veux y consacrer une somme de
Voulez-vous suppléer la somme qui manque. — Mais si vous demandez une somme pour des travaux quelconques, le gouvernement vous répondra : Commencez par examiner vos affaires.

llH

*

^
.
"a
!»tc|
s

~ 273

-

Que veut le Gouvernement? Procurer du travail pendant l'hiver,
i i grandement raison.
Dans les communes rurales, c'est extrêmement iacile : on lait
Uni bien que mal des levées et cela s'appelle une route vicinale,
fa ifossèfhe une marc et cela s'appelle assainir. Mais dans les villes,
c'esi démolir et rebâtir. Tout ce que vous pouvez faire pendant
] liivcr c'est démolir. On ne peut rebâtir pendant l'hiver.
Il faut donc laisser étudier un travail quelconque. Quand l'étude
sera faite et que vous l'aurez approuvée, il sera temps de s'adresser
au gouvernement.
M. Watteeu. D'ici-là le subside aura été distribué à ceux qui
auront été les plus diligents.
d

a

M. Ic Bomrgaucstrc. Ou plutôt à ceux qui viendront avec
des projets étudiés. Les gouverneurs soumettront des projets. Cela
ne peut se faire autrement.
M. Watteeu. Ce que demande M. Bischoffsheim, c'est que
vous votiez un principe, sauf à étudier ensuite des projets.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas un YOte de principe en pareille matière.
M. BischofFsSaeSsn. M. le ministre de l'intérieur dit qu'il
veut demander un crédit à la législature. Mais c'est pour donner du
travail pendant l'hiver. Il fera donc sa demande au commencement
de la session : elle comprendra les diverses demandes qui lui auront
été adressées. En tous cas, ce que vous comptez étudier en trois
ou quatre mois, vous pouvez l'étudier en quinze jours. Je ne sais
pas pourquoi l'on ne mettrait pas immédiatement un projet à
l'étude.
M. le Bourgmestre. Nous voulons bien. Faites une proposition.
M. Bischoffsheiaia, Ce n'est pas une proposition, c'est une
observation. 11 est assez naturel qu'à propos de l'assainissement des
quartiers populeux, on parle de'la possibilité d'obtenir, pour des
travaux de ce genre, un subside du gouvernement. J'engage le
Collège à porter son attention sur ce point.
HI. Kaieuiau. L'allocation de 55,000 fr. est une considération
à faire valoir.
M. Bartels. Elle est considérable relativement à la situation
de nos finances.
M. BischoiTsBieian. Je n'insiste pas pour qu'on l'augmente.
?3. îîaa'tcîs. Alors nous sommes d'accord.
3. Watteen. Mais alors vous ne remplirez pas la condition

¡74 —

que 1 on exige pour l'allocation d'un subside. Vous ne ferez que ce
que vous avez l'habitude de faire. Or, le gouvernement veut que
l'on fasse des sacrifices extraordinaires ; son but est de stimuler les
communes, de manière à augmenter la somme de travail.

^

M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a que deux ans que ce crédit est
porté au budget.

M. Cattoir. On pourrait terminer la rue de la Chapelle. Ce
projet a reçu un commencement d'exécution. Ce serait un moyen
d'assainir ce quartier.

0&

m. Ic B o u r g m e s t r e . Est-ce qu'on peut achever cette rue
l'hiver prochain?
711. Cattoir. On pourrait démolir.
M . le B o u r g m e s t r e . Il faudrait acheter des propriétés.
PII. C a t t o i r . Nous avons déjà acheté celle de M. Willaert.
M. V a n d e r l i n d e n . La proposition de M. Bischoffsheim se
borne à ceci : le chiffre de 35,000 francs serait maintenu. C'est en
raison de la situation de nos finances un chiffre extraordinaire; le
Collège étudierait des plans d'assainissement et les soumettrait au
ministre pour obtenir son concours.
Quant au percement de la rue de la Chapelle, dont il vient d'être
parlé, le gouvernement ne voudrait jamais concourir à la dépense
d'une manière efficace. Il faut attendre des temps meilleurs et
surtout la loi qui a été réclamée, et ne pas ouvrir une rue au
profit de sept ou huit propriétaires.
— L'art. 51 est adopté.
— Les art. 52 à 55 sont adoptés.

^
,..
L'
(

We
«né

§ 6 . — Voirie.
— L'art. 56 est adopté.
Art. 57. — Indicateurs des rues, fr. 1,500.
M . » e m e u r e . Je demande qu'il y ait un peu plus de soin
dans ce service : un grand nombre d'indicateurs sont hors de service. Cela tient à la manière dont on les attache. On les attache
mal, et l'eau s'infiltrant entre le mur et la plaque, ils se détériorent.
>
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne crois pas que cela tienne à cette
cause-là ; car il y en a qui sont endommagés par le milieu.
M. De iHeure. Parce qu'on les attache au moyen d'un clou
placé au milieu.
I H . V a n d e r l i n d e n . Pour qu'ils ne puissent pas se détériorer,
il faudrait les faire sceller au plâtre dans le mur.

»i

M

% i {

91

'f
' ™

"

s

Vais il v a un nuire système qui n'a pas prévalu, qui me paraît
bienpréférable. Vous pouvez en voir un échantillon, au coin de la rue
SfrJean et de la rue de la Madeleine. Il y a 8 ans qu'il est place;
¡1 esl aujourd'hui en aussi bon état que le premier jour. On ma
fait l'objection que Ton pourrait briser ces plaques en y jetant des
pierres. Maison ne lance pas de pierres à eette hauteur-là, et Ion
no saurait, du reste, briser les plaques si elles sont bien appliquées.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège fait un essai, et je suis
heureux d'entendre l'honorable M. Vanderlinden dire qu'on ne
jette pas de pierres sur les indicateurs des rues. S'il en est ainsi,
celui dont nous faisons l'essai ne laissera rien à désirer. Il est en
verre. Vous pouvez en voir un spécimen à la façade de la maison
d'un droguiste, rue Treurenberg. Il ne coûte pas plus cher que
les plaques qu'on emploie aujourd'hui. Nous en avons fait confectionner dix pour essai.
V. FEchevin Blaes. Nous avons fait poser un modèle d'écriteau de ce genre rue de Loxum, à l'angle de la rue du Marquis.

M. le B o u r g m e s t r e . Il y en a à l'exposition de Paris. Cela
a été fait à Bruxelles. C'est Ecclesia qui est l'inventeur; il a cédé
son brevet à M. Peeters , menuisier, Marché-au-Bois.
J'ai vu les lettres; c'est très distinct, très clair. Cela ne peut
souffrir à l'air : c'est un mastic placé sous verre avec lequel il fait
corps. Avec un coup ordinaire donné assez fort, l'on ne briserait
pas ces plaques. Mais naturellement on les briserait, si l'on y jetait une pierre avec force.
M. V a n d e r l i n d e n . La supériorité de ce modèle dont le
Collège veut faire l'expérience, n'est pas démontrée. Il faudra
quelques années, tandis que pour les indicateurs en porcelaine
l'expérience est faite.
M. le S î o n r g n i e s t r e . C'est plus cher.
* . V a n d e r l i n d e n . Je n'en sais rien. Ensuite ces nouveaux
indicateurs se composent de trois couches. Il y a là une chance de
plus de détérioration.
r

HI. le B o u r g m e s t r e . Les pièces font corps. A l'exposition de
Paris, ces plaques ont obtenu le suffrage d'un jury très compétent.
M. Watteeu. N'est-ce pas très fragile?
M. le B o u r g m e s t r e . Non! Vous pouvez du reste voir le
spécimen qui se trouve à la façade d'une maison de la rue du Treurenberg. Au lieu de faire la façade en marbre, on l'a faite ainsi.
M. Watteeu. Mais c'est encadré?
M. le B o u r g m e s t r e . Oui ! exactement, comme le sont nos
plaques qui sont encadrées en zinc.

-

276

-

HI. W a t t e e u . Les plaques en porcelaine ne sont pai encadrées.
M. V a n d e r l i n d e n . Elles sont d'une seule pièce, tandis que,
dans celles-ci, le zinc, finissant par s'oxider, elles se détérioreront'.
ÎM. le B o u r g m e s t r e . Je ne puis laisser passer cette assertion. Le zinc est revêtu immédiatement d'une légère couche d'oxide
qui, à l'exclusion de tous les autres métaux, le préserve de toute
détérioration.
_ M. V a n o l l e r l â n d e n . Ne sera-t-on pas obligé de peindre le
zinc? Les propriétaires font tous peindre le zinc qu'ils emploient.
M . le B o u r g m e s t r e . Ils ont tort, si c'est pour le préserver
des atteintes de l'air ou de l'eau.
vB. l'ÉcIseTÎra De B o n c k c r . Depuis dix ans que la campagne
de M. Mosselman est couverte en zinc, le zinc est aussi beau que
le jour où on l'a placé.
"*!. C a p p e l l e n i a n s . Des plaques en porcelaine seraient trop
chères. Celles dont parle M. le Bourgmestre ne laissent, je crois,
rien à désirer. A moins qu'on ne les brise, rien ne peut les détruire.
L'art. 57 est adopté.
Les art. 58 à 61 sont adoptés.
§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 62 à 65. — Renvoyés au comité secret.
Art. 66 à 80. — Adoptés.
§ 8. — Commerce et navigation.
Art. 81. — Renvoyé au comité secret.
Art. 82 à 86. — Adoptés.
§ 9. —- Culte.
Art. 87 à 90. — Adoptés.
Art. 91. — Subside pour la restauration des églises et des
temples, fr. 55,000.
M. V a n d e r l i n d e n . M. le Bourgmestre pourrait-il nous dire
quand on pourra espérer de voir disparaître la maison adossée a
S -Gudule, qui reste à démolir du côté de la place?
tc

S I . le B o u r g m e s t r e . Je n'en sais rien.
91. V a n d e r l i n d e n . Si je ne me trompe, elle ne sera pas
démolie avant dix ans d'ici ; elle ne le sera que quand la sacristie
de derrière aura été reconstruite; ce qui ne sera certainement pas
de sitôt. 11 reste trois croisées à restaurer. Si, pour les restaurer,
on doit attendre que cette maison soit démolie, les autres croisées
auront noirci et il y aura entre les diverses croisées des différences de
couleur qui sont du plus mauvais effet. Cette maison est nécessaire

^

— 277 —
Dour recevoir les objets précieux qui servent au culte et pour les
réunions du conseil de fabrique, nous dit-on. Mais on pourraitalfeet« à cette destination la maison occupée aujourd'hui par le clerc
ecclésiastique et qui convient très-bien à cet usage. Il n'est pas
nécessaire que le clerc ecclésiastique demeure à 1 église, quand déjà
le sacristain, le fossoyeur-juré et le suisse y demeurent. Il suffirait
donc que le clerc ecclésiastique allât demeurer ailleurs.
SI. le B o u r g m e s t r e . Nous n'administrons pas l'église.
L'église est administrée par le conseil de fabrique avec lequel il
nous faut être d'accord, Mais l'honorable M. Vanderlinden explique si clairement sa pensée, que je suis sûr que, s'il l'expliquait au
conseil de fabrique, celui-ci se rendrait à ses bonnes raisons.
Comme je suis membre des onze conseils de fabrique de la ville, et
que je ne puis assister à toutes les réunions, j'ai le droit de déléguer dix de mes collègues. Je prierai l'honorable M. Vanderlinden
de me remplacer aux prochaines séances du conseil de fabrique de
Ste.-Gudule et l'affaire ira toute seule.
!H. VanderliïBdcBB. Je n'ai pas la prétention d'être plus
éloquent, ni plus convaincant que vous , M. le Bourgmestre.
SI. K a i e m a n . Rien n'est plus odieux que l'état actuel de S Gudule. Je préférerais que l'on n'eût rien démoli.
le BoaB*gBBBestfl»e. Il fallait le dire quand on a acheté les
trois maisons. Il ne s'agissait pas de la quatrième.
SI. VanderlÎBîdesB. Je demande bien pardon, chaque fois
qu'il a été question de la démolition des bâtiments adossés à l'église, il a toujours été entendu que c'était sans exception.
SI. Kaiemaai. On peut arriver à avoir la quatrième maison
démolie. Ce que l'on a voulu , c'a été que le monument fût rétabli
dans son état primitif.
".le B o u r g m e s t r e . Nous aboutirons. Il ne s'agit que de
bien expliquer l'affaire au conseil de fabrique. L'honorable M. Vanderlinden voudra bien s'en charger.
SI. rEcheviBB B>e ilosBeker. J'ai eu l'honneur de remplacer
M. le Bourgmestre dans une des dernières réunions du conseil de
fabrique, et je puis assurer qu'il est tout disposé à consentir à la
démolition de la maison, si on lui fournît un local convenable pour
les objets précieux servant au culte. Quant aux réunions du Conseil de fabrique, elles pourraient avoir lieu chez M. le Doyen.
L'art. 91 est adopté.
te

Les derniers articles du budget des dépenses sont adoptés sans
observation.
Recettes.
§ 1 . — Impôts.
Y a n d e r l i u d e n . Je proposerai de réserver ces deux artier

-

278 -

clos, qui pourront être votés après que la section des finances aura
fait son rapport.
1M. Ic Boua*giMesf>e. Je propose au Conseil de voter les deux
premiers articles en un seul, dont le chiffre est de fr. 5,040,000,
sauf à aviser à la spécification plus tard. C'est entendu ainsi?
(

Adhésio?i.)

Les art. 1 et 2, réunis en un seul article, sont adoptés en ce sens.
Les art. 5 à i) sont adoptés.
Art. 10. — Droits de place sur les marchés et sur la voie
publique, fr. 84,000.
M . le Boaaa*ganestre. S'il y a du mécompte sur certains
articles, je puis vous dire que, pour celui-ci, nos prévisions sont
dépassées de 4,000 fr. L'adjudication vient d'avoir lieu.
•— L'art. 40 est adopté.
Les autres articles du budget des recettes sont adoptés sans
discussion.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures, pour s'occuper
des articles relatifs aux traitements. A 4 Heures et un quart, la
séance est rendue publique.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
budget, qui est adopté à l'unanimité des Conseillers présents.
M . r É c b e v i a a De D o n c k e r présente le rapport de la section
des finances sur les modifications à apporter au tarif des taxes communales et sur diverses propositions d'impôt (1).
IW. Watteeu. J'indiquerai maintenant une nouvelle base d'impôt à laquelle on pourra réfléchir. Je veux proposer un impôt de
5 c. par 1/2 kilog. sur les bougies.
M. le Boua»gancsta»e. Imposez-vous aussi les chandelles?
M. Watteeu. Non. Les chandelles pour la plupart se font à
Bruxelles, tandis que les bougies se fabriquent à l'extérieur.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics :
La dame veuve F. Melan demande l'autorisation de construire
deux habitations sur un terrain vague situé derrière les maisons
portant les n G9 et 75, rue des Tanneurs.
D'après le plan présenté par la pétitionnaire, les maisons projetées auraient trois étages de 5 , 00 de hauteur chacun.
Devant ces bâtiments s'étendrait une cour de 11™, 40 de largeur sur 12 , 40 de longueur, cour qui serait contiguë à celles de
os

m

m

(1) Voyez infra, p. 279

plusieurs autres maisons, en sorte que l'air et la lumière y circuleraient librement. Le vestibule qui sert d'entrée à la cour, a 2 ,
40 de large.
I e règlement sur les bâtisses exige que les demandes de ce genre
soient soumises au Conseil communal, après une enquête ayant
pour objet de rechercher si les plans sont conçus de manière à
offrir toutes les garanties nécessaires sous le rapport de la sûreté
el de la salubrité publiques.
Onc double instruction a été faite par un officier de police et un
inspecteur des bâtisses", tous les deux ont émis un avis favorable.
« Les constructions dont il s'agit, dit M. le commissaire de
police de la 2 division, me paraissent offrir toutes les garanties
voulues sous le rapport de l'hygiène et de la sûreté; elles ont fait
disparaître une vieille masure, servant de fabrique de colle-forte,
qui répandait des odeurs méphitiques. »
« Je partage entièrement l'avis de M. le commissaire, dit
l'inspecteur des bâtisses ; cette construction remplit les conditions
voulues de sûreté et de salubrité publiques. »
Appelée à en délibérer, la section des travaux publics s'est
occupée de cette affaire, dans sa séance du 17 de ce mois; elle
estime qu'il y a lieu d'accorder à la pétitionnaire l'autorisation
qu'elle sollicite, à la condition :
1° De se conformer au plan présenté et d'exhausser, dans un
but de salubrité, la cour des deux maisons projetées, autant que
le comporte l'état des lieux;
2* De proportionner, dans les chambres des deux maisons, le
nombre des lits h celui des personnes qui doivent les occuper, de
manière qu'il y ait au moins 14 cubes d'air dans chaque pièce;
5° De construire des embranchements d'égout, communiquant
avec l'égout public, pour l'écoulement des eaux ménagères ;
4° De poser un écriteau indiquant le nom de l'impasse et de
l'entretenir à ses frais;
5* De se conformer au règlement sur les bâtisses.
m

e

m

Le Conseil se forme en comité secret à 4 1/2 h. Il se sépare à
4 h. 5/4. .

Rapport de la section des finances sur les modifications à apporter au tarif des taxes communales et
sur diverses propositions d'impôt.
Messieurs, vous avez renvoyé à votre section des finances pour
avis et nouveau rapport :
A. Les conclusions qu'elle avait prises dans ses réunions des 5
et 5 octobre courant, concernant le tarif de l'octroi ;

-

280

-

B. Les nouvelles propositions faites par MM. Watteeu, Debrourkerc et Bischoffsheim.
Ces propositions sont conçues dans les termes suivants :
Propositions de M. Watteeu.
\ Elèvera \ o cent, le droitsurles poules, poulets, coqs etchapons2° Elever à 20 cent, le droit sur le poisson de l classe;
'
5° Fixer à 80 cent, le droit sur les huîtres;
4° Fixer à 3 francs au lieu de 2 francs l'impôt sur le stère de
bois à brûler ;
Inviter les compagnies d'assurances à couvrir, au prorata de
leurs opérations, les dépenses faites par la ville pour l'entretien
du corps des pompiers.
0

r e

Proposition de M. le Bourgmestre.
Je propose au Conseil de revenir sur la proposition de la section
des finances et de demander 1 p. e. de la valeur locative cadastrale
pour le service public des eaux;
Et de voter 10 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution personnelle.
Ces deux ressources produiront ensemble 180,000 francs.
Proposition de M. Bischoffsheim.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil d'inviter le Collège à étudier, dans un bref délai, la question d'un impôt direct dont le
produit serait spécialement destiné à l'entretien et à l'éclairage de
la voie publique.
La base de cet impôt serait la surface des façades des maisons
combinée avec la largeur de la voie publique qu'elles bordent. La
quotité devrait être fixée de manière à produire à peu près francs
500,000 annuellement.
Partout où la voie publique a une largeur extraordinaire comme
sur les places, les boulevards, etc., leConseilfixeraun maximum
de largeur qui entrera seul dans l'assiette de l'impôt.
Il en sera de même pour les rues ou les localités où des circonstances particulières justifieront une exception à la règle générale.
La section s'est livrée d'abord à un examen général et approfondi , tant des conclusions que déjà elle avait prises, que des propositions nouvelles que vous avez soumises à son appréciation.
La première question qu'elle a eu à résoudre était celle de savoir
si elle maintiendrait sa préférence exclusive pour l'impôt indirect, ou si, se ralliant aux idées émises par plusieurs honorables
membres dans la dernière séance du Conseil, elle le remplacerait
par l'impôt direct. La situation actuelle de la ville, qui nous
impose l'obligation de créer de nouvelles ressources sans écraser,
par des charges excessives, quelque catégorie que ce soit de
contribuables, a décidé la section à admettre un mode complexe
d'impôts; en d'autres termes, elle a résolu de demander les ressources

— 281 —
nouvelles à créer, en partie à l'impôt direct et en partie à l'impôt
'"l'île n ensuite maintenu ses propositions sur les lapins, les bois
de ( (instruction non ouvrés, le bois ouvré et les bois d'ébénisteric.
In première par six voix contre une, les trois autres à l'unaniQuant à la première proposition, elle n'a pas pense que les réclamations nombreuses auxquelles elle donne lieu fussent un motif
pour en déterminer le rejet; elle n'a pas compris pourquoi l'on
exempterait de la taxe une espèce de viande q u i , quoiqu'on en
puisse dire, n'est pas plus que les autres la nourriture spéciale
des classes inférieures.
Tant que le Conseil maintiendra le principe de l'octroi sur la
viande, il devra, pour être juste, en faire l'application à toute
espèce de viande et à la chair du lapin comme à toute autre.
Elle a cru qu'il était juste d'admettre également une augmentation sur les trois autres bases d'impôt qui n'atteignent pas encore la proportion du droit auquel sont soumis tous les autres
matériaux.
La section a ensuite écarté la proposition d'imposer le zinc, le
plomb et le cuivre, par les motifs que plusieurs conseillers ont
t'ait valoir, entr'autres parce que ce serait paralyser un grand
nombre de petites industries qui en font des objets d'art et d'agrément.
Elle a ensuite renoncé à l'impôt sur le fer, sans m ê m e chercher,
comme c'était l'intention du Collège, à atteindre le fer e m p l o y é
dans les constructions. Ce qui l'y a d é t e r m i n é e , c'est, d'une part,
que cet impôt perçu d'une manière générale placerait dans des
conditions défavorables les diverses industries si nombreuses qui
emploient le fer; c'est, d'autre part, que, limité au fer employé dans
les constructions, il donnerait lieu, dans l'exécution, d'après l'avis
de M. le directeur des taxes, à des difficultés insurmontables. La
constatation de cet emploi du fer par procès-verbal donnerait
matière à une infinité de procès.
La question de l'augmentation du droit sur la houille a nécessairement été tenue en suspens et réservée comme ressource subsidiaire, car si cette augmentation avait été admise, le vote sur
les diverses propositions d'impôt direct devenait inutile.
La section s'est ensuite occupée des propositions faites par
l'honorable M. Watteeu.
Elle adopte sa proposition d'augmenter d'un franc par stère le
droit sur le bois de chauffage ( art. 4 de sa proposition ), mais
elle ne peut se rallier à l'augmentation du droit sur la volaille et
les huîtres (art. 1 et 5 de sa proposition), parce que cette augmentation irait à l'encontre du but qu'on se propose. En matière de
douane et d'octroi l'expérience démontre qu'un impôt n'est prO"
?

— 282 —
duclif que pour autant que le droit dont l'objet est frappé ne
donne pas trop d'appât à la fraude. Or, la volaille et les huîtres
sont des objets qu'il est très facile de soustraire à la vigilance des
préposés de l'octroi, avec une enceinte ouverte de tous côtés
comme l'est celle de Bruxelles, et avec l'interdiction rigoureuse de
la visite corporelle dont la décence fait une loi à l'administration.
L'augmentation des droits sur ces objets, dans la proportion de
50 et 25 p. c , offrirait trop d'appât à la fraude et pourrait, d'après
l'avis de M. le directeur des taxes, donner de nouveau naissance
à la formation de bancies de fraudeurs.
Sur les poissons frais de mer ( art. 2 de ses propositions ), le
droit actuel a déjà donné lieu à une vive opposition de la part du
gouvernement, qui, dans l'intérêt de la pêche nationale, ne voulait frapper cet article que d'un droit de 40 pour cent, et ce n'est
qu'après bien des démarches et la plus vive insistance de notre part,
que l'autorité supérieure a consenti au maintien du droit actuel.
On ne peut donc raisonnablement espérer que le gouvernement
consentirait à une augmentation du droit de quinze francs. C'est
un maximum qu'il ne faut pas songer à dépasser.
La section a terminé l'examen des propositions de M. Watteeu,
en s'occupant. de la question des assurances.
Sans doute cette idée de soumettre à un impôt spécial les compagnies d'assurances qui réalisent des bénéfices considérables, et
de récupérer ainsi une partie de la dépense de 420,000 francs
que fait la ville pour l'entretien du corps des sapeurs-pompiers, a
quelque chose de séduisant, et sa réalisation serait un acte d'équité.
Mais la première question que la section des finances a dû se poser
est celle de savoir si cette mesure est exécutable. Elle le serait si
la ville avait une action sur toutes les compagnies d'assurances,
c'est à dire si toutes les compagnies qui assurent à Bruxelles
avaient en ville le siège de leurs opérations. Mais il n'en est pas
ainsi. La majeure partie des compagnies a son siège à Anvers et
à l'étranger, et échappe par conséquent à tout impôt communal,
et l'établissement d'un impôt de cette nature placerait les compagnies de Bruxelles dans des conditions relativement défavorables et déterminerait certainement leur émigration dans les
faubourgs ou dans quelques villes voisines, d'autant plus que ce
déplacement n'entraverait en rien des opérations qui se font exclusivement par des agents qui se transportent au domicile des
intéressés. Le but qu'on se propose ne serait donc pas atteint,
l'impôt ne serait pas perçu ; bien plus l'émigration des sociétés
d'assurances ferait perdre à la ville des contribuables qui, aujourd'hui , concourent au payement des taxes communales.
Mais, si ces considérations déterminent la section à ne pas vous
proposer d'imposer une taxe spéciale aux compagnies d'assurances, elle n'en reste pas moins convaincue qu'il est juste que ces

compagnies concourent à des dépenses qui, en fait, tournent à
leur profit. Elle est donc d'avis que le Collège commence par faire
•Dpel à leur loyauté et leur représenter que l'équité exige qu'elles
fassent volontairement des sacrifices pour aider la ville à entretenir le matériel et le corps des sapeurs-pompiers.
La section a examiné ensuite la proposition faite par l'honorable
K, De Brouckere d'établir un impôt d'un pour cent du revenu
cadastral et de voler dix centimes additionnels extraordinaires à
la contribution personnelle.
La proposition a été admise en ces termes par quatre voix
contre une. Mais la proposition faite par M. le Bourgmestre
d'affecter spécialement au service public des eaux le premier de
ces impôts, n'a pas été admise. La section a pensé qu'il n'y avait
plus assez de motifs pour que cet impôt ne fût pas, comme tous
les autres, une taxe générale sans affectation spéciale.
L'impôt, dans ces limites, lui a paru préférable à une augmentation de droit d'octroi sur la houille, parce qu'il atteint exclusivement ceux qui possèdent, tandis que la taxe sur la houille est
supportée par toutes les classes de citoyens. Cette décision a été
prise par trois voix contre deux.
L'honorable M. Bischoffsheim, ayant vu par l'adoption de la
proposition de M. le Bourgmestre prévaloir ses idées sur l'établissement d'un impôt direct, basé sur la contribution foncière et préférant une taxe recouvrée par les agents de l'État, à une autre qui
exigerait un service et des rôles spéciaux, a déclaré retirer sa proposition, sur laquelle nous n'avons par conséquent pas eu à
statuer.
En résumé la section à l'honneur de vous proposer :
Produit présumé.

1 Sur les lapins, 40 centimes par tête .
.
fr. 25,000
2° Sur les bois :
A. Bois de construction non ouvré, 5 francs par
mètre cube ( au lieu de 5 francs )
45,000
B. Bois ouvré, 40 francs par mètre cube ( au lieu
de 6 francs)
5,000
C Bois d'ébénisterie ou des îles, 45 francs par mille
kilog. ( au lieu de fr. 7 - 50 )
5,000
3 Sur le bois de chauffage, 5 francs par stère (au lieu
de2 francs)
47,000
4° Sur le revenu cadastral, 4 pour cent
.
.
64,000
à" Sur la contribution personnelle, 40 centimes
extraordinaires
420,000
e

e

Total.

.

fr. 281,000

16.

Budget de la v
Titre

!

-

284

-

CHAPITRE 1 .
er

Déficit du compte de 1854

(H4,G

A d é d u i r e le déficit de 1855, compris dans le chiffre ci-dessus
et dont il a é t é tenu compte au budget de 18 5 5
.
. 102,9
E x c é d a n t net de dépense du compte de 1854.
CHAPITRE 2.
D É P E N S E S ORDINAIRES.
§ 1 .
er

A.

— Administration

communale.

Traitement et frais de représentation du Bourgmestre

B. Traitement des quatre Échevins

.

.

.

.

. 15,0
.

C. Droit de présence des membres du Conseil communal

12,0
. 2,5

Traitement du secrétaire
Traitement et frais de bureau du receveur communal

.

Traitement du sténographe du Conseil.
Traitement du personnel de l'administration centrale
Frais variables de l'administration

.

Timbres des registres de l'état-civil

.

.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.
Frais de procès
§ 2. — Taxes

communales.

Traitement du personnel des taxes communales
Traitement du personnel du poids public

.

.

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
Traitement du personnel de l'abattoir.

.
A reporter,

Mes.-Exercice 185b\

285 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par
LE C O L L E G E .

feues.

r—

29,500 »
6,500 »

sanctionnées

par
le Conseil

par

communal.

FRANCS.

FRANCS.

Si 1,756 05

FRANCS.

511,756 05

»

29,500

»

6,500 »

6,500

»

29,500

10,600 »

10,600

»

10,600

»

2,000 »

2,000

n

2,000

»

loi.200 »

151,200

»

151,200

»

27,000 «

27,000

»

27,000

»

4,800 a

4,800

»

»

600

»

6.000 ).

6,000 »

6,000

»

123,700 »

255,700 ».

255,700

»

2.400 »

2,400

2,400

»

19.426 44

19,426 44

Moo >»

6,100

4.800 »
600 »

600

»

»

501,826 44

19,426 44
6,100

l'Autorité supérieure.

»

501,826 44

-

286

-

NATURE DES DÉPENSES.

Report
Frais de perception des taxes communales.
Frais du poids public.

.

.

.

.

Frais de perception des droits de quai.
Frais de perception des droits de navigation.
Frais d'administration de la minque aux poissons
Allocation au collecteur de la minque aux poissons, pour lui tenir
d'intérêt à 5 p. "/„ l'an d'une somme de 18,000 francs qu'il doit
disponible dans sa caisse pour le besoin du service .
Frais d'administration de l'abattoir
Habillement, équipement et armement des employés des taxes commu
Entretien des clôtures de la ville
Location d'une maison au canal, affectée au bureau des passe-deboi
l'octroi et au dépôt des appareils de sauvetage.
§ 5 . — Propriétés

communales.

Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales .
Entretien des promenades
Contributions des propriétés communales

.

Restauration de la tour de l'hôtel de ville
Entretien et éclairage des horloges
§ 4 . — Sûreté publique.

Traitement du personnel de la police .

.

•

Traitement des experts des voitures de place, du gardien et du P , ' J
lAmigo, des sonneurs de la cloche de retraite, du concierge et aes
teurs du marché de la Madeleine, et gratification à l'artiste-veteruwi
ort e cl

A reporter.

•l'j.y

-

proposés

de

15,1X10 »

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CREDITS

185.

287 —

LE

accordées

COLLÈGE.

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

501,826 ,44

501,826 44

15,000 »

15,000 »

700 »

700

n

700 )»

m »

150 »

150 »

800 »

800 »

800 »

1,000 »

1,000 »

1,000 »

900 »

900 »

900 »

100 »

100 »

100 »

11,500 »

22,410 »

22,410 »

4,000 v

4,000 »

4,000 »

1,000 »

1,000 »»

1,000 »

20,000 »

25,000 »

25,000 »

12.000 ».

12,000 »

12,000 »

8,000 »

8,000 «

8,000 »

30,000 »

30,000 »

1,600 »

1,800 »

1,800 »

4,000 »

216,000 »

216,000 »

0,020 »

6,020 »

6,020 »

846,706 44

846,706 44

30.000

sanctionnées

par

Report
Solde du corps des sapeurs-pompiers.

.

.

.

.J

"

*

^ "

Loyers des locaux et frais de bureau des commissariats de police
Habillement des agents de police

.

.

.

.

.

.

"

Frais variables de police

1

É q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration du corps des sap
pompiers
Entretien des pompes h incendie et des accessoires.

.

.

1

^10 »

ï i 1)500 »

Entretien de la caserne des pompiers

1)1 »

Feu et l u m i è r e des corps de garde

5,1 «

Entretien des casernes

•

120
,00 «

I n d e m n i t é de logement au commandant de place et chauffage des bur<

l,f) »

Frais de la garde civique

52,770 64

.

.

.

.

»

Éclairage de la ville .

§ 5. — Salubrité publique.

Traitement de l'inspecteur des ouvrages hydrauliques.
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des trois fossoyeurs
Traitement des m é d e c i n s et des e m p l o y é s du service sanitaire.
Entretien des ouvrages hydrauliques .

.

Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeék.
Entretien et curage des é g o u t s
Curage de la Senne et des cours d'eau .

A reporter

- m

ALLOCATIONS

CREDITS
proposés
par
LE

COLLÈGE.

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

>l

846,706 44

846,706 44

97.500 »

97,700 »»

97,700 »

l 6,300 »

6,300 ».

6,300 ».

19,680 »

19,880 »»

19,880 ».

¿5.000 »

23,000 »

25,000 ».

16,420 »

16,910 »»

16,910 ».

1,500 »

1,500 ».

1,500 »»

1,500 »

1,500 »>

1,500

»

2,700 »

2,700 »»

2,700

»

10,000 a

12,000 »»

. 2,259 »

1,200 ».

32,606 03

52,770 64

52,770 64

183,000 n

183,000 »

183,000 ».

2,400 ».

5,000 »>

5,000 »

4,500 »

4,500 »»

4,500 •>

18,400 »

18,400 ».

18,400 ».

12,000 »

9,000 »

29 63
10,000
9,000 »

12,000 »»
1,200

9,000

»

»

29 65

29 65

10,000 ».

10,000 ».

9,000 »

9,000 ».

1,501,096 71

1,501,096 71

-

290 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report
Emprises de terrains pour la voie publique .
Assainissement des quartiers populeux.
Commission médicale locale
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
Traitement des femmes syphilitiques .
Régie du nettoiement de la voirie
§ 6. ~

Voirie.

Entretien des rues et des places publiques, ainsi que de la chai
établie sur la digue orientale du canal, sous Laeken .
.
. i
Indicateurs des rues
Entretien des ponts et des quais de là Senne dans l'intérieur de la ville
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires

.

•

• lûj

Construction d'égouts
Construction et entretien des urinoirs
§ 7.

— Instruction

publique,

sciences et

|

beaux-arts.

Subside à l'athénée royal
Traitement du personnel des écoles moyennes
Traitement du personnel de l'académie royale des beaux-arts
Traitement du personnel des écoles primaires et des adultes
Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes
Subside à l'école de la communauté évangélique .

A reporter.

291 —

proposés

de

par
LE

NB

ALLOCATIONS

CREDITS

PITS

COLLEGE.

accordées

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,301,096 71

1,501,096 71

45,000 »

45,000 >»

45,000 )»

55,000 »

35,000 ».

55,000 ».

1,480 »

1,800 »

1,800

4,000 »

5,000 a

5,000 »

8,000 »

8,000 »

150,000 »

167,000 »

167,000 »

42,000 a

55,000 »>

55,000 »

a

1,500 »

1,500 ».

1,000 »

1,000 »

1,000 »

10,000 a

10,000 »

10,000 »»

10,000 ).

25,000 »

25,000 ».

2,000 »

2,000 »

2,000 ».

*/,U00 a

46,000 ».

46,000 ».

38,000 ),

58,000 ).

58,000 ».

34,200 »

54,200 »>

54,200 »

68,200 ».

68,200 ».

7,000 »

7,000 »

900 »

900 ».

1,851,696 71

1,851,696 71

1,500

900 .

»

¡,000

16

