(27

Mars

1899)

—

494

—

tiennent actuellement leurs séances dans des locaux qui sont gracieusement mis à leur disposition et ne paient au plus qu'un fort
petit loyer pour loger leur bibliothèque. C'est à ces sociétés, dont
l'activité se manifeste par la publication d'imporlantes annales
qui absorbent avec raison toutes leurs ressources, que vous allez
demander un loyer de 1,000 à 2,000 francs!
» Je ne puis croire que telles soient les intentions des organisateurs de cette séance, et je ne puis admettre que la V i l l e subordonne son intervention dans la construction de l'hôtel des sociétés
savantes, qui doit l u i coûter, dit-on, un million et demi ou deux
millions, à la certitude d'encaisser un loyer aussi peu rémunérateur de 2 5 , 0 0 0 francs.
» J'envisage, quant à m o i , la question sous une autre face. La
V i l l e veut faire un hôtel des sociétés savantes, parce qu'il y a
intérêt général à ce que la capitale offre un monument de l'espèce :
s'il n'y avait pas intérêt général, on ne proposerait pas de construire un hôtel de 2 millions, qui ne rapporterait que 25,000
francs. E h b i e n ! donc, puisqu'il y a intérêt général, que la Ville
abandonne ces 2 5 , 0 0 0 francs aux sociétés savantes qu'elle hébergera, et ce ne sera que justice.
» Comment ! Elle subsidie des courses de chevaux, elle paie
2 5 , 0 0 0 francs un groupe de bronze ou de marbre qui doit orner
ses promenades, elle organise des fêtes publiques, elle subsidie
des sociétés de jeu de quilles et de tir à l'arc, et elle ne trouverait
pas moyen d'abandonner ces 2 5 , 0 0 0 francs de loyer aux sociétés
savantes!
o Notez bien que je ne critique pas les dépenses auxquelles je
fais allusion : j'estime qu'il est du devoir de la V i l l e de subsidier
des courses de chevaux et d'organiser des cavalcades : cela attire
du monde. La V i l l e a raison de subsidier des expositions et d'orner
ses promenades et ses places publiques : elle doit tout au moins
cela à son rang de capitale. Mais elle se doit aussi d'accorder de
légers subsides à la science, au même titre qu'elle en accorde aux
beaux-arts et à la littérature.
» J'estime, en conséquence, que le bureau devrait en tout premier lieu demander à la V i l l e de loger gratuitement les sociétés
savantes : elles ont droit à un subside communal et ne pourraient
payer un loyer aussi élevé que celui qu'on voudrait leur réclamer.
» Ce n'est que quand cette première question sera résolue qu'il
sera utile de nous occuper de la question de savoir comment se
fera l'administration de l'hôtel des sociétés savantes. »
Je demande que la V i l l e traite de préférence avec les sociétés
plutôt qu'avec une seule. Il serait désirable que la V i l l e demandât
à ces sociétés de l u i faire parvenir un projet ou qu'elle essayât de
s'entendre avec elles.
Il importe donc qu'on sache que si un engagement a été pris,

— 495 —

(27 Mars 1899)

il n'a été que provisoire; le Conseil communal n'ayant pas encore
été consulté, il y a moyen de revenir sur celle décision.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas exact que la Société des ingénieurs ait traité avec la ville de Bruxelles; elle a traité avec le
Collège, sous réserve de ratification du Conseil. A u surplus, je ne
suivrai pas M . Hallet dans les considérations qu'il a fait valoir;
l'affaire n'est pas en état, et lorsqu'elle le sera, le Collège la soumettra au Conseil; actuellement, i l négocie en vue de pouvoir vous
présenter une proposition dans des conditions favorables.
La Société des ingénieurs avait pris l'initiative de s'adresser à
nous à l'effet de savoir s'il serait possible de louer ce local lorsqu'il
serait construit, mais au cours de nos négociations, nous avons
toujours réservé l'approbation du Conseil.
Pour le moment, l'affaire n'est donc pas mûre; je ne puis, par
conséquent, pas la discuter. Je ne suis même pas encore fixé sur
la nature de la proposition que je soumettrai au Conseil.
Si les Sociétés savantes, dont quelques-unes s'étaient déjà adressées autrefois à la Ville et avaient proposé une solution que nous
n'avons pas pu admettre parce qu'elle n'était pas légale, modifient
leur proposition, le Collège l'examinera en même temps que
toutes les questions qui se rattachent à la construction d'un hôtel
des sociétés savantes.
Je ne puis rien dire de plus pour le moment, parce que l'affaire
n'est pas assez avancée, mais ce qui est certain, c'est que le Conseil
communal n'est nullement engagé et que le jour où une proposition lui sera faite, i l aura toute liberté de l'apprécier et de la
discuter.
M. Hallet. Il résulte des explications que nous venons
d'entendre qu'il n'y a rien de conclu avec la Société des ingénieurs.
II y a là de quoi donner satisfaction aux autres sociétés savantes,
qui feront sans doute en sorte de présenter un projet au Collège.
Je me permets cependant de faire une réflexion : si la question
n'est pas mûre, il est regrettable que tout le monde, en ville, soit
au courant du projet.
M. Saintenoy se promène à la Société des ingénieurs et aux
sociétés savantes avec ses plans; i l les montre à qui veut les voir.
Nous seuls, Conseillers communaux, nous ne connaissons rien;
nous avons reçu un plan de façade, et voilà tout. Nous ne pouvons
évidemment nous prononcer d'après cela, et à ce propos, je demanderai si celte communication a été faite par le Collège ou par
M. Saintenoy et à quelle époque M . le Bourgmestre croit qu'il
pourra nous soumettre son projet?
M . le Bourgmestre. Comment voulez-vous que le Collège
étudie une question sans s'entourer de renseignements, sans faire
faire des plans et se mettre en rapport avec les intéressés?

A

(27 Mars 1899)

— 496 —

Tout cela ne se fait pas sans que le public et la presse sachent
qu'il se passe quelque chose. Mais pouvons-nous saisir le Conseil
d'affaires qui ne sont encore qu'à l'état embryonnaire, qui ne sont
pas complètement étudiées?
Je n'admets pas le qualificatif de regrettable dont M . Hallet a
fait usage.
Il est impossible que le Collège étudie une affaire snns que
les bureaux soient appelés à s'en occuper, mais le Conseil ne peut
cependant pas exiger que nous le mettions au courant de projets
qui ne sont pas encore arrêtés et sur lesquels notre conviction
n'est pas faite.
M. Hallet. Je demanderai si c'est officiellement que des plans
ont élé soumis aux sociétés savantes?

M. le Bourgmestre. Non, c'est officieusement.
M. Hallet. Par le Collège ou par M . Saintenoy?

M . le Bourgmestre. Par M . Saintenoy.
M. Hallet. Le bruit court dans le public que l'Echevin des
Beaux-Arts n'est pas même au courant du projet et que c'est
M . Saintenoy qui promène ainsi ses plans.
M. le Bourgmestre. Il m'est impossible de rencontrer tous les
racontars que l'on répand dans le public ou dans la presse.
Si M . Hallet veut répéter ici tous ces racontars et si je suis obligé
d'y répondre, nous n'en finirons pas.
Le Collège est au courant de l'affaire, je m'en occupe spécialement, et chaque fois qu'elle fait un pas, j'en avertis mes collègues.
Tout ce que M . Hallet vient de dire ne repose sur aucun fondement.
M. Hallet. Je reliens des explications qui viennent d'être données qu'on n'a traité avec personne ni avec aucune société savante.
M. le Bourgmestre. Je n'en sais rien ; je n'ai pas à répondre à
cela. J'en référerai au Conseil quand l'affaire sera mûre.
Vous n'avez pas à vous enquérir de ce qui se passe dans mon
esprit au sujet d'une question que j'étudie.
M. Hallet. Je puis vous demander poliment de faire en sorte
que toutes les sociétés savantes soient consultées et qu'on ne
traite pas spécialement avec l'une d'elles. Il me semble que ce
n'est pas là empiéter sur les prérogatives du Collège.
M. le Bourgmestre. Le Conseil n'a à s'occuper d'une affaire
que lorsqu'elle a été mise à l'ordre du jour et qu'elle est complètement étudiée. Je ne puis pas prendre d'engagement, puisque je
ne sais pas encore moi-même à quelle conclusion définitive j'arri-

— 497 —

(27 Mars 1899)

verai. A ce compte, vous auriez le droit d'entrer dans mon cabinet
chaque fois que j'étudie une question et de mettre le nez dans mes
notes pour savoir ce que je fais. (On rit.)
M. Hallet. J'ai été poli; vous pourriez être aimable.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien d'impoli dans ce que je dis.
(Interruptions.)

Le procès-verbal de la séance du 13 mars 1899 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à six heures
cinq minutes.

— 498 —

(27 Mars 1899)

COMITÉ SECRET DU 2 7

MARS

1899.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Médecin-adjoint : M . le D Féron.
Chirurgiens-adjoints : M M . les D Mills et Vince.
Élève interne : M . Rigaut.
r

rs

I l a nommé M . Jean Leurs, Conseiller communal, aux fonctions
d'administrateur des hospices et secours.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a nommé M
Christiaens, Waterloos et Vandevonder, à titre
définitif, aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
l l e s

I l a renvoyé à la prochaine séance les modifications à apporter au
règlement de l'Académie royale des Beaux-Arts.

11 a nommé, à titre personnel, aux fonctions de Directeur, M. Hennet,
chef de la Division des finances, et M . Mabille, chef de la Division de
l'instruction publique et des Beaux-Arts.

—

499

—

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 1 trimestre 1 8 9 9 .
e r

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

10 janvier. M. Chibert (P.-C.-J.), aux fonctions de commis aux
archives.
24 janvier. M . Gysens (H.-A.-J.), aux fonctions de surveillant
de 2 classe au service du nettoyage de la voirie.
e

7 février.

M . Vermeire ( C ) , aux fonctions de gardien au cimetière de la V i l l e .

17 mars.

M . Denis (U.), aux fonctions de releveur au service
du gaz.

21 mars.

M M . Sersté (H.) et Deleenaer (P.), aux fonctions de
gardien au cimetière de la V i l l e .

28 mars.

M. W i r i x (J.), aux fonctions d'agent de salubrité
(service d'hygiène).

—

501 —

PROPOSITION SUBSIDIAIRE
DB

MM. GRIMARD & HALLET

Messieurs,
La proposition que nous avons déposée n'a pas eu la bonne
fortune de réunir une majorité lors de la discussion à laquelle il
vient d'être procédé par les Sections des finances et des travaux
publics.
Nous persistons à penser cependant qu'elle reste la meilleure
et la plus simple des solutions qui sont proposées pour résoudre
le problème, à coup sûr délicat et difficile, de la construction des
habitations à bon marché.
Nous continuerons donc à la défendre en ordre principal
devant le Conseil communal.
Mais la discussion en Sections a fait apercevoir la possibilité
d'une entente entre les différents partis qui composent notre
Conseil.
Déjà le Collège, dans le rapport qu'il nous a fait distribuer,
après avoir rappelé la solution préconisée par Hector Denis,
attirait sur les considérations émises par lui à l'appui de la
création d'une Société d'utilité publique qui poursuivrait la
construction d'habitations ouvrières « la sérieuse attention du
Conseil communal ».
D'autre part, en Sections, un membre de la fraction libérale
de notre assemblée a affirmé qu'il n'était pas, en principe,
adversaire d'une solution qui associerait la ville de Bruxelles et
les institutions charitables dans cette œuvre de la construction des
habitations ouvrières.
Enfin, un membre de la fraction catholique a refusé, en
s'abstenant, de se rallier à aucune des solutions absolues
proposées, tandis que d'autres collègues catholiques ne nous ont

—

502

—

pas cache leur préférence pour la solution transactionnelle que
nous venons formuler aujourd'hui en ordre subsidiaire.
Le régime électoral dont notre Conseil est issu oblige, et
d'aucuns s'en félicitent, à des transactions de ce genre, sous peine
de laisser toutes les questions, même les plus graves, comme
celles-ci, sans aucune solution.
Certainement, nous aurions pu attendre, pour présenter une
proposition subsidiaire, que le Conseil, réuni en assemblée
plénière, ait repoussé notre proposition principale.
En maintenant et en reproduisant devant lui la proposition
principale, il pourra affirmer ses préférences.
Mais en invitant immédiatement les Sections réunies à délibérer sur la proposition subsidiaire, nous croyons avoir adopté
une procédure plus expédilive, en même temps que nous aurons
mis le Conseil communal à même de se prononcer en étant saisi
de toutes les solutions proposées.
L'idée première de la proposition que nous formulons en ordre
subsidiaire appartient à Hector Denis.
Déjà en 188G, l'éminent économiste recommandait, pour les
habitations ouvrières, la création d'un organisme analogue à
celui de la Société des chemins de fer vicinaux.
Puis, reconnaissant que l'entreprise ne représente pas une
unité nécessaire, comme celle des Chemins de fer vicinaux, Hector
Denis émit l'idée de créer des Sociétés provinciales où l'Etat, les
provinces, les communes, les bureaux de bienfaisance, les
hospices seraient associés.
En 4892, M M . Richard et Meerens proposèrent cette solution
à la commune d'Ixelles.
En 1894, le Congrès des habitations ouvrières, réuni à Anvers,
admit la constitution de sociétés régionales.
En 1897, M . C h . De Quéker se rallia à l'idée d'Hector Denis
dans un rapport qu'il fit au Congrès international des habitations
ouvrières, à Bruxelles.
A ce même Congrès, Hector Denis disait, aux applaudissements
de l'assemblée :
« Ce qui me préoccupe, c'est de faire réaliser des constructions
» ouvrières par les sociétés d'intérêt public, distinctes des Admi» nislrations livrées à toutes les vicissitudes et à toutes les
» sollicitations des élections politiques.
» M . le Président nous a montré la lenteur de l'action directe
» de la commune et des bureaux de bienfaisance.
» Il s'agit, en les rattachant à un organisme plus vaste, d'en
» stimuler, d'en fortifier, d'en généraliser l'action.
» Les Comités de patronage d'une province ou d'une région

o pourraient provoquer par une délibération la formation d'une
» Société provinciale.
» On a dit que l'intervention des communes est redoutable,
» parce que le loyer ne tardera pas à être conçu comme impôt et
» que l'enjeu des élections politiques pourra être dans les
» réductions de cet impôt.
»
»
»
»
>»
»
»

» La solution proposée permet de maintenir son vrai caractère
à ce loyer. A proprement parler, ce ne sera jamais un impôt;
il ne pourrait être qu'assimilé à la taxe et au péage, au prix d'un
service rendu au locataire individuellement. La Société permettra de le fixer d'après les règles de l'intérêt public, le taux
du loyer représentera l'intérêt et l'amortissement du capital, les
frais d'administration, les risques locatifs, réparations, inoccupation, dégradations, pertes.

» Pour les mêmes motifs, le contrat de bail ne sera pas confondu
» avec le contrat de bienfaisance, comme i l arrive quand les
« bureaux de bienfaisance construisent et louent directement. Il
»> y aura équivalence dans les prestations. »
Telle est l'idée que nous reprenons à notre tour dans l'impossibilité où nous sommes de faire admettre celle qui a nos préférences.
On ne niera pas qu'il entre dans les vues du législateur que les
Administrations publiques, province, communes, hospices et
bureaux de bienfaisance contribuent à la construction des maisons
ouvrières.
A ceux qui prétendent le contraire, il nous suffirait de rappeler
la loi du 9 août 1889 et les circulaires ministérielles du 6 mai 1891
(Mu7iiteur du 20 mai 1891, n° 140) et du 21 mai 1891 (Moniteur
du 25 mai 1891, n° 145).
La Société que nous proposons de fonder revêtirait la forme
anonyme.
La loi sur les sociétés rend obligatoire le chiffre de sept associés;
il faudrait donc qu'à côté de la ville de Bruxelles, du bureau de
bienfaisance et des hospices, il y eut au moins quatre particuliers
fondateurs.
Nul doute que si la Ville et les institutions charitables font appel
aux particuliers, cet appel ne soit entendu au moins par quatre
concitoyens.
On les trouverait certainement, le cas échéant, parmi les membres du Conseil communal.
La Société pourrait être formée au capital de 2,000,000 de
francs ou d'une somme moindre.
La Ville pourrait souscrire un million, que lui avancerait la
Caisse d'épargne moyennant une délégation sur la quote-part qui

—

504

—

revient à la commune dans les fonds créés par les lois du
18 juillet 1860 et du 19 août 1889.
Le Bureau de bienfaisance et les hospices pourraient souscrire
ensemble 900,000 francs. On réserverait 100,000 francs aux
particuliers.
La Ville pourrait libérer ses titres aux 3 / 4 de leur valeur nominale (soit 750,000 francs).
Les Hospices et le Bureau de bienfaisance, à concurrence de
50 p. c. (soit 450,000 francs).
Les particuliers, à concurrence de 1/10 seulement (soit
10,000 francs).
Ce capital serait suffisant, et d'autant plus que la Caisse
d'épargne ferait des avances à la Société, au taux de 5 p. c , à
concurrence de :
4 ° La moitié du capital souscrit et non versé;
"1° La moitié des immeubles appartenant à la Société;
3 ° Des 5/5 de toute garantie fournie à la Société sur des
immeubles dont la valeur devra excéder, d'un neuvième au moins,
le chiffre du prêt correspondant.
Pour écarter toute idée de spéculation, le dividende devrait être
limité à 5 p. c.
En ce qui concerne le but de la Société, nous avons pensé qu'il
fallait le définir de la manière la plus large possible afin de ne pas
entraver l'action de l'organisme.
Dans notre pensée, la Société doit être administrée par un
Conseil de cinq membres, dont le mandat devra être gratuit.
Trois membres devraient être choisis dans notre assemblée et
parmi les différentes fractions; deux membres devraient être élus
parmi les mandataires des Administrations charitables.
La surveillance serait confiée à trois commissaires ; un choisi
parmi les particuliers, l'autre parmi les mandataires des Administrations charitables et le troisième parmi les mandataires communaux.
Évidemment, tout ce qui vient d'êlre dit quant à la formation et
au fonctionnement de la Société, n'est donné qu'à titre d'indication.
Si le Conseil communal admet le principe de la création de la
Société d'intérêt public que nous proposons de former, il nous
paraît que c'est au Collège qu'incombera la mission de nous
présenter un projet de statuts après qu'il aura délibéré avec les
Administrations charitables.
C'est à ce moment que se poseront toutes les questions relatives
à la formation et au fonctionnement de l'organisme nouveau, et
que le Conseil devra les trancher.
Toutefois, pour servir de base à ce travail, nous avons pensé

— 505 —

**

**i
idl
i

r

i
«
ïilili

tte

r*

qu'il serait utile de reproduire ici les statuts types d'une société du
genre de celle que nous proposons de créer.
Ces statuts ont déjà eu la faveur d'être admis par une assemblée
de mandataires communaux appartenant aux partis libéral, catholique et socialiste.
Le Conseil communal de Schaerbeek, qui a créé une société
d'utilité publique semblable à celle que nous proposons, les a, en
effet, admis à l'unanimité de ses membres.
Notre proposition subsidiaire tient compte de l'opinion des collègues qui désirent voir les Administrations charitables consacrer
partie de leurs ressources à la construction d'habitations ouvrières.
Notre proposition subsidiaire tient compte aussi de l'opinion de
ceux qui soutiennent que l'Autorité communale ne peut pas intervenir directement en pareille matière et doit se borner à subsidier
des œuvres qui poursuivent la création d'habitations à bon marché.
Notre proposition tient compte de l'opinion de ceux qui craignent de ralentir encore les élans déjà trop rares de l'initiative
privée.
Elle donne enfin satisfaction à ceux qui désirent voir entreprendre la solution d'une question qui intéresse à la fois l'hygiène
el la morale publique.
Dans une assemblée comme la nôtre, où personne ne conteste
l'utilité, la nécessité de la mesure préconisée, il serait inconcevable
qu'elle ne réunit pas l'unanimité des suffrages.
C'est sous le bénéfice de ces observations que nous avons l'honneur de soumettre eu Conseil communal la proposition subsidiaire
suivante :
Le Conseil décide :

1
ijj
n
i
JJ

1(

I. Le Collège échevinal est chargé de provoquer, de commun
accord avec l'Administration des hospices et du Bureau de bienfaisance, et en faisant appel aussi à l'initialive privée, la constitution d'une société anonyme d'intérêt public ayant pour objet
exclusif la construction, l'achat, la vente et la location d'habitalions destinées à la classe ouvrière, el toutes les opérations qui se
rattachent à cet objet.
II. Le Collège est chargé de faire prompt rapport au sujet des
négociations qu'il entamera avec les Administrations charitables en
suite de cette délibération et de soumettre au Conseil communal
un projet de statuts sociaux.
III. Le Collège échevinal, dès à présent, est autorisé à contracter
avec la Caisse d'épargne et de retraite, à partir du 15 mars 1899,
un emprunt de un million de francs, remboursable par 50 paie-

—

506

—

ments semestriels de fr. 28,751-68 (échéances les 31 décembre et
50 juin), au (aux de 1 1/2 p. c. par semestre; ou bien en 80 paiements semestriels de 21,550 francs.
M. le Ministre des finances aura le pouvoir de prélever les
annuités de remboursement sur la quote-part revenant à la ville
de Bruxelles dans le fonds créé par les lois des 18 juillet 1860 et
19 août 1889.
I V . La présente délibération sera, en exécution de l'art. 5 delà
loi du 9 août 1889, soumise pour avis au Comité de patronage.
Elle sera de même transmise à la Députation permanente du
Conseil provincial et soumise à l'approbation du Gouvernement.
Bruxelles, le 21 février 1898.
G. G R I M A R D ,

MAX H A L L E T .

S

O

C

I

É

T

É

A

N

O

N

Y

M

E

établie à

STATUTS

CHAPITRE
DÉNOMINATION. —

PREMIER.

S I È G E . — D U R É E . —-

OBJET.

Article premier. 11 est formé entre les comparants et tous ceux
qui deviendront propriétaires d'actions une Société anonyme sous
la dénomination de . . .
A r t . 2. Le siège de la Société est à Bruxelles, à l'Hôtel de V i l l e .
A r t . 3. La durée en est fixée à trente ans, à dater de ce j o u r .
Le premier exercice prendra fin le. . .
A r t . 4. La Société a pour objet exclusif la construction, l'achat,
la vente et la location d'habitations destinées aux classes laborieuses. A cet objet se rattachent accessoirement ou spécialement :
1° L'achat, par la Société, de gré à gré ou par adjudication
publique, l'échange, la mise en valeur, la revente, l'édification, la
transformation et l'aménagement de tous immeubles à bon marché
destinés aux classes laborieuses ;
2° La vente el la rétrocession de ces immeubles, en facilitant
aux acquéreurs la libération par paiements échelonnés, avec ou
sans assurance, dans les conditions à déterminer dans les contrats
de vente;
3° La location pure et simple ou avec promesse de vente des
mêmes immeubles ;
A

— 508

—

4 ° Los emprunts à faire par la Société sous forme de prêts ou
d'ouverture de crédit consentis en sa faveur, avec ou sans constitution d'hypothèque, nantissement ou autres garanties, en vue de
la construction ou de l'achat d'immeubles destinés à servir d'halri.
talions aux classes laborieuses;
5o La recelte, à titre de dépôt ou en compte courant, de sommes
deslinées à produire intérêt, que les locataires, acquéreurs de la
Société auront seuls le droit de remettre à celte dernière à l'un ou
l'autre de ces deux titres ; le Conseil d'administration statuera sur
l'acceptalion et sur les conditions du dépôt ou du versement en
compte courant;
C° Les opérations d'assurance mixte sur la vie que la Société
pourra conclure sur la tête de ses acquéreurs et de ses locataires,
avec la Caisse générale d'épargne et de retraite, sous la garantie
de l'Etat, en vue d'assurer le remboursement des sommes dues
pour l'achat des habitations; les primes de ces assurances seront
stipulées à la charge des acquéreurs ;
7° La Société pourra aussi favoriser la constitution d'une
Société d'assurance contre l'incendie, fondée par des Sociétés d'habitations ouvrières ou servir d'intermédiaire entre les locataires
et acquéreurs de ses maisons et la Société en question ou toute
autre société de ce genre.

CHAPITRE I L
CAPITAL SOCIAL.

—

ACTIONS.

Art. 5. Le capital social est fixé à
divisé en
actions de . . . francs chacune.
Art. 6. Ces

de francs et

actions sont souscrites comme suit :

1° La ville de Bruxelles, représentée par le Collège des Bourgmestre el Echevins
.
.
.
actions.
2° Les Hospices civils de Bruxelles .
,
id.
3° Le Bureau de bienfaisance de Bruxelles
id.
40 M
id.
id.
5« M
id.
6» M
id.
7" M
Tous domiciliés à Bruxelles.

Total égal aux actions émises.

actions.

Art. 7. Les actions souscrites par la ville de Bruxelles sont
libérées aux trois quarts en espèces d'or et d'argent ayant cours

— 509 —
légal, en présence du nolaire el des lémoins soussignés et entre les
mains des administrateurs, soit
francs.
Les actions des Hospices et du Bureau de bienfaisance sont
libérées de même à concurrence de b'O p. c.
Sur les autres actions, il est payé, entre les mêmes mains,
10 p. c. de la valeur des actions souscriles, soit une somme totale
de
francs. Le surplus sera versé, sur décision du Conseil
d'administration, entre les mains des administrateurs, moyennant
préavis d'un mois, à donner par simple lettre.
Chaque appel de fonds ne pourra dépasser 10 p. c.
Art. 8. Les actions sont nominatives. Elles porteront un
numéro d'ordre et il en est tenu un registre au siège social.
Les actions ne peuvent être cédées à des tiers, sauf sur décision
du Conseil d'administration.
La possession d'une action emporte de plein droit adhésion aux
statuts de la Société et aux décisions de l'assemblée générale.
Art. 9. Les actions sont indivisibles. La Société ne reconnaît
qu'un seul propriétaire d'une même action.
Art. 10. Ni le décès, ni l'interdiction, ni la faillite, ni la déconiiture de l'un ou de plusieurs actionnaires ne donneront lieu à
dissolution de la Société.
Les héritiers ou ayants droit d'un actionnaire ne pourront,
requérir ni apposition de scellés, ni inventaire des biens sociaux.
Ils devront, pour l'exercice de leurs droits, s'en rapporter aux
inventaires sociaux ou bilans de la Société.
Toute action, pour sortir d'indivision, est expressément déniée
à tout actionnaire comme à ses ayants droit.
Art. H . Les actionnaires ne sont tenus que jusqu'à concurrence du montant de leur souscription.

CHAPITRE

III.

ADMINISTRATION ET SURVEILLANCE.

Art. 1 2 . La Société est administrée par un Conseil composé de
cinq membres.
La durée de leur mandat est fixée à cinq années.
Le Conseil choisit parmi ses membres un président; il nomme
aussi dans son sein ou hors du Conseil un secrétaire et un trésorier ou un secrétaire-trésorier. Les administrateurs ne sont
nommés à ces fondions que pour la durée de leur mandat d'administrateur.

— 510 —
Art. 15. Le Conseil d'administration, dans les limites des
statuts, délibère, transige, compromet et statue sur tout ce qui
trait aux intérêts de la Société, et notamment il peut :
a

A. Acquérir tous immeubles, les vendre, les échanger, les
louer et les hypothéquer;
B. Régler les conditions générales ou particulières de tout
contrat de vente, d'échange, d'achat, de location ou autres contrats
quelconques relatifs aux opérations;
C. Faire exécuter toutes constructions, arrêter les plans, devis
et marchés, abandonner à la voie publique, gratuitement ou
moyennant indemnité, les terrains nécessaires pour l'assainissement
des rues et quartiers ;
D. Recevoir tous deniers, opérer le retrait de toutes valeurs
déposées à la Caisse générale d'épargne et de retraite, à la Caisse
des dépôts et consignations ou ailleurs, déterminer l'emploi des
fonds disponibles, ainsi que ceux de la réserve; donner pouvoir
général à deux administrateurs de signer tous chèques et
quittances;
E. Conclure les emprunts mentionnés à l'art. 4, n°4°; recevoir,
à titre de dépôt ou en compte-courant, les sommes destinées à
produire intérêts, dont i l est parlé à l'art. 4, n° 5°; contracter les
assurances mixtes sur la vie, spécifiées à l'art. 4, n° 6°; les
racheter;
F. Consentir la mainlevée de toutes inscriptions hypothécaires
prises d'office ou requises; de toutes saisies, transcriptions de
commandements et oppositions, renoncer au privilège et à l'action
résolutoire, dispenser le conservateur des hypothèques de prendre
inscription d'office; consentir toutes subrogations, priorité et
cession de rang d'hypothèque; stipuler toutes concurrences de
rang, le tout avant comme après le paiement;
G. Représenter la Société, soit en demandant, soit en défendant, dans toute instance judiciaire, interjeter appel, poursuivre
toutes saisies mobilières et immobilières jusqu'à leur entière
exécution;
H. Accepter la surveillance de la Caisse générale d'épargne et
de retraite, sous la garantie de l'Etat, dans le cas où ladite Caisse
consentirait des prêts ou des ouvertures de crédit au profit de la
Société; dans ce cas, prendre l'engagement :
1° De soumettre à l'agréation préalable du Conseil d'administration de celle-ci tout transfert d'actions non libérées;
2° De lui donner immédiatement avis de tout versement qui
serait annoncé en libération partielle ou totale d'actions de cette
catégorie, et
5? De transmettre également à l'Administration de ladite Caisse
d'épargne et de retraite une copie détaillée el certifiée conforme

— 511 —
des pièces dont i l est question aux art. 62 et 65 de la loi du
18 mai 1875 sur les sociétés.

rtsèj

Art. 15. Le Conseil d'administration peut déléguer à l'un de
ses membres ou à des directeurs ou gérants la gestion journalière
des affaires de la Société.
II nomme el révoque les directeurs, les gérants ou autres agents,
détermine leurs attributions et fixe leurs traitements et salaires.

*

!f

j

igi

I i,
f

( Le secrétaire,
Le président du Conseil et < Le secrétaire trésorier,
( Le directeur-gérant,
sont chargés d'exécuter, chacun en ce qui le concerne, toutes les
délibérations prises par le Conseil d'administration.

v

jljjg

n;

iqj
tI

Art. 16. Le Conseil s'assemble au moins une fois tous les
mois. Les résolutions sont prises à la majorité des voix ; en cas de
partage, la voix du président est prépondérante.
Exceptionnellement, deux administrateurs peuvent prendre,
sous leur responsabilité personnelle, une décision à soumettre dans
les huit jours à la ratification du Conseil d'administration et à faire
constater dans les formes prévues à l'art. 14. A moins d'urgence
déclarée et consignée à la lettre de convocation transmise sous
recommandation à tous les administrateurs, le Conseil ne peut
délibérer valablement en dehors de la présence de la moitié, au
moins, des membres.

mi

Ifoitij
|
jjr

w

if •

Art. 17. La surveillance de la Société est confiée à trois
commissaires.
La durée de leur mandat est de deux ans.

I;,H;
Ifl'
li,.
|j!
IK
t
(

Art. 14. Il ne pourra être pris, vis-à-vis de tiers et au nom de
la Société, aucun engagement non agréé par le Conseil d'administration ou par l'assemblée générale et non constaté par procèsverbal inscrit dans un registre spécial.

I
I

Art. 18. Trois des administrateurs sont choisis parmi les
membres du Conseil communal el un parmi les mandataires de
chacune des Administrations charitables.
Les commissaires sont au nombre de trois; l'un est choisi parmi
les représentants de la commune, l'autre parmi les représentants
des administrations charitables et le troisième parmi les parliculiers.
Un administrateur et un commissaire, désignés par le sort, sont
sortants chaque année, à l'assemblée générale ordinaire. Ils sont
rééligibles. L'ordre de sortie est réglé par le sort dès la première
année, à la première assemblée générale. Leurs fonctions d'adminislrateurs et de commissaires prennent fin avec leurs mandats
d'administrateurs communaux ou d'administrateurs charitables.

—

612

—

En cas de vacance d'une place d'administrateur, les administrateurs restants et les commissaires en référeront à l'assemblée
générale endéans les deux mois.
En cas de vacance, avant l'expiration du terme, d'un mandat
l'administrateur nommé achève le terme de celui qu'il remplace.
Art.
MM

19. Pour la première fois sont nommés commissaires

A r t . 2 0 . Pour êlre nommé administrateur ou commissaire, il
faut affecter à la garantie de sa gestion au moins cinq actions de
la Société.
Les fonctions d'administrateur et de commissaire sont gratuites.
A r t . 2 1 . Les associés et employés de la Société chargés d'un
maniement de fonds devront fournir une caution ou toute autre
garantie destinée à assurer le recouvrement, par la Société, de ce
qui pourrait lui être d û .
A r t . 2 2 . La Société s'interdit de conserver une encaisse dépassant 1,000 francs; elle s'engage à verser tout le surplus en compte
courant à la Caisse d'épargne instituée sous la garantie de l'Etat.
A r t . 2 5 . Létaux d'intérêt annuel à porter en compte aux débiteurs du chef d'acquisition ne pourra dépasser 4 p. c.

CHAPITRE
ASSEMBLÉE

IV.

GÉNÉRALE.

A r t . 2 4 . L'assemblée générale annuelle se réunira de droit,
à Bruxelles, à l'Hôtel de V i l l e , le troisième dimanche de mars,
à dix heures du m a l i n .
A r t . 2 5 . La convocation et la délibération de l'assemblée générale auront lieu suivant les prescriptions des art. 5 9 , 60 et 61 de
la loi du 18 mai 1873 sur les sociétés.
Chaque action donne droit à une voix ; toutefois, nul ne peut
prendre part au vote pour un nombre d'actions dépassant la cinquième partie du nombre des actions émises ou les deux cinquièmes
des actions pour lesquelles i l est pris part au vote.
L'assemblée générale est composée: de huit délégués du Conseil
c o m m u n a l , de deux membres des Hospices, de deux membres du
Bureau de bienfaisance et des autres actionnaires.
Un fondé de pouvoirs ne peut représenter plus d'un actionnaire.

CHAPITRE V .
BILAN. — RÉSERVE. —

DIVIDENDE.

Art. 26. Au 31 décembre de chaque année, les livres sont arrêtés
et l'exercice clôturé. Le Conseil dresse l'inventaire et forme le
bilan et le compte de profits et pertes.
Le bénéfice net, après déduction de tous les frais généraux, des
perles, intérêts et dépréciation, sera réparti comme suit :
1° Au fonds de réserve : 5 p. c , selon le vœu de la loi ;
2° Aux actionnaires : un dividende qui ne pourra dépasser
5 p. c. du capital versé;
3° Le surplus sera versé à un fonds de réserve spécial dont le
Conseil d'administration réglera l'emploi.

CHAPITRE VI.
DISSOLUTION. —

LIQUIDATION.

Art. 27. La dissolution de la Société, avant l'expiration du
terme légal, pourra êlre prononcée par une assemblée générale
extraordinaire réunissant au moins la moitié du capital social et à
la majorité des trois quarts des voix présentes ou représentées.
Art. 28. La même assemblée fixera le mode de liquidation et
nommera, à la simple majorité des voix, un ou trois liquidateurs.
Election de domicile est faite par les souscripteurs présents et
futurs au siège social de la présente Société.
Dont acte
Fait et passé à
En présence de MM.
témoins instrumentales.
Et après lecture faite, les comparants ont signé avec les témoins
et nous, notaire.

REFUGE DES URSULINES. — COMPTE D E 1897 E T B U D G E T
POUR

1899. —

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M. L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre approbation, le compte de 1897 et le budget
pour 1899 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget

fournissent les renseignements c i -

après :

A . RECETTES.
R e c e l t e s effectuées

Im- l Propriétés rurales .
[meubles.| Propriétés urbaines.
<g
£\ |
« / sL
%
g
ts,
âj/
.«"SI
S3
l
S|§)
.o g ^ l
ce g g I
a .2
8"^*

P r é v i s i o n s budgétaire*

en 1897.

p o u r 1899.

. fr. 4,733 33
.
5,250 »

4,630 09
5,250 »

/ Intérêts- de capitaux placés
l en rentes sur l'Etat . .31,073 32
) Intérêts d'autres fonds pu) blics
5,777 50
I Rentes dues par des par\ ticuliers
447 61
Subside de la Ville . . . . 4,000
Produit des souscriptions

9,983 33

31,073 35
5,527 50
37,298 43

»

447 61
4,000 »

W

payées par les bienfaiteurs
du refuge
3,723 50
Dons manuels
2,052 »
Dons remis par les familles
pour l'assistance des vieillards aux services funèbres. 1,590 »

3,700 »
1,500 »

11,365 50

'ê x l Pensions payées pour quel* g ) ques vieillards
13,264 25
g £ (I Recettes diverses et imprév vues
16,110 56
Ensemble

.

. fr.

2,000 »

11,200 ,,

14,400 »
14,000 »
29,374"81

28,400 »

88,022 07

86,5 28

— 516 —

B.

DÉPENSES.

Dépenses effectuées
e n 1897.

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties
Rentes et pensions . . . .

A l l o c a t i o n s budgctai
p o u r 1899.

440 85

500 »

428 07
—

225 »
500 »
868 92

H
•| §
£2
«

/ Réparations
( Achat et entretien du mobi) lier
) Eclairage
/ Chauffage
\ Blanchissage et nettoyage .

1,885 »

3,000

1,642
706
4,368
1,780

1,700
1,200
5,000
2,000

76
18
04
17
10,382 15

B / Traitement des sœurs des•2
servant l'hospice et salaires
g \ des gens de peine. . . . 5,565 »
•§ -g ) Frais de bureau
186 79
\ Frais d'administration et de
perception
808 34
Dépenses diverses et imprévues
3,952 86

6,000 »
160 »
808 34
5,635 21
10,512 99

.2 "«!
"£
« u 5a
-M"
.2
H
fi
ra

3

47,000
5,000
5,000
1,400
1,000

42,476 65
Nourriture.
Boisson. .
3,972 50
Vêtements.
3,271 30
Coucher .
973 12
Médicaments
413 57
Entretien dans d'autres éta
blissements
51,107 14

Frais de culte et d'inhumation
Totaux.

277 25
.

.

fr.

73,148 45

Excédent de recettes .

fr.

14,873 62

* *

»
»
»
»
»

Ce compte el ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE

1897.

Recettes. Diminution sur les prévisions budgétaires de CIO
francs pour les dons des familles pour l'assistance des vieillards
aux services funèbres.
Augmentations de fr. 247-50 pour les intérêts de fonds autres
que ceux de l'Etat; de fr. 223-50 pour les souscriptions payées
par les bienfaiteurs du refuge; de fr. 2,264-25 pour les pensions
payées par quelques vieillards et de fr. 2,110-56 pour les recettes
diverses et imprévues.
L'ensemble des recettes accuse une augmentation de fr. 4,252-27
sur les prévisions.
Dépenses. Les articles de dépenses sont justifiés. En séance du
6 janvier 1898, le Conseil communal a voté des crédits supplémentaires au budget de 1897 du refuge des Ursulines à concurrence de 1,800 francs. Néanmoins, en tenant compte des crédits
disponibles à la clôture du compte de cet exercice, le total des
dépenses est resté inférieur aux allocations de fr. 10,621-35.
B.

—

BUDGET POUR

1899.

Ce budget, comparé à celui de 1898, présente notamment les
différences ci-après :
Recettes. Diminution de fr. 98-49 pour les fermages el de
100 francs pour les intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat.
Augmentation de 3,400 francs pour les pensions payées par
quelques vieillards.
Dépenses. Diminutions de fr. 855-49 pour les dépenses diverses
et imprévues et de 400 francs pour les médicaments.
Augmentations de 200 francs pour l'éclairage, de 1,400 francs
pour le chauffage et de 200 francs pour le blanchissage et le
nettoyage, à raison de l'éclairage des nouveaux locaux, de l'application du chauffage à vapeur dans ces locaux et de l'emploi de
lessiveuses étrangères à l'établissement; de 2,000 francs pour la
nourriture et de 400 francs pour la boisson, par suite de l'augmentation du personnel.
Il a été créé un nouvel article « Renies et pensions » ; une
somme de 225 francs y est inscrite en vue d'acquilter les intérêts
à 4 1/2 p. c. d'un capital de 5,000 francs, montant d'une donation
faile au profit du refuge.

*

—

518

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont soumis.

* *
Nous annexons au présent rapport un tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge des Ursulines pendant
l'année 1897, ainsi que le relevé des capitaux qui formaient, au
1 septembre 1898, la dotation de cet établissement.
er

R E F U G E

D E S

U R S U L I N E S .

POPULATION
au 31 décembre 1897.

er

5

6

12

15

»

27

101

153

Le prix de la journée d'entretien pendant Tannée 1897 s'est élevé à fr. 0.776.

7

TOTAL.

1

Femmes.

Hommes.
J

40

Hommes,

TOTAL.
|

»

TOTAL.

Eeligieuses.

22

Religieuses.

Femmes.

18

Femmes.

Hommes.

254

Hommes.

TOTAL.

7

DÉCÈS.

TOTAL.

Eeligieuses.

151

j Religieuses.

Femmes.

96

Femmes.

Hommes.

SORTIES.

Religieuses.

ENTRÉES.

261

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

M O U V E M E N T .

POPULATION
au 1 janvier 1897.

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1897.

Tableau du mouvement de la population pendant Vanné

258

94,212

T

— 520 —

Relevé des immeubles et des capitaux formant
I M M E U B L E S .

PROPRIÉTÉS URBAINES.

SITUATION

MONTANT

et

du

NATURE.

LOYER.

COMMUNES.

Maison rue Royale, 40

5,000 »

Partie de jardin louée
à l'institut S -Michel

250 »

CONTENANCE

MONTAS!
de.

FERMA8J|,I

Beersel

BRUXELLES :

l

PROPRIÉTÉS RURALES.

Droogenbosch

A. c. D.-M.
2 49 60 00
1 74 20 00

H.

Erps-Querbs

48 20 00

Haeren

94 85 00

Kerkom
Laeken
Strombeek-Bever
Saventhem .

9 36 94 00
28 30 00
55 40 00
5 69 19 00

Uccle .

1 97 80 00

Schaerbeek.

7 41 44 16

Droit de chasse

5,250 »

30 95 92 16

4,631

(1) Diminution de fermage de fr. 118-86.
(2) Augmentation de fermage de fr. 20-37.
Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant
la succession Goffart et appartenant, en nue propriété et par moitié, aux deux relus
Sainte-Gertrude et des Ursulines. — L'usufruit est attribué à un tiers encore en'

—

521

—

lion du refuge des Ursulines au 1 Septembre 1898.
e r

BLES,
C A P I T A U X

PROPRIÉTÉS r

B,

t

i, ; ;

•' « ds belges 2 1/2 p. c
3 p. c

7HlH

883,742 01

22,093 55

299,326 60

8,979 80

123,000 » (s) 4,920 »

Ji • actions chemin de 1er Mons à Hautmont.

55 »

SI i: actions de jouissance chemin deferMons àHautmont
actions chemin de fer Anvers-Rotterdam
I}) « obligations

id.

00

id.

2,500 »

75 »

11,200 »

280 »

1,300 »

32 50

500 »

15 »

MI

»

ville de Bruxelles 1886 (2 1/2 p. c.)

191! !

»

ville d'Anvers 1887 (2 1/2 p. c.)

Il -

»

ville de Malines (3 p. c.)

711 «

»

Crédit communal 3 p. c.

300 »

9 »

»

église Sainte-Marie, à Schaerbeek.

400 »

16 »

.

actions Société anonyme de Marcinelle-Couillet

125 »

•tes à charge des legs Stock et Orts .

447 61

37,048 46

Une action a été remboursée.
Une action de jouissance a été reçue.
, seront remboursées dans le c Durant de 1898, par suite de la reprise de
?ne par l'Etat.
: C e s a c t i o

m
ti*JR

n s

— 522 —

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE. —

BUDGET POUR 1899.

— RAPPORT

PAR M .

MOT.

L'ECHEVIN

DE

COMPTE DE

1897 ET

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

Le Conseil général des hospices soumet à voire approbation
le compte de 1897 et le budget pour 1899 du refuge SainteGertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ce compte et de ce budget :

A.

—

RECETTES.

Receltes effectuées en 1897.

Prévisions budgétaires pour 1899.

/ Immeubles : Loyers et fermages . 2,758 93
. / Intérêts des fonds en rentes

2,765 51

!

•| I sur l'Etat . . . .
.40,502 44
^ ) Intérêts d'autres fonds pu« \ blics
8,163 50
o f Rentes et cens dus par des
a ^ Produit
des souscriptions
\payées
particuliers
par les bienfaiteurs 1,376 19
\ du refuge
2,271 78 52,801 06
/ Subside de la Ville . . . .
3,000 »
S » ( Produit des collectes et des
troncs
4,047 88
3.11 / Dons manuels
7,300 »
0 g
Dons remis par les familles
§j 1 pour l'assistance des vieillards aux services funèbres. 1,31127

39,202 97
8,223 50
1,376 19
2,400 » 51,508 17
3,000 »
5,000 »
1,600 »

w

Recettes diverses et imprévues
Ensemble

17,930 93
5,105 14

fr. 75,837 13

1,300 »

13,300 »
4,400 »
69,268 17

B.

—

DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 1897.

f Rentes et pensions à charge
|
\
de l'hospice
2,979 54
S.2â,\ Entretien des propriétés bâties
73 75
Anniversaires et obits . . .
36 »
3.2 o , Contributions et primes d'asti 73 I surance
278 83

Allocation» budgétaires p o u r

3,100 »

6

300
36
3,368 12

Réparations . . . .
fr. 2,245 39
Achat et entretien du mobilier
632 »
03 O
Éclairage
1,468
36
r*3
•S j Chauffage
2,857 80
\ Blanchissage et nettoyage . 1,571 01

300

2,500 »
2,000
1,800
4,000
2,500

»
»
»
»

8,774 56
g
'î
g.s
&..S

[ Traitements et salaires. . . 3,252 50
l Frais de bureau
126 95
; Frais d'administration et de
) perception
808 34

'S f Dépenses diverses et impré€
vues
1,889 62
Nourriture
22,523
Boisson
1,593
Vêtements
3,289
n5
Coucher
1,163
<a C
^ S ^; Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . .
6,743
Médicaments
1,115
Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements 21,184
Ensemble
Excédent

4,500 »
150 »
808 34
6,077 41

06
04
91
25

32,000
2,500
2,500
1,200

»
64
45

723 83
»
»
»
»

6,800 »
1,200 »
57,612 35

fr. 75,832 44
fr.
4 69

350 »
69,2
Somme égal
recette

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations
vantes :
A.

—

COMPTE DE

1897.

Recettes. Diminutions de 9 0 francs pour les intérêts de fonds
autres que ceux de l'Etat, par suite du remboursement de
deux obligations de 1,000 francs du Crédit communal 4 1/2
p. c. ; de fr. 5 2 8 - 2 2 pour le produit des souscriptions payées
par les bienfaiteurs du refuge; de fr. 8 5 2 - 1 2 pour le produit des
collectes et des troncs; de fr. 8 8 8 - 7 5 pour les dons remis par les
familles pour l'assistance des vieillards aux services funèbres.
Augmentations de 5 , 9 0 0 francs pour les dons manuels el
de fr. 7 0 5 - 1 4 pour les recetles diverses et imprévues.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Elles sont restées dans
les limites des allocations budgétaires, à l'exception des articles
« Eclairage, chauffage, blanchissage et nettoyage, dépenses
diverses et imprévues, nourriture, vèlemenls, coucher et réparations au local «.Sauf pour ce dernier article, qui présente un
découvert de fr. 9 4 5 - 5 9 , les excédents de dépenses ont élé
couverts par des crédits supplémentaires dûment autorisés.
Bien que les dépenses aient dépassé les prévisions budgétaires,
le compte se solde par un léger excédent, grâce à l'élévation des
receltes.
B.

—

BUDGET POUR

1899.

Le budget de 1899, comparé à celui de 1898, offre les différences ci-après :
Recettes. Diminutions de fr. 1 , 2 9 9 - 9 9 pour les intérêts de
fonds de l'Etal, par suite du transfert à l'hospice Pachéco d'un
capital de fr. 52,085-55, fonds nécessaires au refuge pour îe
paiement de travaux d'appropriation; de 900 francs pour les
dons des familles pour l'assislance des vieillards aux services
funèbres, basée sur les recettes de 1 8 9 7 .
Augmentations de 100 francs pour le produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs du refuge, par suite de la majoration
du taux de quelques cotisations; de 1,000 francs pour le montant des collectes et des troncs — des collectes sont autorisées
dans de nouveaux établissements ; de 500 francs pour les dons
manuels, basée sur les recettes des dix premiers mois de 1898.
Dépenses. Augmentations de 1,200 francs à l'article « Réparations au local » — le vieux bâtiment vers la rue aux Laines exige

des réparations coûteuses; de 500 francs pour le chauffage, à
raison de l'augmentation du prix de la houille; de 500 francs
pour les traitements et salaires, en vue de majorer le traitement
du chauffeur; de 500 francs pour la boisson, basée sur la
dépense faile pendant les dix premiers mois de 1898, et de la
même somme pour les vêlements.
Le budget de 1898 prévoyait une somme de 3,000 francs pour
l'entretien de pensionnaires dans d'autres établissements ; cet
article disparaît, tous les vieillards qui avaient été placés en
subsistance à l'hospice de l'Infirmerie pendant les travaux de
réfection du refuge sont rentrés dans celui-ci.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte el le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport le tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1 8 9 7 ,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient
la dotation de cet établissement au 1er septembre 1898.

1—»

Hommes.

o

er

POPULATION
au 1 janvier 1897.

CD

Femmes.

00

S'
fV

to
CD

»—•

00

I
• i

H •
te.

p.

O

3

Hommes.

CD^
CD

a-

Femmes.

CD

P

erfCD

r- *

•

1

CD

H-

4

TOTAL.

ENTRÉES.

-

TOTAL.

co

h

CD

a»

Hommes.

P
P
P

CO

Femmes.

Crt

TOTAL.

D
O

Hommes.

CDs
CD
00

CD

Femmes.

CDx

3>

to

TOTAL.

Hommes.

00

Femmes.

Ci

TOTAL.

o

I—*

«1

POPULATION
au 31 décembre 1897.

00

Oi

DÉCÈS.

o

CD

SORTIES.

55

MOUVEMENT.

P

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1897.

62,914

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

*

1

v
-OT-V^

«A«

\

iox.vn.So

\
«V*

o «

t

\
l

o

t ,

m

pondant

v

so

n
V

• S V» ^

K>"«mtA.

/{élevé des immeubles el des capitaux formant la dotation de Vhospice Sainte-Gertrude
I

M

H

E

V

B

L

E

t

)

I "• I

nu.

au 1 septembre 1898.
er

.
C

A

P

I

T

A

U

X

PROPRIÉTÉS RURALES
MONTANT

COMMUNES.

des

CONTENANCE.

Londerzeel . .

H.

A . C. DM.

1

78

. 4

07 »

173 »

Fonds belges 2 1/2 p. c.

95

22 »

585

h

Droit de chasse

»
14

41

44

16 1,988 06
(0

» » »
14

73

19 45

16 2,765 51

. fr

Annuités de l'État 4 1/2 p. c.

531,098 77 15,932 96
22,500 » 1,012 50

Crédit Communal 41/2 p. c.

146,800 » 6,606 »

.

23,000 »

690 »

Bruxelles, 1886, 2 1/2 p. c.

2,500 »

62 50

3p.c.

»

240 »

Braine-le-Comte à Gand (3 p. c.)

14,000 »

420 »

Caisse des Propriétaires 4 p. c.

1,000 »

40 »

Est belge 3 p. c.

5,500 »

165 »

Part de réserve, S

Rentes en argent

té

Générale

(5)

OBSEKVATIONS.

INTÉRÊTS.

(2)890,300 97 22,257 51

3 p. c. .

Id.
Schaerbeek . . 7

NOMINAL.

FERMAGES.

Id.
Wolverthem

CAPITAL

NATURE.

MONTANT
des

(1) Augmentation de ferm. de fr. 20-40.
(2) Depuis le dépôt du budget de 1898,
i l a été acquis un capital nominal de
f r . 83-70 a l'aide d'une partie des
intérêts du legs Godtschalck
Par
contre, i l a été transféré au compte
de l'hospice Pachéco un capital nominal de f r . 52,085-33 nécessaire pour
le paiement des travaux d'appropriation des locaux du refuge.
(3) Revenu v a r i a b l e .

36,749 23 1,376 19
48,802 66

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles, ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers.
Ce relevé ne comprend pas non plus les intérêts à capitaliser des legs Gisler, Kérou et d'une partie du legs Godtschalck.

-3

— 523 —

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. — COMPTE DE 1897.
RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M .

L'ECHEVIN DE

MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélile soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son compte de l'exercice 1897.
Ce compte renseigne les recettes et les dépenses ci-après :
RECETTES.

CHAPITRE I .
er

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

—

RECETTES ORDINAIRES.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières, en argent
.
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent
. . .
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
. . .
Id.
en rentes sur l'Étal . . .
Id.
à la Caisse d'épargne.
.
.
Id.
en autres valeurs
. . .
Coupes de bois
.
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. . . .
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres .
.
.
.
.
.
.
Contributions volontaires des israélites pour les frais du
culte
Offrandes
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
.
Souscriptions pour les choristes
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscriptions .
.
.
Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200
»
»
»
»
78
»
»
»
»
»
»
»
13,750
21

»

»

»
25

»
15,400
2,618
2,534
4,045
»
»
190

»
50
»
>
»

»
1,216 »
41,058 75

C H A P I T R E II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

26. Reliquat du compte précédent
fr.
27. Excédent présumé de l'exercice courant
.
.
.
28. Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
.
29. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
.
50. Remboursement de capitaux
51. Donations, legs
32. Subsides extraordinaires de la Commune
.
.
.
55.
Id.
de la Province
.
.
.
U.
Id.
de l'État
.
.
.
.
35°.
Id.
du Consistoire
.
.
.
56 . Fonds de réserve
6

Total des recettes extraordinaires.

.

fr.

( Recettes ordinaires
.
i Recettes extraordinaires.
Total général des recettes.

.
.
.

fr.
.
fr.

»
*
»
»
»
»
»
»
»
9,000
»
5,000

»
»

41,058 75
5,000 »
46,058 75

DÉPENSES.

CHAPITRE I .
er

—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DC CULTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.

Objets de consommation.

1.
2.
5.
i.
b.

Cire et vin
Huile pour la lampe perpétuelle
Éclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville

.

.

.

.

20
47
863
1,198
275

»
50
55
53
66

45
6
»
600
186

70
50

Entretien du mobilier.

6.
7.
8.
0.
10.

Entrelien des ornements et vases sacrés
.
.
.
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
.
Nettoiement de la synagogue
Autres : fleurs et tapis
Autres frais nécessaires à la célébration

.

»
50

du culte.

11.
12.
13.
14.
V6.
16.
17.
18.
I9

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
.
Id. de linge
Id. de livres liturgiques
Oratoire
Schofar et Soucka
•
Frais de circoncision
.
.
.
.
.
.
Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
.
Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
I9 . Enseignement religieux

»
»
»
60
50
191
250
1,500

50
»
60
»
»

2,200
2,800

»
»

a

fc

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr.

10,275 86

—

C H A P I T R E II.

—

530

—

DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION

DU CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I.

—

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages el traitements.
20. Traitement de l'aide-ministre officiant.
.
.
fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
23.
ld.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.
.
.
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillance du local de purification
.
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire
Autres

»
1,000
1,500
800
200
1,000
290
100
»
1,200
»

»
»
»
»
»
»
»
»

Réparations d'entretien.
50. Entretien el réparations du temple
.
.
.
31.
Id.
id.
du cimetière .
.
.
32.
Id.
id.
d'autres propriétés bâties.
55.
Id.
id.
de l'orgue
.
.
.
54.
Id.
id.
de l'horloge .
.
.
55. Autres : Dépenses imprévues

.
.
.
.

.

982 23
»
»
60 «
6 »
»

Dépenses diverses.
56.
37.
38.
39.
40.
•41.
42.
43.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées p a s t o r a l e s . . . . . . .
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses el frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes .
.
.
.
.
.
.
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
E . Services religieux fondés
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr,

1,708
4,960
»
»
13,500
500
31
»
296
500

»
»
»
52
20
50
»

75 »
850 »
59 »
1,414 50
»
31,012 95

—

II.

531

—

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

—

47. Déficit du compte de 1896
.
.
.
. fr.
48. Id. présumé de l'exercice courant .
.
.
.
49. Placement de capitaux
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et ustensiles non compris au chapitre I
. . .
5t. Décoration et embellissement de la synagogue
.
.
52. Grosses réparations, construction de la synagogue.
.
53.
Id.
id.
du cimetière
.
.
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
55. Frais de procédure
56. Autres dépenses extraordinaires

»
»
4,299 65
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

10,025 49

er

III.

—

5,725 86
»
»

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires.
.
central et delà Députation permanente. ( Extraordinaires.

10,275 86
31,012 95
10,025 49

Total général des dépenses, fr.

51.314 30

BALANCE

!
)

Dépenses

•
.

Déficit .

.

R e c e l l e s

.

•
.

.

•
.

fr

.

«

fr.

46,058 75
51,314 30
5,255 55

Le compte de 1896 se clôturait par un déficit de fr. 5,725-86,
il y a donc une diminution de fr. 470-25 pour l'exercice 1897.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer à diverses reprises, la
Ville, de même que l'Etat et la Province, s'est refusée à intervenir
dans les frais de grosses réparations à la synagogue; i l appartient
à l'Administration de la communauté de prendre des mesures pour
combler le déficit résultant de ces travaux.

Le compte de 1897 donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les recettes sont justifiées. Comparées aux prévisions budgétaires, elles présentent des augmentations de 400 francs
pour les contributions volontaires des Israélites; de fr. 418-50
pour les offrandes ; de 234 francs pour les droits de schéchité et
de 1,045 francs pour les droits de mariages. La dépense pour les
mariages a, par contre, dépassé de fr. 414-50 l'allocation prévue
pour cet objet.

Il y a une diminution de 244 francs pour les locations de places.
L'art. 55° des recettes extraordinaires « Subside du Consistoire » renseigne une somme de 5,000 francs, soit 1,481 francs
en plus que l'allocation prévue au budget.
Dépenses. — Les dépenses sont justifiées. Diminutions de
f r . 15G-45 à l'art, o « Eclairage à l'huile ou au gaz » ; de fr. 513-bo
à l'art. 10 « Fleurs et lapis » ; de f r . 139-50 pour l'achat de livres
liturgiques et de 110 francs pour les traitements des surveillants.
Des dépenses de f r . G-50, 57 et 32-02 sont imputées erronément
sur les art. 50 « Entrelien et réparations du temple » et 41
« Impressions diverses et frais de bureau » ; elles doivent être
transférées respectivement aux a r t . 41 « Impressions diverses et
frais de bureau » , 10 t Fleurs et tapis » et 42 « Frais de correspondances, ports de lettres, etc. »
Il y a une différence de 80 centimes entre la somme portée sur
la facture n° 89 (art. 41) et le chiffre indiqué au compte. L'une des
factures indiquées sous le n° 178 (art, 46 ) porte f r . 35-50 au lieu
de 36 francs.
d

L'allocation de 500 francs prévue à l'art. 55 « Dépenses diverses
et imprévues » du budget n'a pas été employée.
A u chapitre des dépenses extraordinaires, art. 52 «« Grosses
réparations et construction de la s y n a g o g u e » , figure une somme
de f r . 4,299-63; le crédit prévu pour cet objet se montait à 4,500
francs.
Une somme de 500 francs a été versée au fonds de réserve
comme 5 versement pour l'amortissement de l'emprunt de
5,000 francs contracté par l'Administration de la communauté
pour couvrir les dépenses d'entretien et de réparation du temple.
e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est soumis sous la réserve des observations
indiquées ci-dessus.

— 533 —

ÉGLISE SAINT-ADRIEN, A I X E L L E S . — COMPTE DE 1897 ET
BUDGET POUR 1899. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,
PAR M.

L'ECHEVIN DE

MOT.

L'Administration communale d'ïxelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870, sur le temporel des cultes, le compte de 1897 et
le budget pour 1899 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, et qui
dessert une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte et ce budget renseignent les chiffres ci-après en
receltes et en dépenses :

^1 as

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons .
.
.
.
. fr
2 Fermages de biens en argent .
3
Id.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent
5
Id.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothècpies.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
13 Produits du cimetière, vente d'herbes, etc.
14 Id. des chaises, bancs, tribunes
15 Id. des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits delà Fabrique i A) Pour les frais .
dans les services tu- ] B) Profit de la fabriq"
nèbres.
( C) Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues .
B. Subvention p musique et cérém. offic .
C. Droits de la Fabrique dans les messes
manuelles
Total des recettes ordinaires, fr
r

»
»

650 »
400 »
200 »
1,973 56
»

|es

3,209 79 3,228 56

—

B34

—

os

NATURE DES RECETTES.

g

S*

2

fq g

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19 Reliquat du compte précédent
. fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
23 Remboursements de capitaux .
24 Donations, legs
25 Subsides extraordinaires de la Commune.
26
Id.
de la Province .
27
Id.
de l'Etat .
28 Autres : diverses et imprévues .
Récapitulation.

Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires.
Total général des recettes,

N A T U R E DES

fr
fr.

3,209 79

3,228 56

3,209 79

3,228 56

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E
ARRÊTÉES P A R L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel .
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles
4 Huile pour la lampe ardente
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
6a Chauffage
6* Autres
. . . .

fr

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
. . . .
11 Autres
Autres frais nécessaires à la célébration du culte
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Id. de meubles et ustensiles sacrés id.
14 ld. du linge d'autel ordinaire
15 Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

13 87
98 »
182 »
30 60
20 85
74 85
5 »

18
100
200
35
35
60
5

»
»
»
»
»
»
»

52 57

60 »

55 30
66 68
60 »
3 21

60
70
60
5

»
»
»
»

80 »
80 »
14 »
24 95

100
100
15
15

»
»
»
»

861 88

938 »

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E
E T D E TJA D É P U T A T I O N
DÉPENSES

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement des clercs
. fr
17
Id.
du sacristain.
18
Id.
des chantres .
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur .
21
Id.
des enfants de choeur
22
Id.
des sonneurs.
23
Id.
des porte-croix
24
Id.
du bedeau
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés .
26 Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives. 27 Entretien et réparation de l'église .
. fr
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
de3 cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé.
. fr
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs .
40 Visites décanales
41 Remises allouées au trésorier .
42
Id.
àl'évêché
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
44 Intérêts de capitaux dus .
45 Papier, plumes, encre, registres de la Fabri
que, etc
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville .
48 Assurances contre l'incendie .
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Processions, fêtes et cérémonies
B, Diverses et imprévues
bis

Dépenses ordinaires. Chap. IT, total, fr

»

500
25
200
15
20
10
5
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»

92 69
16 95

»
»
»

30 »

400 »
200
30
20
59
»

»
500
25
200
15
30
10

»
»
»
71

150
40
»
»
»
30 »

400
200
200
30
20
62

»

»

32 55
10 »

35
10
»
15
»

»

15 20
»
80 »
127 50
1,899 60

80
127 5
2,195

Kl

NATUEE DES DÉPENSES

OH

S
o
o

CHAPITRE III.
DÉPENSES

51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
fr
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I"
Décoration et embellissement de l'église .
Grosses réparations, construction de l'église .
la.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

448 42

Dépenses extraordinaires. Chap. LU, total, fr.

448 42

CHAPITRE IV.
R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.

Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumises'à l'approbation
de / Ordinaires .
*"approb£
l'évêque et de la Députation permanente : "
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,
Balance.

fr.

fr.

Recettes .
Dépenses .
Déficit.

861 88
1,899 60
418 42
3,209 90
3,209 79
3,209 90
0 11

—

537

—

Ce budget et ce compte sont dressés conformément aux indications des circulaires ministérielles des 47 juillet 1884 et 15 mai
1885.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à leur approbation, sous
les réserves et observations ci-après énoncées.
Nous estimons néanmoins qu'il y a lieu de limiter au territoire
de la commune où l'église est établie la personne civile responsable en ce qui concerne la gestion temporelle du culte, en vue
d'éviter les difficultés administratives qui résultent de l'extension
de circonscriptions ecclésiastiques sur plusieurs communes.

*
A.

—

COMPTE de

1897.

Recettes. Les articles de recettes « Produit des chaises, bancs,
tribunes, produit des troncs, quêtes, oblations » sont justifiés.
Il y a, sur les prévisions budgétaires, pour le premier de ces
articles une diminution de fr. 69-27 et pour le second une
augmentation de fr. 174-61.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres sont restés
en dessous des prévisions de fr. 28-90.
La Fabrique ne renseigne que les droits qui lui sont attribués.
Dépenses. Les articles de dépenses sont justifiés, à l'exception
des frais pour processions, à l'appui desquels i l n'est produit
qu'une quittance du desservant.
Art. 9. « Blanchissage et raccommodage du linge » . Les
factures s'élèvent à fr. 68-08; l'ordonnance de paiement et le
compte n'indiquent que fr. 66-68.
Le montant des dépenses arrêtées par l'évèque s'élève à
938 francs au lieu de 935 francs.
Art. 27. « Entrelien et réparation de l'église » . Une dépense
de fr. 20-59 imputée sur cet article concerne l'art. 8 « Entretien
et réparation des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie. »
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Vin
Huile pour la lampe ardente
Éclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
Entretien des ornements et vases sacrés
Blanchissage et raccommodage du linge
Achat de livres liturgiques
Entrelien et réparation de l'église .

fr.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

18
5
O
9
2
6
4
2

0

60
85
85
57
68
95
69

B.

—

BUDGET POUR

1899.

Recettes. Augmentations de 80 francs pour le produit des
chaises, bancs, tribunes, de 230 francs pour le produit des troncs
quêtes, oblations et de 140 francs pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres, basées sur les recettes elfectuées en
1897.
Dépenses. Augmentations de 50 francs pour la cire, l'encens,
les chandelles el de 60 francs à l'article « Entretien et réparation
de l'église ».
A l'art. 37 est inscrite une somme de 200 francs pour supplément de traitement au vicaire el à l'art. 58 une autre somme de
200 francs pour indemnité au prêtre auxiliaire. Pour les motifs
exposés dans le rapport qui vous a été soumis en séance du
5 juillet 1897, vous avez admis au budget de 1897 cette dernière
allocation, laquelle a été reportée au budget de 1898, non plus à
l'art. 38 mais à l'art. 37, par conséquent au profit du vicaire dont
la paroisse venait d'être pourvue. Aujourd'hui la Fabrique prévoit les deux crédits qu'elle justifie par l'élévation des chiffres de
la population de la paroisse et la nécessité, ou l'exiguïté de
l'église, de dire trois messes. Ces motifs sont les mêmes que ceux
qui étaient invoqués à l'appui du maintien d'un seul des crédits.
Nous estimons, en conséquence, qu'il y a lieu de rejeter celui
porté à l'art. 38 du chef d'indemnité en faveur du prêtre
auxiliaire.

— 539 —
599.
Pour le J
' le prodQitdfîdroits de h £
recettes eff«t^

CULTE A N G L I C A N . — ÉGLISE D E L A RÉSURRECTION, A
IXELLES. — COMPTE DE 1897 E T BUDGET POUR 1899. —
RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

M B la cire,

BtrefeliJij
francs pur
une a u t r e » ;
ire. Pour les |
iiinn's e u s » ;
iïïi Mlle te
de 1898,
pis
r.'litiii] wà
li la Fatrifif'
lion des cbiffrsi
, ou fwm
es mêmes que s
i seul des û
a de rejeter ftfaveur h f

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1897 et le budget
pour 1899 de l'église de la Résurrection, établie sur le territoire
de celte commune.
Ce compte et ce budget renseignent les chiffres ci-après :

un

BUDGET

COMPTE

de 1897 pour 1899
A . — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
. fr.
Id.
des troncs, quêtes et oblations.
Subside de l'Etat en faveur des chapelains auxiliaires
Total.

. fr.

9,879 50 9,500 »
17,875 65 13,500 »
600

»

28,355 1523,000 »

B. — Dépenses.
Vin
f
Eclairage à l'huile ou au gaz
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
Achat de livres liturgiques
Traitement du sacristain
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
des sonneurs
Id.
du bedeau
Entretien et réparation de l'église.
Id.
id.
de l'orgue.
Id.
id.
de l'horloge
Supplément de traitement du chapelain
Id.
i d . du chapelain assistant.
Id.
i d . des chapelains auxiliaires.
r>

A reporter.

. fr.

115 50
120
448 18
450
325 05
350
163 75
200
154 30
150
122 10
100
240 50
200
800 »
800
845 »
850
143 50
150
27 25
30
200 »
200
401 37
500
»
40
12
12 »
7,129 60 7,500
2,550
»
1,912 70

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

13,040 80 14,202 »

— 540 —

COMPTE

BUDGET

do 1897 pour 1899
Report.

fr,

Papier, plumes, encre, registres de l'église .
Contributions
Assurance contre l'incendie
Eaux de la Ville
Remboursent d'emprunts et intérêts sur emprunts
Total.

fr.

Total des recettes.
Id. des dépenses

13,040 8014,202 »
246 50 250 »
19 99
25 »
89 50
89 50
39 »
39 »
14,919 36 8,394 50
28,355 1523,000
23,355 15 23,000
28,355 1523,000
Égalité.

Égalité.

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes
A.

—- COMPTE D E 1897.

Les articles de receltes et de dépenses sont justifiés. Toutefois,
une facture de fr. 9-50 pour réparation à l'ég'ise n'est pas
acquittée.
A l'occasion du jubilé de la Reine d'Angleterre, une collecte
commémoralive a été faite et a produit G,OOO francs ; cette recette
a permis de rembourser près de 15,000 francs sur le montant des
emprunts et intérêts d'emprunts contractés par l'église.
B.

— BUDGET POUR

1899.

Les sommes prévues au budget sont basées sur les receltes et
les dépenses effectuées en 1897, à l'exception du produit des
collectes et du montant du remboursement de capitaux, qui ont été
exlraordinairement élevés durant ce dernier exercice, pour les
motifs indiqués ci-dessus, el qui sont réduits au taux ordinaire
pour l'année 1899.

**
Le culte anglican a élé reconnu par la loi du 4 mars 1870; un
arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire de
Bruxelles et des communes suburbaines.

Nous avons fait ressortir à différentes reprises et notamment
dans le rapport du Collège présenté au Conseil communal le
23 juin 1890 (Bulletin communal, t. I, pp. 701 et suivantes), les
motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter au
territoire de la localité où le temple est établi, la circonscription
de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte
et la responsabilité de la commune.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et de
vous prononcer favorablement sur le compte et sur le budget
qui vous sont soumis. Si d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était admise, il n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer
l'intervention des communes dans les frais des cultes protestant et
isiuélite, dont les temples sont établis sur le territoire de la ville.

MHS '3
• '{I '
5

" 'PI '5

p
s
g esî[3| f'

d

03

5*9 —

— 543 —
N° S.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 AVRIL 1 8 9 9 .

VILLE DE B R U X E L L E S

B U L L E T I N COMMUNAL
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1899

COMMUNAL
du 24 Avril 1899.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

3. Hospice des Aveugles. — Compte de 1897 et budget pour 1899.
— Adoption.

4. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Création d'une
place de second vicaire. — Avis défavorable.
5. Eglise protestante libérale. — Compte de 1898. — Admis les
conclusions du rapport.
6. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
7. Legs Bleyenheuft. — Admis les conclusions du rapport.

8. Règlement de police relatif à l'exploitation des tramways concédés ou à concéder par la ville de Bruxelles. — Adoption.
9. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de rues. — Adoption.
9i. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc. — Adoption.
B. Corps des sapeurs-pompiers. — Solde. — Id.
c. Id. — Eclairage, chauffage et frais d'administration. — I d .
D. Id. — Masse d'habillement. — Id.
E. Entretien et renouvellement du matériel d'incendie. — Id.

(24 Avril 1899)

— 544 —

91. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 (suite) :
F. Frais des dépôts mortuaires. — Adoption.
G. Entretien des voies publiques. — Id.
H. Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
- Id.
i . Jardins d'enfants. — Chauffage : combustible et entretien des
appareils. — Id.
j . Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments. — Id.
K . Ecoles primaires. — Frais généraux de service et de matériel
— Id.
L. Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc. — Id.
M . Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs.
Frais généraux. — Id.
N. Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux. — Id.
o. Marchés en régie. — Frais d'administration. — Id.
p. Abattoir. — Frais d'administration. — Id.
9 . Crédit extraordinaire. — Exercice 1899 :
Académie royale des Beaux-Arts. — Eclairage électrique. Adoption.
93. Vente de la maison rue de Flandre, n° 188. — Approbation.
10. Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Adoption.
11. Cessions de gré à gré de terrains. — Approbation.
12. Echange de terrains. — Id.
13. Service du gaz. — Exercice 1898. — Rapport. — Pris pour notification.
14. Expropriation de maisons rue d'Accolay, 27-29. — Arrêté définitif. — Adoption.
14A. Subsides scolaires. — Règlement du 20 septembre 1898. —
Protestation. — Id.
15. Habitations à bon marché. — Continuation de la discussion. —
Adoption des conclusions du rapport du Collège.
15A. Messagers. — Traitement. — Proposition de M. Parmentiers. —
Renvoi à la prochaine séance.
2

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylanl, Echevins; Depaire, Vandendorpe, Cordemans,
De Jaer, Brabandl, Claes, Theodor, De Locht, Pattou, Delbastée,
Grimard, Hallet, Cassiman, Rochelte, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert, Gisseleire, Hubert, Solau,
Vanden Bosch, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

_

545 _

(24 Avril 1899)

M. Dugniolle s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 27 mars 1899 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des habitants du quartier de la Montagne de la Cour, de la
rue de Namur, elc, protestent contre le projet de percement d'une
rue parlant de la rue de Loxum et aboutissant à la place des
Palais.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
2° M. Louis Cavens a fait don à la Ville d'un superbe vase
décoré; de divers documents datés de 1240, 1551 et 1553; d'une
pièce en argent de 3 florins de la révolution brabançonne ; d'un
grand dessin, d'une statuette, d'un tableau, d'une esquisse sur
toile et de deux assiettes décorées.
— Remercîments au généreux donateur.
3° Les marchands de la place du Jeu-de-Balle renouvellent leur
protestation contre l'application du nouveau règlement de police
concernant la vente de marchandises neuves.
— Renvoi à lafinde la séance.
4° M. Temmerman - Van Lerberghe demande que la rue du
Marché-aux-Fromages ne soit plus comprise dans le règlement de
police sur les tramways.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

( 2 4 Avril

—

1899)

546 —

• 2
HOSPICES. —

M. l'Echevin De Mot

Locations.

fait, au nom d u Collège, les rapports

suivants :

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r généra).

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours, à l'approbation de l'Autorité supérieure :

6672

DATE

OBJET

7456

PRIX

de l'acte.
NATURE

de

L'ACTE.

NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

Observations.

C0N1 E N À N C E
OBTENU.
C.

A.

L-M
1

4* avril
1899
r

Location.
Acte
sous seing privé.

7471

DÉSIGNATION DES BIENS.

40 avril
1899

43 avril
1899

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

Fr.
1,200

Maison
sise
à Etterbei.'k,
rue
desRentîers,
n° 05.

»

»

»

Terrain
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue des
Quatre-Vents,
lot n° 870.

4

4-2

20

26

»

'2

70

46

00

»

H.

A.

C.

Fr.

44

57

46

5,430 18

Hospices.

43

34

27

4,640 82

Bienfaisance

A.

C.
24

D-M

Location.

Terrains
sis
à MolenbeekActe
Saint-Jean,
sous seing privé.
rue des
Quatre-Vents,
lots n
676-677
et 867.

»

os

7455

4 mars
4899

Location.
De Roeck.

Biens ruraux
situés
à MolenbeekSaint-Jean,
Anderlecht,
Maehelen,
LeeuwSaïnt-Pierre,
Huldenberg,
Tourneppe,

Goyck, etc., etc.
47 avril
4899

Location.

Acte
sous seing p r i v é .

Terrain

sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue des

Quatre-Vents.

4

30

55

»

(24 Avril 1899)

— 547 —
HOSPICES. —

Ventes.

Numéro

de l'indicateur

général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

5790

DATE

OBJET

DESIGNATION DES Bit:

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

1" mars
1899

PRIX
NATURE

du n o t a i r e .

Vente.
Barbé.

et situation

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue Heyvaert,
lots n" 556
et 551;
rue Vanderkindcren,
lot n* 673;
à Bruxelles,
avenue
de la
Brabançonne,
lot D° 190;
rue
des Patriotes,
lot n» 156;
a Saint-Gilles,
rue
de Lausanne,
lot n* 27.

10 mars.
1899

Vente.
T'Sersteveus.

OBTENU.

de la
propriété.

1

6052

Observations.

CON' r£NA NCE

Parcelle
sise
à Forest,
section A ,
n« 796.

HOSPICES. —

A.

C.

D-M

Fr.

6
3

08
85

50
80

10,405 80
10,606 05

2

15

90

4,352 09

2

71

10

11,029 03

»

95

60

3,457 41

2

23

50

6,809 85

»

3,072 95

6

i

Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement les parcelles sises à Haeren, section B, nos 96 et 9 9 ,
d'une contenance, la première, d'après sommiers, de 48 ares
20 centiares, et selon cadastre, de 47 ares 45 centiares, la seconde
de 26 ares 95 centiares, d'après sommiers et cadastre.
Un amateur s'est engagé à acquérir ces biens aux prix respectifs
principaux de 6,750 et de 5,590 francs, déterminés par une
expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

** *

(24 Avril

1899)

—

548

—

Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
2 ares 54 centiares de la parcelle section A, n° 68 /*, de MolenbeekSaint-Jean, lui appartenant, contre 3 ares 19 centiares de la
parcelle section A, n° 68 , de la même commune, dont l'Etat est
propriétaire.
Cette opération, faite en vue de la création d'une gare de marchandises, est avantageuse pour l'Administration charitable, dont
le bien se trouvera entièrement à front de la rue Picard.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
A

A

*
Location

de terrains à exploiter en

briqueterie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'un acte
de location de parcelles de terre sises à Schaerbeek, section C,
o» 9 5 0 ^ U9A«e 9 6 ' , 1 3 t , 149 % 132, 133 '% U 9 , 149 ",
1 4 9 , 1 4 9 , 9 5 , 95 % 9 6 , 9 6 et 9 6 , d'une contenance
totale de 7 hectares 34 ares 25 centiares, qui seraient exploitées
en briqueterie. Celte concession serait accordée pour un terme de
neuf années consécutives, aux conditions ordinaires du cahier des
charges et à raison de 80 centimes par mètre cube extrait, indépendamment d'un fermage de i ,430 francs, payable annuellement,
le 50 novembre, pendant toute la durée du contrat.
Les parcelles louées devraient êlre égalisées avant le 1 juin
1904, de manière à assurer d'une façon normale, et sans causer de
préjudice aux propriétés voisines, l'écoulement des eaux; elles
devraient être tenues également en parfait état de culture à partir
de cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

n

M

}

Aie

Aie

Cie

e

ie

Ci

Ai

Mie

A

M,e

A £ e

A

M,e

er

*
Legs Delzaert. — Mainlevée d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire, au capital de
36,000 francs, prise au bureau de Bruxelles, le 11 juillet 1890,
vol. 2044, n° 20, pour sûreté de trois créances, dues par des tiers
à la succession Delzaert, dont l'Administration charitable est
bénéficiaire. Ces sommes ont été remboursées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

— 549 —
Travaux à l'hôpital

(24 Avril 1899)
Saint-Jean,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,000 francs environ pour l'exécution de travaux
de pavage de la cour de l'amphithéâtre et de la partie du jardin
conduisant à l'asile d'aliénés de l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 2,926 francs, pour renouveler le carrelage
de la salle n° 6 et du cabinet y attenant, à l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**

Achat d'un matériel d'incendie
et travaux de canalisation.

HOSPICE PACHÉCO. —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 6,254 francs environ pour l'installation d'une
colonne montante avec prises d'eau, bouches d'incendie, à l'hospice
Pachéco, et pour l'achat de tuyaux, lances, etc., en vue de
protéger cet établissement contre l'incendie.
La dépense serait imputée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospice des Aveugles. — Compte de 1897 et budget pour 1899.
M . PEchevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver le compte de 1897 et le budget pour 1899
de l'hospice des Aveugles (I).
(1) Voir, p. 617, le rapport.

(24 Avril 1899)

— 550 —
#

M . Vandendorpe. Il s'est produit, il y a quelques semaines, un
fait très grave à l'hospice des Aveugles : une femme, qui avait
manifesté le désir d'être enterrée civilement, est décédée dans cet
établissement, et au lieu de placer le corps au dépôt mortuaire on
l'a fait mettre dans la cour de l'hospice, cercueil ouvert, depuis le
moment du décès jusqu'au jour de l'inhumation, de telle façon
que le public pouvait, de la rue, voir le cercueil. Cet acte d'intolérance est hautement blâmable et je demande quelles sont les
mesures que le Collège a prises à propos de celte affaire?
M. l'Echevin D e Mot. Les circonstances que vient de rappeler notre honorable collègue sont, en partie, exactes; voici ce
qui est arrivé :
Nous avons appris, qu'en attendant les funérailles, un cercueil
non vissé avait été déposé dans le jardin de l'hospice des Aveugles,
à côté de la loge du concierge; c'était la dépouille mortelle de la
veuve P . . . , q u i , d'après la volonté de la défunte, ne devait pas
entrer à l'église. On pouvait ne pas mettre la bière dans la
chapelle, mais i l y a un dépôt mortuaire très décent et très convenable, dans lequel les corps doivent être placés, en pareil cas.
Lorsque noire ordonnateur des pompes funèbres s'est présenté
pour la levée du corps, i l a constaté cet état de choses absolument
anormal; i l a fait transporter, au dépôt mortuaire, le cercueil qui
a été fermé, puis conduit au cimetière.
L'ordonnateur a immédiatement fait rapport, et nous nous
sommes hâtés de demander des explications au Conseil général des
hospices. Nous ne connaissons légalement que cette Administration, seule officielle et seule responsable, bien qu'en fait,
l'hospice des Aveugles ait à sa tête un Comité spécial, le Conseil
d'administration de la Société royale de Philanthropie; mais ces
Messieurs ne peuvent agir, au moins vis-à-vis de nous, que sous le
contrôle et la responsabilité du Conseil général des hospices. Vous
vous rappelez, Messieurs, que la construction de l'hospice des
Aveugles est due, en grande partie, aux libéralités de M. Deghendt
de Lenglentier, libéralités faites originairement à la Société de
Philanthropie. Plus tard, ces libéralités ont élé transmises à la
V i l l e , et c'est avec notre coopération que l'hospice actuel des
Aveugles a été érigé.
Seulement, à propos de l'acceptation de cette donation et
de sa transmission, i l est intervenu un arrêté royal et un règlement qui ont constitué, pour l'hospice des Aveugles, un régime,
sinon légal, du moins officieux, qu'une longue tradition a perpétué.
Pour notre part, nous ne pouvons connaître que l'Administration des hospices, qui a le contrôle des dépenses et la haute main
sur la tenue même de l'hospice. Nous avons donc correspondu
avec le Conseil général, qui a transmis notre lettre au Conseil

— - 551

—

(24 Avril 1899)

d'adminisifalion de la Société de Philanthropie. La réponse ne
donne pas satisfaction sur tous les points.
Les membres du Comité de la Société de Philanthropie sont
pour la plupart âgés, et nous ne pouvons que rendre hommage à
leur dévouement; mais s'ils prolestent contre toute idée d'intolérance ou de manifestation sectaire, ils ne nient pas les faits
matériels. Us en rejettent la responsabilité sur des inférieurs.
La directrice était indisposée et, en son absence, c'est le fournisseur de cercueils qui a commis l'irrégularité ; aussi a-t-on
renoncé à ses services.
Nous avons insisté, et nous avons émis l'avis qu'en cas d'empêchement de la directrice, i l fallait un délégué pour la remplacer.
Il paraît que, dans l'occurrence, la suppléante était une simple
domestique! Il ne faut pas que cet abus se renouvelle; nous
avons tout lieu de croire qu'il sera fait droit à nos observations.
M. De Locht. N'y a-t-il pas moyen de connaître la lettre de
l'Administration des hospices?
M. l'Echevin De Mot. Elle se borne à nous transmettre la
lettre du Conseil d'administration de la Philanthropie que voici :
»
»
»
»

« En réponse à votre lettre du 14 de ce mois, nous avons
l'honneur de vous transmettre le procès-verbal d'enquête tenue
le 20 mars courant au sujet des faits signalés et q u i se sont
produits à l'hospice à l'occasion des funérailles de la pensionnaire Verbruggen, veuve Père.

» Nous croyons devoir vous faire connaître que les pension» naires sont admis en notre établissement sans distinction de
» culte et que nous observons la plus grande neutralité entre les
» différentes religions ou opinions philosophiques.
» Quant au fabricant de cercueils, M . Stypers, à cause de ce
» regrettable incident, i l a été décidé de nous passer de ses
» services. »
Suit le procès-verbal d'enquête, dans lequel on constate que la
directrice était malade et que l'on avait décidé de la faire remplacer par le marchand de cercueils.
C'est alors que nous avons adressé au Conseil général des hospices la lettre suivante :
« 17 avril 1899.
»
»
»
»

» Nous avons bien reçu votre lettre du 4 avril avec ses annexes
et celle du 11 avril. Les explications que vous fournit la Société
royale de Philanthropie, comme le résultat de l'enquête, ne
nous donnent pas satisfaction. II ne faut pas qu'un grand établissement charitable puisse êlre livré à la direction d'une

( 2 4 Avril
»
»
»
»
»

1899)

—

652

—

domestique, lorsque la directrice est indisposée. Il convient en
pareil cas, — si le personnel ne comprend pas un sous-di'recleur, — que le titulaire empêché soit remplacé par un membre
du Conseil d'administration ou par un fonctionnaire spéciale.
ment délégué.

» Nous nous permettons également de trouver regrettable l'au.
» torité qu'à l'hospice des Aveugles on laisse prendre à un simple
» fournisseur, sur lequel aujourd'hui on semble vouloir rejeter la
» responsabilité.
» L'Administration de la Société royale de Philanthropie ne
» saurait, en réalité, en ce qui concerne l'asile du boulevard du
» Midi, être considérée que comme une délégation officieuse de
» votre Conseil général, qui seul a compétence et qualité.
o Si les abus que nous vous avons dénoncés venaient à se repro» duire, vous auriez à aviser à l'exécution de la loi, par la rentrée
» dans vos attributions immédiates et exclusives de l'établisse» ment dont il s'agit.
»
»
»
»
»
»

» Nous ne méconnaissons pas les grands services que cette
ancienne Société bruxelloise de la Philanthropie et ses vénérables administrateurs ont rendus et rendent encore, mais s'il
était constaté que vous êtes impuissants, et nous-mêmes, avec
vous, à faire décréter les mesures indispensables, il faudrait
bien se résoudre à faire cesser une situation irrégulière pour
rentrer dans la légalité. »

Depuis lors, on nous a fait savoir que l'on avait nommé une
sous-directrice; des renseignements ultérieurs sont venus confirmer qu'il y avait eu négligence; on ne peut imputer à la direction
aucune intention d'intolérance ou de manifestation confessionnelle.
M. Vandendorpe. Nous espérons qu'à la suite de cette
correspondance des faits pareils ne se reproduiront plus.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4
Église Sainl-Iiemi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Création
d'une seconde place de vicaire.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir une délibéralion par laquelle le Conseil de fabrique de l'église Saint-Remi, à

(24

— 553 —
s

Posé«,||

%

wiionniir^

prendre à aai

de Ptiljolfé;
égaLion «lis:
ce e! qualité

resiintlil
la l o i ^ t e
siw* de m
services qae s

l encore, mil
.ailes, il là
• Imiëitf-

Avril 1899)

Molenbeek-Sainl-Jean, sollicite la création d'une seconde place de
vicaire attaché à cette paroisse.
Vous êtes appelés à émettre votre avis sur cette délibération, une
partie du territoire de Bruxelles étant desservie par ladite église.
Le Conseil communal de Bruxelles, comme celui de MolenbeekSaint-Jean, a protesté contre l'érection de la paroisse en question,
à raison des charges nouvelles qu'il prévoyait pouvoir en résulter
et i l s'est aussi prononcé contre la création d'une première place de
vicaire. A u surplus, l'institution d'un second vicariat ne se justifie
ni par la superficie de la circonscription ecclésiastique — 142 hectares — ni par le chiffre de la population — 8,000 habitants
environ.
Il est à remarquer, cn outre, que les installations maritimes
viendront encore réduire la superficie bâtie de Bruxelles appartenant à celte paroisse.
Le 28 novembre 1898 le Conseil a émis un avis défavorable à
la création d'une première place de vicaire. On a passé outre.
Aujourd'hui, moins de trois mois après l'institution d'un vicaire,
on en réclame un second. C'est inadmissible.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis défavorable, en réitérant vos protestations contre l'établissement de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs
communes.

mil nommé c
lier i b A |

suiie à *
il plus.

5
Eglise prolestante libérale, — Compte de 1898.
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte de
l'exercice 1898.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil, notamment dans les séances des 2D mars et I juillet 1889 (Bulletin
communal, 1889, t. I, p p . 181 et-suivantes, et t. II, p p . 7 et
suivantes) et qui ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale comme un culte légalement reconnu et subsidié,
nous avons l'honneur de vous proposer à nouveau, Messieurs, de
décider qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur le compte qui vous
est soumis.
er

.

les

0 *

n\f

* *

(24 Avril 1899)

— 554 —

6

Cimetière. — Concessions de sépulture.

C*
O

o

ES

4
2
3

SOMMES
à payer.

-o

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

4 ,92
supplément.
Vanderbeken R. et A . , avenue de l'Hippodrome, 476.
3 ,63

768

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Richard-Noguès,

rue du Bois-Sauvage, 40.

m

m

Bogaerts (veuve),

boul. Saint-Marcel, 2 9 , Paris.

3 ,08
m

4,452
4,232

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
4 0 0 francs par mètre carré, savoir : 5 0 0 francs pour le prix de la
concession et 1 0 0 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2? les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain d
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Legs Bleyenheuft.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le 31 mars 1 8 9 0 (1), vous avez accepté le legs universel fait
(1) Voir Bulletin communal, 1890, t. I, p. 322.

—

555

—

(24 Avril 1899)

à la Ville par M . Ch. Bleyenheuft, en vue de favoriser l'enseignement primaire et de répandre parmi la classe ouvrière l'amour de
l'ordre et de l'épargne.
Le legs comportait un revenu d'environ 5,000 francs. Bien que
M. Bleyenheuft ne laissât pas d'héritiers directs, un arrêté royal
du 29 juillet 1890 a réduit la libéralité à un revenu net d'environ
200 francs.
Dans ces conditions, le 1 décembre 1890 (I), vous avez décidé
que si la Ville pouvait accepter un legs de 3,000 francs de rente
et remplir ainsi les intentions du testateur, cette tâche devenait
impossible dans les conditions que nous créait l'autorité supérieure,
et vous avez répudié une disposition devenue, par le fait du
Gouvernement, inexécutable.
er

A la suite de ce vote, M . le Gouverneur du Brabant a demandé
au Collège de soumetlte l'affaire à une nouvelle délibération, afin
de savoir si le Conseil consentirait à revenir sur sa résolution.
Vous avez répondu, le 9 janvier 1899 (2), par un vote unanime
confirmant votre décision du 1 décembre 1890.
er

Nous pouvions croire celte affaire terminée, mais M. le Gouverneur revient à la charge. Il nous informe, par sa dépêche du
4 mars dernier, qu'un arrêté royal du 2 mars 1899 a refusé de
ratifier notre refus, et il nous demande « d'entendre de nouveau
» le Conseil communal sur la question de savoir s'il ne consenti tirait pas à régulariser cette affaire ».
L'arrêté royal ne méconnaît pas le caractère sérieux de nos
objections; mais il essaie d'y répondre par les considérations
suivantes :
»
»
»
»
»

. . . « Attendu que si le service de l'enseignement primaire
exige actuellement une dépense considérable, i l n'en résulte pas
que les libéralités faites au profit de ce service doivent atteindre
un chiffre élevé pour que l'acceptation puisse en avoir lieu ; qu'il
n'y a aucune corrélation à établir entre le montant d'une
libéralité et l'imporlance du service avantagé »;

»
»»
»
»

« Attendu que la ville de Bruxelles pourra utilement affecter
le revenu à provenir du legs, si modique qu'il soit, à la
destination voulue par le testateur (distribution de livrets de la
Caisse d'épargne aux élèves les plus méritants de la dernière
année d'études des écoles primaires » ;

o Attendu qu'il n'existe, en conséquence, aucun motif d'auto» riser la ville de Bruxelles à renoncer à cette libéralité »;
(1) Voir Bulletin communal, 1890, t. II, p. 68, 609.
(2) Voir Bulletin communal, 1899, t. I, p. 18.

(24 Avril 1899)

—

556

—

« V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale (I) el l'art. 43
•> alinéa 1 , de la loi du 19 décembre 1864 » ;
er

c Sur la proposition de Notre Ministre de l'intérieur et de
» l'instruction publique et de Notre Ministre de la justice «;
t Nous avons arrêté et arrêtons :
»
>»
»
»

« Les délibérations du Conseil communal de Bruxelles du
! « décembre 1890 et 9 janvier 1899 ne sont pas approuvées. En
conséquence, la ville de Bruxelles n'est pas autorisée à répudier
le legs dont l'acceptation a été autorisée par notre arrêté susvisé
du 29 juillet 1890 ».

Nous ferons remarquer qu'il est assez étrange de voir un arrêté
royal refuser, le 2 mars 1899, l'approbation à une délibération du
1
décembre 1890, en même temps qu'à celle du 9 janvier
dernier. Mais alors que le Gouvernement ne méconnaît pas le
caractère minime auquel le legs est réduit, on peut se demander
si 200 francs de rente ont une valeur supérieure à 5,000 francs, el
dès lors, si l'autorisation royale devait intervenir.
e r

Quoi qu'il en soit, nous proposons au Conseil communal de
laisser au Pouvoir central la responsabilité de la situation qu'il a
créée, et de déclarer, en réponse à la dépêche du 4 mars 1899 de
M . le Gouverneur du Brabant, que vous persistez dans vos résolutions antérieures.
M. l'Echevin De Mot. Comme vous avez pu le voir par le
rapport, Messieurs, cette affaire présente plus d'un côté étrange.
M . Bleyenheuft était un fonctionnaire supérieur de la Banque
Nationale ; i l n'avait pas d'héritiers directs ; i l laissait, je crois, des
frères et sœurs et des neveux. Il avait fait à la ville de Bruxelles un
legs universel, en vue de favoriser l'enseignement primaire et de
répandre, parmi la classe ouvrière, l'amour de l'ordre et de
l'épargne.
Ce legs, qui ne devait s'exécuter qu'après extinction de l'usufruit
laissé aux parents du défunt, comportait pour lors un revenu
d'environ 5,000 francs, qui devait être annuellement réparti en
livrets de la Caisse d'épargne entre les élèves les plus méritants de
nos écoles primaires.
C'est dans ces conditions que, le 1 décembre 1890, nous avons
er

(1) Cette disposition est ainsi conçue :
Loi communale, art. 76.
Sont soumises à l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial et à
l'approbation du Roi,tes délibérations du Conseil sur les objets suivants :
3° Les actes de donation et legs faits à la commune ou aux établissements
communaux, lorsquela valeur excède 5,000 francs.

— 557 —

(24 Avril 1899)

décidé l'acceptation de la libéralilé; mais, sur les démarches
imprévues de la famille, le Gouvernement a diminué le legs des
quatre cinquièmes. Toutes charges déduites, il ne devait nous
rester que 200 francs de rente environ.
Nous sommes alors revenus devant le Conseil, qui a refusé
d'accepter un legs aussi réduit; la libéralité, en effet, était devenue
dérisoire, et la volonté du testateur était inexécutable.
Néanmoins, le Gouvernement ne tint aucun compte de notre
décision, et on persista à nous faire représenter, à notre insu, aux
opérations de la liquidation. Forts de votre vole, Messieurs, nous
avons continué à protester.
Tout récemment, le Gouverneur nous a priés de demander de
nouveau l'avis du Conseil communal, et le 9 janvier dernier,
vous avez confirmé votre refus.
Un nouvel arrêté royal du 2 mars 1899, se fondant sur
l'art. 76 de la loi communale (1), rejette l'approbation de notre
décision. Il porte :
. . . « Attendu que si le service de l'enseignement primaire
exige actuellement une dépense considérable, il n'en résulte pas
que les libéralités faites au profit de ce service doivent atteindre
un chiffre élevé pour que l'acceptation puisse en avoir l i e u ; qu'il
n'y a aucune corrélation à établir entre le montant d'une
libéralité et l'importance du service avantagé »;
« Attendu que la ville de Bruxelles pourra utilement affecter
« le revenu à provenir du legs, si modique qu'il soit, à la
» destination voulue par le testateur (distribution de livrets de la
» Caisse d'épargne aux élèves les plus méritants de la dernière
-» année d'études des écoles primaires »;
« Attendu qu'il n'existe, en conséquence, aucun motif d'auto» riser la ville de Bruxelles à renoncer à cette libéralité » ;
« V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale (1) et l'art. 45,
>» alinéa 1 , de la loi du 19 décembre 1864 >;
* Sur la proposition de Notre Ministre de l'intérieur et de
'» l'instruction publique et de Notre Ministre de la justice »;

»
»
»
»
»

er

« Nous avons arrêté et arrêtons :
« Les délibérations du Conseil communal de Bruxelles du
» 1 décembre 1890 et 9 janvier 1899 ne sont pas approuvées. En
» conséquence, la ville de Bruxelles n'est pas autorisée à répudier
er

(i) Cet article est ainsi conçu :
« Sont soumises a l'avis delà Députation permanente du Conseil provincial et
» à l'approbation du Roi, les délibérations du Conseil sur les objets suivants :
» 3° Les actes de donation et legs faits à la commune ou aux établissements
» commuuaux, lorsque la valeur excède 5,000 francs. »

(24 Avril 1899)

— 558 —

» le legs dont l'acceptation a été autorisée par notre arrêté susvisé
» du 29 juillet 1890. »
Il est assez curieux, Messieurs, de constater qu'alors que, par
trois votes successifs, vous avez voulu rejeter sur le Gouvernement
qui a méconnu les intentions du testateur, la responsabilité de la
situation, il est assez extraordinaire, dis-je, de voir un arrêté
royal refuser, en 1899, d'approuver une délibération du 1 décembre 1890, alors surtout que, le 2 janvier 1899 encore, on vous
avait demandé si vous persistiez dans votre manière de voir.
er

Je fais remarquer qu'il est douteux, vu la réduction considérable qu'a subi le legs, que celui-ci atteigne encore une valeur
excédant 5,000 francs et je me demande, dans ces conditions, si
un arrêté royal était nécessaire. Cela dépend du quantum de capitalisation que l'on choisit. Je ne tranche pas la question, je la
signale.
Il est tout au moins étrange, alors que le Gouvernement reconnaît que nos besoins sont énormes et que le don est plus que
modique, que le Gouvernement veuille nous forcer à l'accepter.
Conséquents avec nous-mêmes, et soucieux de la dignité du
Conseil, nous vous proposons, Messieurs, de maintenir vos délibérations antérieures, et de laisser au Pouvoir central la responsabilité de la situation qu'il a créée.
Nous écririons donc à M . le Gouverneur du Brabant, en réponse
à sa dépêche du 4 mars dernier, que vous persistez dans vos résolutions.
M. G i s s e l e i r e . Si je ne me trompe, ce legs s'élève, tout
réduit qu'il est, à environ 9,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. Comme revenu, à 200 francs environ.
M. Gisseleire. Comme capital...
M. l'Echevin De Mot. Qu'importe le capital, puisque nous
ne pouvons utiliser que le revenu.
M. Gisseleire. Je comprends que le Conseil ait refusé, à deux
reprises, d'accepter ce legs; le Gouvernement a trop réduit
celui-ci; i l a porté préjudice aux intérêts de l'enseignement de la
ville de Bruxelles, mais cette situation doit avoir un terme. Deux
fois nous avons refusé d'accepter ce legs; deux fois le Gouvernement a refusé d'approuver notre délibération ; i l faudrait donc
nous montrer plus sages que l u i .
D'autre part, i l y a dans les considérants que fait valoir le
Gouvernement beaucoup de vérité. C'est l'enseignement qui pâtira
de notre refus.
Les petits ruisseaux font les grandes rivières, et je suis d'avis
qu'il y a lieu d'accepter la donation telle quelle.
Je veux bien m'associer à une protestation, mais la leçon est
suffisante; nous avons montré que le Gouvernement avait eu tort

— 55 9 —

(U

Avril 1899)

de réduire le legs dans une proportion aussi considérable, mais
si nous persistons dans notre attitude, les torts finiront par être
de notre côté.

M. Parmentiers.

Pourquoi le Gouvernement a-t-il réduit le

legs?
'ni*

M. l'Echevin De Mot. Parce que la famille a réclamé.
M. Parmentiers. La famille est-elle pauvre?
M. l'Echevin De Mot. Les membres de celte famille

ne sont
pas millionnaires, mais ils ne sont pas pauvres; le défunt leur
avait laissé l'usufruit, et nous ne pouvions entrer en jouissance
du legs qu'après l'extinction de cet usufruit. Mais la famille
Bleyenheuft est, paraît-il, très influente. (Rires.) Elle a décidé le
Gouvernement à détruire l'œuvre du testateur.

tes t

M. Parmentiers. Dans le cas ou nous persisterions dans notre
refus, le Gouvernement pourrait-il disposer de la somme léguée à
l'enseignement?
ilplii|i

ccepter.
jjjilij
'os!
| ji
a[(i

ujjjji
]y

,

r

• j
m

i
M

iil

?^
! |

D

M. l'Echevin De Mot.

'

En droit strict, aux termes de l'art. 76
de la loi communale, toute délibération portant acceptation ou
refus d'acceptation d'une libéralité dans des conditions déterminées, doit être approuvée par le Gouvernement.
Si nous persistions à refuser le legs, le Gouvernement ne pourrait pas le réduire à néant; i l ne pourrait que nous envoyer un
commissaire spécial pour assurer l'exécution de sa décision.
C'est ce que nous voulons. Ne soyons pas trop modestes, Messieurs. Nous sommes la capitale, et nous avons droit à certains
égards.
Nous avons la responsabilité de l'Administration, et quand
nous avons déclaré que nous ne saurions accepter un legs réduit
à des proportions qui rendent impossible l'exécution des volontés
du testateur, nous ne saurions être contraints à une attitude contraire. Si le Gouvernement apprécie les choses autrement, q u ' i l
prenne la responsabilité de la situation, et qu'il tente de faire ce
<l nous jugeons irréalisable.
J'estime qu'un pareil langage est digne, et qu'il est de nature à
faire réfléchir sur le précédent que l'on a créé.
Nous protestons contre l'aumône que l'on veut infliger à notre
enseignement, c l notre protestation ne sera pas sans effet.
ue

Nous proposons au Conseil communal de rester conséquent avec
lui-même en votant les conclusions du rapport. Nous répondrons
très respectueusement à M . le Gouverneur, que le Conseil communal persiste dans ses résolutions antérieures.

M. Gisseleire. Je désire savoir si notre refus ne pourrait pas
avoir pour conséquence de faire entrer définitivement le legs dans
le patrimoine de la famille.

(U

Avril

1899)

—

560

—

M. l'Echevin De Mot. Puisque nous avons deux fois répudié
ce legs.
M. Gisseleire. On ne doit pas jeter 9,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. Mon cher collègue, vous n'êtes pas fier.
Que voulez-vous que nous fassions avec 200 francs par an pour
nos 19 écoles?
M. l e Bourgmestre. Nous manquerions à la dignité du Conseil
communal en vous proposant d'accepter.
M. Parmentiers. Je suis d'accord avec vous sur ce point.
M. Gisseleire. Les intérêts des contribuables sont au-dessus
de la dignité du Conseil.

M. l'Echevin De Mot. Il ne s'agit pas des contribuables,

puisque la répudiation du legs n'augmente en rien leurs charges!

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité moins deux voix, celles de
M M . Parmentiers et Gisseleire.

8
Règlement de police relatif à l'exploitation des tramways
concédés eu à concéder par la ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Vous avez sous les yeux, Messieurs, le
rapport relatif à cet objet. Il s'agit de l'application, à certaines
lignes de tramways, d'un règlement de police existant déjà ( 1 ) .
Je proposerai simplement une modification grammaticale au
projet qui vous est soumis.
A l'art. 7 , 6°, i l est dit : « 6° De chanter, de poser des actes
ou de tenir des propos malséants, dans les voilures. »
Je proposerai de dire : « 6* De chanter, de commettre des actes
ou de tenir des propos malséants dans les voitures. » (Adhésion.)
M. Vandendorpe. A différentes reprises, je me suis élevé
contre la façon véritablement regrettable avec laquelle l'Administration des chemins de fer vicinaux laisse circuler ses voitures et
le peu de soins qu'elle apporte dans les attelages.
De nombreuses réclamations se produisent dans le public et
M . l'Echevin De Potter avait promis de faire des observations à ce
sujet à la Compagnie.
Je ne sais si c'est elle qui ne lient pas compte de ces observations, mais j'espère qu'avec le règlement actuel, on tiendra la main
(1) Voir, p. 624, le rapport et le règlement.

—

561 —

(24 Avril 1899)

à ce que celle Compagnie melle un peu plus de soins à l'entretien
de son matériel, et notamment à ce que les chevaux qu'elle attelle
à ses voitures ne soient plus de véritables haridelles, surtout sur
la ligne partant de la porte de Ninove et aboutissant à la gare de la
rue Rogier.
D'autre part, le long de cette voie, on apporte fort peu de soins
à son entretien. D'après le règlement, i l faut que la voie soit
constamment en bon état, afin de permettre aux eaux pluviales de
s'écouler tout le long de la ligne.
Lorsqu'il pleut, depuis la porte de Ninove jusqu'à la gare de
Schaerbeek, i l y a de véritables flaques d'eau el i l est difficile de
traverser la rue sans s'éclabousser.
Je demande donc, puisqu'un règlement va être voté, que la
Compagnie exécute à l'avenir les engagements qu'elle a pris
vis-à-vis de la ville de Bruxelles.

M . l'Echevin De Potter. Je demanderai à répondre quelques
mots à M . Vandendorpe relativement au mauvais entrelien, non
seulement de la voie, mais aussi du matériel d'exploitation de la
ligne à laquelle i l vient de faire allusion, c'est-à-dire à la ligne
partant de la porte de Ninove pour aboutir à la station de la rue
Rogier,
Lorsque des réclamations se sont produites à ce sujet, j'avais
déjà prévenu la Société relativement au mauvais état de la voie et
de son matériel.
Celle-ci m'a répondu que la ligne serait probablement reprise
par la Société des Tramways Bruxellois lorsque la convention
soumise aux Chambres aura été définitivement adoptée.
En ce moment, celte convention est soumise à la Section centrale.
Aussitôt que la loi aura sanctionné cette convention, les a m é liorations réclamées pourront être réalisées. Mais, en attendant,
l'ancienne Société ne veut faire aucun frais d'entretien.
Néanmoins, j'ai donné des instructions pour que l'on prenne
les mesures nécessaires afin que le matériel soit amélioré, et i l
est intervenu, à ce sujet, un accord — i l n'y a pas d'indiscrétion
à le dire — avec la Société des Trams-Car, qui s'est, en quelque
sorte, substituée à la direction de la ligne de la porte de Ninove
à la station de la rue Rogier pour entretenir, autant que possible,
le matériel et surtout pour empêcher que le triste exemple que
donne cette Société par le mauvais état de sa cavalerie ne continue.
Depuis lors, elle a apporté quelques améliorations à son matériel,
qui est maintenant plus convenablement entretenu et un peu
mieux soigné. Mais i l y a beaucoup à faire pour qu'on puisse le
considérer comme une ligne convenablement exploitée.
Je crois qu'aussitôt que la loi dont je parle aura été volée, nous
nous trouverons là en présence d'un service aussi bien organisé
que celui qui existe sur d'aulres parties du réseau.

( 2 4 Avril 1899)

— 562 —

Tels sont les quelques mots que je désirais dire pour expliquer
la situation actuelle.
— Mis aux voix par appel nominal, le règlement est adopté à
l'unanimité des membres présents.

9
Taxe sur les constructions et les
Classification de la rue

reconstructions.
Froëbel.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aux termes de l'art. 5 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique;
i l modifié celte classification soit par une revision annuelle, soit
par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets
de travaux publics.
En vertu de cette disposition, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'attribuer la 5 classe à la rue Froëbel, tracée récemment entre
les rues de Cureghem et d'Anderlecht.
e

* *
Classification des rues de Jéricho,

de la Cuiller et de

l'Education.

Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique; il
modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit par
résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de celte disposition, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'attribuer la 5 classe aux rues de Jéricho, de la Cuiller et de
l'Education.
e

91a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

Bourse de Commerce. — Personnel,

1898.

frais,

etc.

Par suite de l'augmentation considérable du nombre des agents
de change fréquentant la Bourse de Commerce, i l a fallu augmenter,
en 1 8 9 8 , le nombre des coteurs et des huissiers.

—

(24 Avril 1899)

563 —

Le traitement de ces employés a occasionné une insuffisance de
crédit de 4,000 francs environ à l'art. 16 des dépenses ordinaires
du budget de 1898 : « Bourse de Commerce. —'• P e r s o n n e l ,
frais, etc. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4 , 0 0 0 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

9ib
Corps des sapeurs-pompiers. — Solde.
Les dépenses imputées sur l 'a r t . 35 des dépenses ordinaires du
budget de 1898, pour la solde du corps des sapeurs-pompiers,
s'élèvent à la somme de f r . 2 6 1 , 0 1 3 - 4 9 , soit f r . 7 , 0 1 3 - 4 5 d é p l u s
que l'allocation budgétaire.
*
L'acquisition de six chevaux, nécessitée par la mort de
deux chevaux et la mise hors d'usage de quatre autres, ont
provoqué cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémenlaire de f r . 7 , 0 1 3 - 4 5 , à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

Eclairage,

chauffage

L'allocation de 22,000 francs inscrite à l'art. 36 des dépenses
ordinaires du budget de 1898 pour les frais d'éclairage, de
chauffage et d'administration du corps des sapeurs-pompiers sera
dépassée de 600 francs environ.
Celle insuffisance de crédit a pour cause les frais d'éclairage et
de chauffage, qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémenlaire de 600 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

gid
Corps des sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement.
L'allocation de 1 9 , 2 0 0 francs inscrile à l'art. 37 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 8 , pour la masse d'habillement d u
corps des sapeurs-pompiers, a été dépassée de f r . 9 1 - 9 3 .
Cet excédent de dépense est la conséquence des dettes laissées à
la masse par des hommes q u i ont quitté le corps dans le courant
de l'année.

— 564 —

(24 Avril 1899)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 919.3
à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

91e
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie.
L'entretien et le renouvellement du matériel d'incendie occasionneront en 1898 une dépense de 18,500 francs environ, alors
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 59 des dépenses
ordinaires n'est que de 17,800 francs.
Diverses menues dépenses pour réparation du petit matériel ont
provoqué cette insuffisance de crédit.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5*00 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

9if
Frais

des dépôts

mortuaires.

En séance du 13 février 1899, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 500 francs pour les frais des dépôts mortuaires, portant ainsi à 2,500 francs l'allocation inscrite pour cet
objet à l'art. 55 des dépenses ordinaires de l'exercice 1898.
Néanmoins, cette allocation sera encore insuffisante, les dépenses
s'élèveront à fr. 2,337-99.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un second crédit supplémentaire de fr. 37-99,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

9*g
Entretien des voies publiques.
Le crédit de 200,000 francs inscrit à l'art. 56 des dépenses
ordinaires du budget de 1898 pour l'entretien des voies publiques,
sera dépassé de 4,300 francs environ.
Des travaux imprévus d'entretien qui ne pouvaient être différés,
notamment la réparation du pont sur la Petite-Senne, rue du
Pannenhuys, ont provoqué cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4,300 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

— 565

(24 Avril 1899)

9ih
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne.
Le crédit de 60,000 francs inscrit à l'art. 57 des dépenses ordinaires du budget de 1898 pour l'entretien et le curage des collecteurs, des égouts et de la Senne, sera dépassé de 2,700 francs
environ.
Les frais de curage et d'entretien des égouts de la 7 division
territoriale ont occasionné cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2,700 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.
e

gii
Jardins d'enfants. — Chauffage. — Combustible et entrelien
des appareils.
Par suite de la hausse du prix du combustible, les dépenses
imputées sur l'art. 66 des dépenses ordinaires du budget de 1898
pour « Jardins d'enfants. — Chauffage. — Combustible et entretien
des appareils », se sont élevées à fr. 12,742-40, soit fr. 42-40 de
plus que l'allocation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 42-40, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

9*1
Jardins d'enfants. — Entretien des bdliments.
L'allocation de 12,000 francs inscrite à l'art. 68 des dépenses
ordinaires du budget de 1898 pour les frais d'entretien des bâtiments des jardins d'enfants, sera dépassée de 600 francs environ.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les frais d'établissement de parquets hydrofuges dans deux classes du jardin n° 1,
qui ont dépassé les prévisions et par diverses menues dépenses
d'entretien.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 600 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

(24 Avril 1899)

— 566 —

91k
Ecoles primaires.

— Frais généraux

de service et de matériel.

L'allocation de 118,000 francs inscrite à l'art. 71 des dépenses
ordinaires du budget de 1898 pour les frais généraux des écoles
primaires, sera dépassée de 2,500 francs environ.
La publication des chants d'école destinés aux élèves et l'acquisition pour plusieurs années de bons points et d'images-récompenses, ont provoqué cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

91L
Ecole normale d'instituteurs.

— Personnel,

frais généraux, etc.

L'allocation de 87,000 francs.inscrite à l'art. 80 des dépenses
ordinaires du budget de 1898, pour le traitement du personnel
et les frais généraux de l'école normale d'instituteurs, sera
dépassée de 900 francs environ.
Cette insuffisance de crédit a été occasionnée par la réorganisation du cours préparatoire et par les frais d'appropriation des
modèles en plâtre destinés à orner le préau de celte école.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 900 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

Qlm
Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Frais
généraux.

décoratifs.

Les frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts s'élèveront à
41,000 francs environ pour l'exercice 1898, soit 2,000 francs de
plus que l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 102 des
dépenses ordinaires.
Cet excédent de dépense a été provoqué par la nécessité dans
laquelle on s'est trouvé de régulariser la situation du crédit affecté
à la bibliothèque pour le paiement des publications périodiques.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

(24 Avril 1899)

— 567

9In
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs
communaux.

"'
1

La pari de la Ville dans les pensions des professeurs el instituteurs communaux s'est élevée en 1898 à la somme de
fr. 57,165-16, soit fr. 63-16 de plus que l'allocation de 57,100
francs inscrite pour cet objet â l'art. 144 des dépenses ordinaires
du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 65-16, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

910
Marchés en régie. — frais

d'administration.

Les frais d'administralion des marchés en régie dépasseront
de 800 francs environ l'allocation de 7,000 francs inscrite pour
cet objet à l'art. 180 des dépenses spéciales du budget de
1898.
Les frais d'éclairage et de chauffage ayant été supérieurs aux
prévisions, ont provoqué l'excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 800 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

9h?
Abattoir. — Frais

d'administration.

L'allocation de 10,000 francs inscrite à l'art. 184 des dépenses
spéciales du budget de 1898 pour les frais d'administration de
l'Abattoir, a été légèrement dépassée.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

92
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

Académie des Beaux-Arts.

— Eclairage

1899.

électrique.

L'éclairage au gaz d'une partie des locaux de l'Académie
royale des Beaux-Arts a été remplacé, depuis 1896, par l'éclairage électrique.

(24 Avril 1899)

— 568

L'expérience a démontre qu'il serait avantageux d'étendre le
nouveau mode d'éclairage à tous les locaux.
Le coût des travaux à effectuer est évalué à la somme de
8,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1899.

Approbation de la vente d'une maison rue de Flandre, 188.
La Ville a poursuivi l'expropriation, pour l'ouverture de la rue
de l'Education, des bâtiments de l'ancienne brasserie De Boeck
frères, située rue de Flandre, 188.
Le fond de celte propriété a été incorporé dans la rue nouvelle
et les excédents compris dans le plan de lotissement ont élé
vendus, après démolition, comme terrains à bâtir.
La maison d'habitation située à front de la rue de Flandre a pu
être conservée intacte et la Ville l'a fait exposer en venle
publique sur une mise à prix de 28,000 francs, valeur lui
attribuée par une expertise récente.
Après des enchères successives, cet immeuble a élé adjugé,
sons réserve d'approbation, à M . Vande Meulebroeck, pour le
prix de 50,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de ratifier
la vente dont il s'agit.

10
Radiations d'inscriptions

hypothécaires,

M . le notaire T'Serslevens a payé récemment à la caisse communale le solde du capital dû par les époux Collin-De Cosler, du
chef de l'acquisition d'un terrain de la Ville situé rue de la
Prévoyance.
Cette créance était garantie par une inscription d'office en date
du 7 octobre 1898, volume 2495, n° 259, prise sur l'immeuble
des débiteurs.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscriplion prérappelée, au profit de la Ville, pour
sûreté de sa créance.

* *

— 569 —

(24 Avril 1899)

La maison située rue Stevin, n° 157, est construite : partie sur
un terrain de la V i l l e acquis par M . Feyens, suivant procès-verbal
d'adjudication définitive du notaire Crokaert, clôturé le 30 octobre
1895, partie sur une parcelle acquise de la famille Renotle, laquelle
avait adhéré à la transformation du quartier N . - E .
,r|

iipi4n*

9,

:

l'owiort^
imsserie Dik
dans kw.r

Ofatll!!!:,

ifir,
'lie de FlÉr
exposer si
francs, m

ileiroed.piii'

)Sieurs,ibÊ

iftt,

j In caisse*
ilué rue de ^
d'ofice en
r l'inné
U

, le Collègeir de *
Ville/

M . Feyens a vendu cet immeuble à M . Jacobs, lequel s'est
entièrement libéré des sommes restant dues à la Ville du chef des
terrains dont i l s'agit.
Il s'ensuit que l'inscription d'office prise le 5 décembre 1 8 9 5 ,
volume 2335, n° 9 9 , et l'inscription conventionnelle le 19 février
1883, volume 1658, n° 5 5 , pour garantie de la créance de la V i l l e ,
n'ont plus de raison de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, à la demande
du détenteur actuel, d'autoriser la radiation des inscriptions
prérappelées.

**
La Ville a vendu à M . Bauffe, suivant acte du notaire De Doncker
en date du 10 mars 1885, transcrit au bureau des hypothèques à
Bruxelles le 50 du même mois, volume 5 0 7 1 , n° 37, un terrain à
bâtir situé rue de la Croix-de-Fer, dont le prix élait amortissable
au moyen de 66 annuités de 4 1/2 p . c. du capital.
Par acte du notaire Sacré en date du 20 août 1878, transcrit
le 30 du même mois, volume 4457, n° 16, la V i l l e a consenti à
M . Bauffe un prêt sur construction, amortissable au moyen de
66 annuités de 5 p . c. du capital.
Ce débiteur vient de rembourser par anticipation, en conformité
du cahier des charges de la vente, le solde des annuités restant
dues à la V i l l e du chef du terrain et du prêt ci-dessus.
En conséquence du paiement qui précède, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple des
deux inscriptions, en renouvellement, en date des 20 juin 1 8 9 8 ,
volume 2479, n° 57, et 4 novembre 1895, volume 2 2 5 1 , n° 4 9 , au
profit de la V i l l e , pour sûreté de ses créances.

*
**
La ville de Bruxelles a vendu à M . François Verheven, divers
terrains situés rue du Congrès, rue de l'Association, rue de la
Croix-de-Fer, square Marguerite et rue Van Moer, dont les prix
étaient payables un quart comptant et la partie restante en quinze
versements annuels.

(24 Avril 1899)

— 570

—

Ces différentes acquisitions ont eu lieu suivant actes des
notaires Eliat, en dale du 22 septembre 1886; Kips, des
20 octobre 1886 et 8 février 1887; Lagasse, du 19 septembre
1888; Poelaert, du 26 avril 1893; Clavareau, du 16 janvier 1895
el Heremans, du 19 juin 1895.
En vertu des actes précités, des inscriptions ont été prises
d'office, au profit de la Ville, pour sûreté de ses créances, savoir :
Le
Le
Le
Le
Le
Le
Le

27 octobre 1886, volume 1828, n° 116;
17 novembre 1886, volume 1828, n<> 237;
19 mars 1887, volume 1845, n° 224;
17 octobre 1888, volume 1928, n° 179;
3 juillet 1893, volume 2212, n° 17;
26 mars 1895, volume 2297, nos 1 5 0 et 151 ;
3 août 1895, volume 2516, n° 135.

Ce débiteur vient d'acquitter, par anticipation, à la caisse
communale, le solde de ses prix de vente avec les intérêts échus.
Par suite de ce remboursement, les inscriptions précitées sont
devenues sans objet et, à la demande de l'intéressé, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
de l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.

* *
M. Jacques Vander Meulen a fait l'acquisition, suivant procèsverbal d'adjudication définitive du notaire Gheude, clôturé le
16 décembre 1891, d'un terrain de la Ville situé rue Antoine
Dansaert, dont le prix était payable un quart comptant et la
partie restante en quinze versements annuels.
Ce débiteur a acquitté le 25 mars dernier, par anticipation, le
solde de son prix de vente avec les intérêts échus.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prise d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles,
le 17 février 1892, volume 2132, no 254, au profit de la Ville,
pour sûreté de sa créance.

* *
Les héritiers Delvaux-Hoedemaeker ont effectué par anticipation le remboursement du prix d'un terrain situé rue Royale, qui
leur a été adjugé suivant procès-verbal du ministère du notaire
Bauwens-Van Hooghten, clôturé le 29 avril 1881, et transcrit
au bureau des hypothèques à Bruxelles le 17 mai suivant,

_

571 —

(24 Avril 1899)

volume 4810, n° 57, avec inscription au profit de la ville de
Bruxelles, le 19 du même mois, volume 1576, n° 77.
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée, qui a été
renouvelée le 15 mai 1896, volume 2558, n° 43, est devenue sans
objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la
radiation.

11
Cessions de gré à gré de terrains.
La ville de Bruxelles possède, à l'angle de la chaussée de Louvain
et du boulevard Clovis, un terrain de forme triangulaire, ayant
contenance superficielle de 141 mètres carrés.
MM. Van Dyck, propriétaires du terrain conligu, demandent
que la Ville leur cède de gré à gré, au prix du barème, la partie
attenante, mesurant 19 mètres 52 décimètres carrés.
De l'avis de l'expert, le lot, dont la superficie serait ainsi réduite,
augmenterait de valeur et sa réalisation deviendrait plus facile.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à consentir la cession projetée, moyennant paiement à la caisse
communale de la somme de fr. 869-40.

Les époux De Ligne-Deketclbuter ont acquis, suivant procèsverbal d'adjudication définitive du notaire Richir, en date du
8 mai dernier, un terrain à bâtir situé rue de Parme, à SaintGilles, formant les lots 18 et 19 et partie du lot 17 du plan de
lotissement, d'une contenance superficielle de 196 mètres 35 décimètres carrés.
Ces acquéreurs désirant ériger une construction plus spacieuse
que celle qu'ils avaient projetée d'abord, demandent encore à
acheter une bande de terrain de 50 centimètres de façade à prendre
sur le lot conligu appartenant également à la Ville.
De l'avis de notre expert, celte emprise peut se faire sans nuire
au lotissement et sans diminuer la valeur des terrains restant à
vendre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont i l
s'agit, moyennant le prix de 26 francs le mètre carré, chiffre fixé
par le barème.

(24 Avril 1899)

— 572 —

12
Echange de terrains.
M . Alderson est propriétaire d'un terrain situé rue du Noyer,
lequel est conligu à une parcelle appartenant à la Ville. Ces deux
terrains étant hors d'équerre, les parties ont intérêt à régulariser
par un échange, les limites de leurs propriétés respectives.
A cette fin, M . Alderson propose de céder à la Ville une
bande située à front de rue el mesurant 2 mètres 80 décimètres
carrés, contre une petite parcelle formant l'assiette du mur
séparatif appartenant à la Ville.
En outre, pour acquérir la mitoyenneté dudit mur, M. Alderson
s'engage à verser à la Caisse communale la somme de 150 francs,
valeur déterminée par notre expert.
L'opération projetée étant avantageuse, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à la réaliser aux conditions qui précèdent.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les rapports repris
sous les n 9 à 12 de l'ordre du jour.
o s

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

13
Service du gaz. — Exercice 1898. — Rapport.

M. l'Echeviu De Potter. Nous avons l'honneur de déposer le

rapport de la Commission de l'éclairage (1).
— Pris pour notification.

14
Refuge des vieillards, aux Ursulines. — Travaux de réfection
et d'agrandissement.
— Expropriation
des maisons rue
d'Accolay, 27 et 29. — Arrêté définitif.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à votre

approbation l'arrêté suivant :

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 13 février 1899, par laquelle i l a
décidé d'acquérir et au besoin d'exproprier les maisons rue
(1) Voir, p. 629, le rapport.

— 573 —

(24 Avril 1899)

d'Accolay, 27 et 29, nécessaires pour l'élargissement de celte
voie publique et pour l'agrandissement d'une partie du refuge des
Ursulines ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836 ;
Vu la loi du 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . La délibération prémentionnée et le plan y annexé
sont définitivement adoptés.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité supérieure le droit d'acquérir et au besoin d'exproprier, pour cause
d'utilité publique, les maisons prédésignées.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

— Cet arrêté est approuvé.

14a
Subsides scolaires, — Règlement du 20 septembre 1898.
Protestation.

M. l'Echevin Lepage. Le Conseil a été saisi d'un projet de

protestation dans sa séance du 18 février dernier. (Voir Bulletin
communal, 1899, t. I, p. 205). Sur la demande de plusieurs de
nos honorables collègues, ce projet fut renvoyé à la Section de
l'instruction publique, qui me demanda d'y apporter quelques
modifications de forme, certaines expressions ayant paru un peu
vives.
Comme notre réclamation est juste et fondée, j'ai pensé qu'elle
ne pouvait que gagner à être présentée dans des termes dont la
modération pût êlre reconnue par tous. C'est dans ces conditions
que, sauf ces modifications de pure forme, nous avons l'honneur
de représenter devant le Conseil la protestation dont il s'agit.
Elle a été admise par l'unanimité de la Section de l'instruction
publique (I).
(1) Voir, p. 641, le nouveau rapport.

(24 Avril 1899)

—

574 —

M. Parmentiers. Si j'avais pu assister à la réunion de |»
Section, j'aurais demandé à l'Echevin de l'instruction publique non
pas de protester, mais d'envoyer au Gouvernement un projet de
modification des bases de la répartition des subsides.
L'honorable Echevin nous dit que les subsides devraient avoir
pour base le nombre de classes et le nombre des élèves, ainsi que
le montant des sacrifices que la V i l l e s'impose pour l'enseignement p r i m a i r e , mais i l ne dit pas dans quelle proportion il faudrait tenir compte de ces bases et comment elles devraient être
établies.
II nous dit :
« Lorsque nous demandons que l'octroi des subsides ne se fasse
plus d'après des règles q u i ne tiennent compte que de données
mathématiques : nombre et population des classes, sans avoir
égard à la situation des communes et aux sacrifices consentis par
elles, i l est évident que nous n'émettons pas la prétention de voir
le Gouvernement se borner à décider q u ' i l interviendra pour
une quote-part fixe dans les dépenses scolaires, quelles qu'elles
soient.
» On se paie une victoire facile en nous opposant l'absurdité de
ce système, q u i livrerait les finances de l'Etat au bon plaisir des
communes. Mais nous persistons à croire qu'il n'est pas impossible
de trouver un système où l'intervention de l'Etat serait fixée de
manière à tenir compte de l'importance de la commune, de certaines de ses charges, de ses ressources propres, etc. o
Il faudrait que M . l'Echevin nous indiquât ces moyens.
Qu'est-ce qu'une protestation pourrait valoir dans ces conditions .au point de vue des modifications que le Gouvernement
devrait apporter dans la répartition du subside?
C'est le seul moyen de réussir, me s e m b l e - i l .
M . l'Echevin Lepage. Avant de saisir le Conseil de celle
protestation, nous avons, à différentes reprises, soumis au Gouvernement les griefs que la ville de Bruxelles peut faire valoir
contre la nouvelle répartition adoptée par l'arrêté royal du
20 septembre 1 8 9 8 .
M.

Parmentiers.

D'accord.

M. l'Echevin Lepage. M . Parmentiers ne conteste pas que cé
règlement soit préjudiciable à la V i l l e . D u reste, pour les subsides
de l'enseignement, — comme pour les autres, d'ailleurs — la Ville
a toujours élé traitée par le pouvoir central en véritable paria.
Jusqu'en 1874, alors que toutes les communes du pays étaient —
comme actuellement — subsidiées par le Gouvernement pour le
service de l'instruction p u b l i q u e , la ville de Bruxelles — seule de
toutes les communes d u pays — ne recevait pas un centime.

—

5 7 5 —

(.24 Avril 1899)

En 1874, grâce, i l m est permis de le dire, à la largeur de vues de
M. Malou, pour La première t'ois, la Ville n ç u l du Gouvernement
un subside de 100,000 francs.
Jusqu'en 1880, la Ville reçut régulièrement du Gouvernement,
pour sa paît dans les dépenses de l'instruction publique, ce
subside de 100,000 francs, qui était encore notablement inférieur
à ce que la Ville, eût dû recevoir si elle avait été traitée comme
les autres communes du pays.
Depuis 1880, la Ville est rentrée dans le droit commun, mais
l'arrêté royal de 1898 aggrave la situation qui lui était faite
antérieurement. Le cap.port.cile des chiffres probants. La Ville
reçoit pour l'enseignement primaire 17.11 centimes p. c. du
budget total de l'instruction, alors que toutes les autres communes
sont traitées plus favorablement.
M. Parmentiers nous dit : « La critique est aisée, mais l'art est
difficile; indiquez les bases que vous proposez substituer à celles
qui ont été approuvées par le Gouvernement ».
Il me suffit de démontrer que la Ville est traitée plus défavorablement que toutes les autres communes du pays pour avoir le
droit de conclure que notre protestation est fondée.
Mais je forai remarquer à M . Parmenliers que pour faire un
projet de répartition, il faudrait avoir des éléments de calcul qui
nous manquent.
Je suis loin de dissimuler que tout projet de répartition est
chose difficile à combiner el à régler.
Pour établir ces bases de répartition, i l faut avoir à sa disposition les budgets scolaires de toutes les communes du pays. Eu
effet, le budget de l'Etat attribue au Gouvernement une somme
de
, à répartir entre les différentes communes pour les aider à
supporter les charges de l'instruction primaire.
Ce qui est vrai, c'est qu'à noire point de vue, le système le plus
favorable serait de répartir les subsides proportionnellement à la
dépense.
Supposons que les budgets scolaires de toutes les communes du
pays représentent 20 millions et que le Gouvernement dispose de
5 millions, chaque commune recevrait de l'Etat une part de 25 p. c.
Cela nous serait extrêmement favorable. Ne nous faisons pas i l l u sion. Jamais le Gouvernement n'admettra celle base et je ne vais
pas jusqu'à dire qu'il a tort.
Mais entre ce système et celui qui est proposé, il y a de la marge.
La nécessité de tenir compte à la fois des budgets des grandes
villes et des budgets des communes rurales n'existe pas seulement
pour le Gouvernement, il existe pour les provinces. Or, tout
récemment, la Députalion permanente du Brabant, se trouvant en
présence des mêmes difficultés que le Gouvernement, a adopté un
système qu'on nous a soumis avant de l'approuver définitivement

(24 ^ « f i l 1899)

— 576 —

et auquel nous nous sommes ralliés, bien qu'il ne constitue pas
notre idéal. Je ne puis pas vous en donner les détails; on nous a
soumis le projet à titre officieux et nous nous sommes empressés
de nous déclarer satisfaits.
Voici ce qui nous préjudicie dans l'application du nouveau
barème du Gouvernement :
Jusqu'à présent nous avons reçu pour les cours d'adultes une
somme de 62,000 francs et pour les jardins d'enfants une somme
de 11,000 francs. Si nous devions subir d'une façon absolue
l'application des nouvelles règles, pour les écoles d'adultes, notre
subside serait réduit à une dizaine de mille francs.
Le Gouvernement, par une disposition spéciale, décide que,
pour l'avenir, notre subside de 62,000 francs ne sera pas réduit.'
Mais alors que, par suite de l'arrêté général, pour les écoles
gardiennes, notre subside, par application du règlement, devrait
être porté de 11,000 à 18,000 francs, el profiler dans l'avenir
d'augmentations successives, le Gouvernement fait ceci : alors que
pour aucune des autres communes du pays on n'additionne le
budget des écoles d'adultes et celui des écoles gardiennes, qui
n'ont, en somme, rien de commun entre eux, pour Bruxelles
on additionne ces deux budgets.
On nous donne actuellement 62,000 francs pour les écoles
d'adultes et 11,000 francs pour les écoles gardiennes, et on dit:
comme sur l'ensemble des deux subsides vous avez encore un
avantage, vous ne pouvez pas bénéficier du nouveau règlement
pour les écoles gardiennes.
Cela n'est pas équitable, d'après nous, même en admettant la
base du nouveau règlement, puisque l'application de celui-ci
concerne également les écoles gardiennes et que, pour ces
dernières — cela ressort des bases même du système — on
devrait nous donner une augmentation, comme nous y avons
droit.
Remarquez que la conséquence est celle-ci : alors que pour
l'enseignement primaire, notre outillage — si je puis m'exprimer
ainsi — est à peu près complet, en ce sens que le nombre de nos
écoles primaires ne devra vraisemblablement pas être augmenté
d'ici à un temps assez éloigné, en ce qui concerne, au contraire,
l'enseignement frœbelien, i l est à prévoir que d'ici à cinq ou
six ans nous devrons augmenter nos écoles gardiennes de trois,
quatre ou cinq. En effet, pour l'enseignement primaire, en ce
moment, aucun enfant n'attend son admission; nous procurons
l'enseignement à tous ceux qui sont inscrits, tandis que pour les
écoles gardiennes, i l y a plusieurs centaines d'enfants qui attendent
leur admission.
M. Parmentiers. Actuellement?

— 577 —

(24 Avril 1899)

M. PEchevin Lepage. Évidemment, vous n'ignorez pas que

l'enseignement primaire est obligatoire pour les communes;
l'enseignement gardien ne l'est pas. Il y aura, de ce chef, des
dépenses assez considérables à faire. Une école gardienne a été
ouverte au mois d'octobre dernier, une autre est en construction ;
tous nos efforts tendent à obtenir que la situation actuelle prenne
fin au plus tôt ; mais il est certain que le développement de l'enseignement gardien nous entraînera à des augmentations de dépenses
qui peuvent être très importantes.
Eh bien! Messieurs, la conséquence du nouveau système est
celle-ci : c'est que dans toutes ces majorations de dépenses nous
ne pourrons pas compter sur des augmentations du subside de
l'Etat et que les frais des nouveaux jardins d'enfants que nous
créerons seront exclusivement à notre charge.
M. Parmentiers semble penser que j'ai saisi le Conseil communal de la question sans avoir essayé d'aboutir par d'autres
moyens; qu'il se détrompe, ceux de nos honorables collègues
qui font partie de la députation de Bruxelles à la Chambre
savent qu'avant de protester nous avons fait de multiples démarches
pour amener M . le Ministre de l'intérieur à modifier les dispositions spéciales qui sont prises à l'encontre de la ville de
Bruxelles. Nous sommes, sous ce rapport, placés dans une
situation absolument mauvaise, en ce sens que nous sommes traités
plus défavorablement que toutes les communes du pays; on édicté
des mesures d'exception à notre désavantage, alors que pour
être équitable, on devrait nous traiter avec une bienveillance
exceptionnelle.
Voilà, Messieurs, pour quelles raisons i l était nécessaire de
protester à nouveau et d'attirer de rechef l'attention du Gouvernement sur cette situation. Comme vous le voyez, Messieurs, cette
protestation n'est, en somme, que l'un des côtés de la question et
des rapports entre la ville de Bruxelles et le pouvoir central au
point de la participation de ce dernier à nos dépenses.
La ville de Bruxelles, comme capitale, a des charges plus
considérables que toutes les autres communes, et le pouvoir
central, loin de la traiter plus favorablement, la traite, au
contraire, plus défavorablement que toutes les autres. Voilà la
grande injustice contre laquelle nous ne devons cesser de protester
et nous pouvons espérer qu'un jour viendra où cette iniquité
sera réparée. Le Conseil sera unanime pour voter la protestation.
M. Parmentiers. Je répondrai à l'honorable Echevin que je ne
suis pas opposé à voter la protestation, mais j'ai seulement critiqué la forme de celle-ci. J'aurais préféré voir le Collège indiquer
au Gouvernement des bases nouvelles.
Je reconnais très volontiers que la ville de Bruxelles est plus
maltraitée que les autres communes et que la protestation qu'on
nous demande de voter est justifiée.

(24 Avril 1899)

— 578 —

M . l'Echevin Lepage. Donc vous admettez la protestation.
M . Parmentiers. Oui, mais j'aurais voulu voir le Collège
indiquer de nouvelles bases de répartition.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

15
Habitations

à bon marché.

— Continuation de la discussion.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Hallet.
M. Hallet. J'aurai peu de chose à ajouter au discours très complet et très convaincant de notre ami Rochette. Je me bornerai à
rencontrer quelques arguments du rapport du Collège.
Au début de ce rapport, l'honorable Bourgmestre dit qu'il serait
presque inutile de construire des maisons ouvrières à Bruxelles
parce que la situation est plus favorable dans la capitale qu'elle
ne l'est dans la plupart des grandes villes industrielles en Allemagne, en Angleterre et en France. Je n'en disconviens pas, mais
il est établi par des rapports nombreux de M . le Bourgmestre luimême, de M . Rochette et de M . De Quéker que la situation est
cependant fort mauvaise à Bruxelles et qu'il est indispensable de
construire des habitations ouvrières. Au surplus, je crois que
nous sommes unanimement de cet avis.
M. Buis continue en disant que le remède à la situation actuelle
des ouvriers ne réside pas seulement et spécialement dans la
construction de maisons ouvrières, mais qu'il faudrait, pour améliorer celte situation, avoir recours à une série de moyens plus ou
moins dilatoires et notamment faire l'éducation et l'instruction
des jeunes générations.
« L'absence d'apprentissage, dit le rapport, conduit, dans les
grandes villes, une foule d'enfants au colportage, la plus détestable
préparation à la vie. »
Je me suis permis de citer ce passage parce que nous allons
avoir à édicter un règlement sur le colportage et l'on profitera, je
l'espère, de l'occasion pour supprimer le colportage par les
enfants.
Le rapport dit également que la mauvaise situation de la classe
ouvrière bruxelloise est due en partie à l'alcoolisme.
Je sais, Messieurs, — et cela a été reconnu tout récemment au
Congrès de Paris par Vandervelde — que la misère n'est point la
seule cause de l'alcoolisme. Mais i l esl certain que la misère cn est
cependant une des grandes causes et que les mauvaises conditions
des logements ouvriers n'y sont pas non plus étrangers. L'ouvrier
mal logé a tout naturellement le désir de sortir de son bouge, le

—

579 —

(24 Avril 1 8 9 9 )

plus souvent une petite chambre où vivent huit ou dix personnes
et parfois davantage. Le cabaret est le seul lieu de réunion possible
pour lui. Il commence par y prendre un verre de bière, mais au
bout d'un certain temps, entraîné par l'exemple des autres, i l en
arrive à boire de l'alcool.
Un homme très orthodoxe, Jules Simon, a dit : Le logement
hideux est le grand pourvoyeur du cabaret.
Nous avons fait de cette phrase l'épigraphe de notre exposé des
motifs.
L'Autorité communale ne doit pas le logement, dit-on. Certes,
sous le régime de la liberté, si cher au Collège, il n'y a point là
d'obligation pour l'Autorité communale, mais on voudra bien
reconnaître que l'Autorité a cependant certains devoirs à remplir
à cet égard.
Nous savons tous que les ouvriers sont généralement mal logés
et qu'ils habitent ou des chambres, des appartements malsains
dans lesquels ils s'entassent, et celte grande promiscuité amène
naturellement une situation morale déplorable, les logements
font défaut et i l faut reconnaître que, sous ce rapport, l'initiative
privée n'est arrivée à aucun résultat.
Depuis huit ans que la loi sur les habitations ouvrières existe,
8,000 logements de cette catégorie ont été construits.
M. Parmentiers. Ce chiffre n'est pas exact.
M. Hallet. Il y a 700,000 familles ouvrières en Belgique!
Si l'initiative privée n'a servi à rien, si les Hospices de Bruxelles
refusent de construire des maisons ouvrières, il faut bien que le
Conseil communal se décide à faire quelque chose. D'ailleurs, le
rapport présenté par M . le Bourgmestre en 4891 arrivait à la
même conclusion que nous.
« En ce qui concerne», disait-il, « le logement ouvrier à
» Bruxelles, l'examen de la situation prouve assez la nécessité
» pour la Ville de s'en occuper activement dans le plus bref délai
» possible. »
Depuis lors, rien ou presque rien n'a été fait et i l est urgent
d'agir.
Au point de vue financier, on nous reproche de faire un faux
calcul en portant le mètre carré à 50 francs. C'est cependant le
prix auquel la Ville a voulu vendre rue des Visitandines, et i l y a
encore dans cette rue des terrains à SO francs le mètre carré.
M. Verheven. Pour des maisons ouvrières.
M . Hallet. Ils ne sont cédés à ce prix qu'à ceux qui s'engagent
à construire des maisons ouvrières, mais personne ne s'est présenté.

(21 Avril 1899)

— 580 —

Lorsque nous vous disons : Gardez vos terrains pour vous, mais
ne les calculez qu'à 50 francs le mètre carré, vous nous répondez •
C'est trop bon marché, et vous avez, je le répèle, offert en vente
au même prix.
Au surplus, votre argumentation n'est pas exacte. Voici ce que
je lis à la p, 7 du rapport :
« Le million que M M . Grimard et Hallet voudraient consacrer
à la construction de 27 maisons serait insuffisant. Le terrain seul
208 mètres carrés (plans Hellemans), à fr.
nous reviendrait à fr. 57,059-36, soit pour 20 maisons, fr. 741,187-20. >

178-17,

Le terrain vaut, dites-vous, c'esl à ce prix qu'il faut le calculer
fr. 178-17 le mètre c a r r é ; or, si je consulte une annexée votre
rapport, p. 26 « Assainissement du quartier Saint-Ghislain i , je
constate que vous avez vendu des terrains à des particuliers pour
y construire des maisons bourgeoises au prix de fr.
et
que vous avez encore des terrains à vendre à 85 francs.

77-17

Et dans votre rapport vous nous reprochez de calculer les terrains à 50 francs le mètre carré, puisqu'ils valent fr. 178-17!!
Nous vous demandons de garder le terrain et de construire eu
calculant le prix à 50 francs.
Vous avez des terrains à vendre à 85 francs, vous en avez
vendus à 67 francs. Ce n'est donc pas un grand sacrifice que nous
demandons à la V i l l e .
Nulle part, dit le rapport, on n'a calculé le terrain en dessous
de sa valeur marchande.
Cela est vrai.
Mais ici notre situation est tout autre qu'à Berlin, à Londres ou
ailleurs. L à , en construisant loin du centre, on était encore en
ville, ici nous serions dans les faubourgs.
Sans doute, l'annexion des faubourgs simplifierait la question,
mais cela ne dépend pas de nous. Nous pourrions demander à
M M . De Jaer, Theodor, Furnemont et Grimard d'obtenir celte
annexion, mais malgré ma grande confiance dans l'autorité de nos
collègues députés, je doute qu'avant de. nombreuses années on
puisse aboutir.
C'est pourquoi nous demandons que l'on construise à Bruxelles
des maisons pour les ouvriers. Cela est possible, puisque vous
avez des terrains.
M . le Bourgmestre a dit en Section : t Les ouvriers n'ont qu'à
aller se loger dans les faubourgs, où ils auront des terrains à bon
m a r c h é ; ils viendront en ville le matin et pourront sans doute
retourner le soir, en se servant du tram à bon marché. S'ils
doivent aller à pied, ce sera pour eux une promenade hygiénique » .
Il est possible qu'ils puissent prendre un jour le tram à 5 cen-

— 581 —

*'
™f
m t : :

• j,,
,' j
a lîlK

,
" A
'i^jji
0:
j0i

ia

3

10

(24 Avril 1899)

limes, comme cela existe dans d'autres villes. Mais comme rien de
ce genre n'a été prévu lors de la discussion récente sur la prolongation des concessions aux Tramways Bruxellois, nous pouvons,
pour de nombreuses années peut-être nous passer du tarif
ouvrier.
Si donc l'ouvrier doit aller à pied, il faut qu'il se lève de grand
matin pour rentrer chez lui lard le soir. Dans ces conditions, le
trajet à faire est plutôt une fatigue qu'une distraction. L'ouvrier
ne pourra plus rentrer chez lui à midi puisqu'il n'a d'habitude
qu'une heure pour manger. Vous l'éloignez ainsi pour toute la
journée de son milieu familial. Il sortira de son logis quand ses
enfants dorment encore; il n'y rentrera que pour se coucher
quand ses enfants eux-mêmes sont endormis déjà ; il ne verra sa
femme que pendant quelques instants très courts le matin et le
soir.
C'est la destruction complète de la vie de famille.
Nous ne voulons pas qu'il en soit ainsi; nous désirons que
l'ouvrier soit chez lui le plus longtemps possible en dehors de
ses heures de travail.
C'est pour cela que nous demandons que l'on construise le plus
possible à proximité des ateliers.
Du reste, les ouvriers ont, plus encore que les bourgeois, une
tendance à rester dans le quartier où ils logent.
Le bourgeois ira au faubourg pour avoir une habitation meilleure, avec un jardinet. L'ouvrier a ses habitudes, ses amis, son
atelier et toujours il reste dans le même quartier. Lors de la
démolition de la rue de la Mâchoire et de la rue Saint-Roch, nous
avons constaté que 62 p. c. des habitants du quartier démoli ont
trouvé moyen de se loger dans les environs immédiats.
Il faut donc construire en ville. C'est, du reste, ce que M. le
Bourgmestre a encore reconnu en 1891, il y a huit ans ; il est vrai
qu'en huit années on change quelquefois d'avis,
H nous disait :
« Il n'en est pas de même pour les constructions ouvrières. La
» population réside dans un quartier et ne demande qu'à y rester,
» surtout si l'on n'augmente pas le prix des loyers. »
Reconnaissons donc aussi qu'il faudra de nombreuses années
pour décider ces ouvriers à se loger dans les faubourgs.
Mais il y a aussi la question du domicile de secours. L'ouvrier
qui quitte la ville perd ce domicile de secours, ce qui a aussi son
importance. Pour ne pas abandonner cet avantage, les ouvriers
continueront à s'entasser dans nos impasses, dans nos ruelles et
dans les grandes casernes de la rue Haute et des rues avoisinantes.
M. Leurs nous affirme que l'on peut demander à la Législature
une loi permettant aux ouvriers qui viennent se loger dans les
faubourgs de conserver leur domicile de secours à Bruxelles.

(24 Avril 1899)

— 582 —

Le Parlement ne votera pas cette loi, qui donnerait lieu à des
difficultés inextricables.
Telle est donc la situation : nos ouvriers veulent rester à
Bruxelles et refusent de se loger dans les faubourgs.
On nous dit aussi, p. 16 :
« Certains partisans de l'intervention directe de la Ville veulent
bien reconnaître que l'affaire ne vaut rien, financièrement parlant,
mais ils estiment que nous devons néanmoins entreprendre celte
mauvaise affaire dans l'intérêt de nos ouvriers. »
II n'y a pas, dans noire rapport, une ligne où nous semblons
dire ou reconnaître que construire des maisons ouvrières serait
une mauvaise affaire pour la ville de Bruxelles.
Nous avons cité des villes de 1 étranger qui ont entrepris la
construction de maisons ouvrières : Glascow, Hambourg, Lyon,
et où il a été reconnu que cette opération avait donné les résultats
les plus satisfaisants.
Je prendrai encore le rapport de M. Buis en 1891, ce rapport
qui est pour lui quelque chose comme une tunique de Nessus
(rires sur les bancs socialistes), pour confirmer ce que je dis.
Page 110 :
« On pourrait objecter ici que la Ville a fait jadis des prêts sur
constructions et qu'elle n'a éprouvé que des déceptions de ce côté.
Mais celte objection se réfute d'elle-même si l'on compare la
situation d'alors à celle d'aujourd'hui.
» D'abord, les terrains sur lesquels il s'agissait de construire
n'avaient pas été réduits à leur minimum de valeur, mais poussés
au maximum, et les constructions elles-mêmes étaient des constructions de luxe, le tout en prévision des gros intérêts qu'elles
allaient rapporter.
» En second lieu, il ne s'agissait pas de donner aux habitants
du quartier exproprié de nouvelles habitations situées sur le
même emplacement, mais d'attirer dans le quartier une partie plus
aisée de la population. »
L'opération consistait — vous vous en souvenez — au quartier
Van Arlevelde et au quartier Nolre-Dame-aux-Neiges, d'exproprier
les pauvres pour les remplacer par des bourgeois.
« En d'autres termes», continue M . le Bourgmestre, « il ne
s'agissait pas de remédier à une pénurie de logements bien
constatée. Il y avait là une spéculation immobilière, et celle opération, comme les faits l'ont démontré, peut ne pas réussir, tout
au moins en déans un laps de temps déterminé.
» Ensuite, les capitaux avaient été prêtés soit à la V i l l e , soit
ailleurs, à un taux d'intérêt bien supérieur à 2 1/2 p. c. Il n'est
donc pas étonnant que la crise du bâtiment, s'ajoutant au man que
de l'offre pour la location ou la vente, les propriétaires de ces

— 583 —

élw

(24 Avril 1899)

immeubles se soient trouvés dans l'impossibilité de payer leurs
annuités arriérées, lesquelles, en beaucoup de cas, dépassaient la
valeur de l'immeuble.
» Mais i l n'en est pas de môme pour les constructions ouvrières.
La population réside dans un quartier et ne demande qu'à y rester,
surtout si l'on n'augmente pas le prix des loyers. Les capitaux de
construction sont loués à un prix très peu élevé, et les maisons
ouvrières, si elles ne rapportent généralement pas de hauts dividendes, présentent beaucoup moins d'aléa que les maisons de luxe
et de rapport.
» Donc, toutes les circonstances qui menaçaient l'entreprise
dont nous venons de parler se rangent, pour les constructions
ouvrières, du côté favorable de notre proposition. »
Au point de vue financier, nous voilà donc d'accord avec M . le
Bourgmestre pour dire que ces constructions rapporteront un
intérêt modique, mais suffisant.
On nous objecte encore : Vous nous proposez de construire
vingt maisons ouvrières; c'est dérisoire, c'est une plaisanterie;
vous voulez réaliser une promesse électorale, pas autre chose! i l
faudrait en construire un plus grand nombre !
M. Benlham, dans son Traité des Sophismes, a rencontré cette
objection, qu'il a qualifiée de « sophisme dilatoire ». On ne peut
pas tout faire, donc ne faisons rien.
Certaines communes construisent quelques maisons ouvrières
et considèrent la question comme résolue; ne faisons pas de
même; mais ériger quelques habitations ouvrières pour s'arrêter
après, est-ce cela que nous demandons? Absolument pas.
Nous voulons construire vingt maisons pour le moment.
Nous, socialistes, prétendons que l'expérience aura les meilleurs résultats; mais nous ne vous demandons pas de construire
d'un coup 200 ou 2,000 maisons; nous ne vous en réclamons que
20, ce qui est un chiffre minime.
M. le Bourgmestre répond : Notre intention bien arrêlée était
de ne construire des maisons ouvrières que rue des Visilandines
et de ne pas en faire ailleurs.
Nous proposons, nous, de tenter une expérience; si elle réussit,
il faudra la continuer. Le Conseil aura à se prononcer à cet égard.
Cette expérience peut avoir lieu tout de suite, et tout porte à
croire qu'elle réussira, ainsi que M . Rochelte et moi nous avons
essayé de le démontrer.
Ce seront des impasses en hauteur: c'est encore un sophisme.
Aujourd'hui vous nous dites : Cela n'est pas assez bon, il faut
faire mieux, i l faut faire des maisons séparées pour chaque
ménage. Nous ne demandons pas mieux, mais tout le monde
reconnaît que cela est impossible à Bruxelles.

(24 Avril

1899)

—

584

—

Nous remarquons d'ailleurs que votre argumentation change
suivant les questions : C'est ainsi qu'en matière d'habitations
ouvrières, vous trouvez notre proposition insuffisante.
Lorsque nous vous disons, parlant du bassin de natation, que
l'eau en sera polluée, qu'il présentera des dangers au point de vue
de l'hygiène, vous nous répondez : c'est vrai, nous le reconnaissons, mais nous faisons ce que nous pouvons et nous ne pouvons
pas faire davantage. A notre tour, nous vous demandons de faire
quelque chose et de construire des habitations ouvrières pour
sept ou huit ménages, parce que nous reconnaissons qu'il n'est pas
possible de faire autrement à Bruxelles.
A Schaerbeek, où il a été question d'établir de grandes maisons
ouvrières, il y aurait eu un toile général. C'est possible; je ne sais
pas très exactement ce qui s'est passé, mais, à Schaerbeek, on peut
faire ce qui est impossible à Bruxelles, on a des terrains en abondance.
On prétend encore que les ouvriers préféreront habiter dans les
impasses de petites maisons que de s'installer dans nos appartements.
Un docteur, dont vous invoquez l'avis dans votre rapport, parle
de la poésie des impasses et prétend que les ouvriers adorent ce
genre de poésie au point de préférer leurs impasses aux logements
aérés et salubres des maisons spécialement construites à leur
intention.
Je comprends qu'ils préfèrent leur impasse à certaines casernes
ouvrières délabrées et infectes que je ferais démolir si j'avais
l'honneur d'être Bourgmestre.
On a dit encore que le type de maison que nous proposions
d'édifier ne serait pas hygiénique; il léserait toujours infiniment
plus que ces maisons dont je parle.
Les maisons telles que nous les proposons seraient saines el
convenables ; les plans en ont été approuvés par le Comité de
patronage des habitations ouvrières de la ville de Bruxelles.
Certains plans ont même été approuvés par le Congrès des habitations ouvrières et reconnus pleinement satisfaisants au point de
vue de l'hygiène.
Je crois, Messieurs, avoir rencontré les principaux arguments
que le Collège a fait valoir dans son rapport et vous avoir prouvé
leur inanité.
Comme l'a démontré M. Rochelle, il est possible de faire ce que
nous demandons et les objections qu'on nous oppose ne tiennent
pas debout. Au surplus, un document que je puis considérer
comme officiel répond par avance au rapport du Collège.
Je vais me permettre d'en lire quelques passages; il émane de la
Société anonyme pour la construction et la location de logements
ouvriers. Ce document est un appel au public publié en 1897. On

_

585 —

(24 Avril 1899)

demandait des souscriptions à concurrence de 2 0 0 , 0 0 0 francs et
on n'en a obtenu que 1 5 0 , 0 0 0 , de sorte que la Société n'a p u
fonctionner. Ceci démontre encore une fois que l'initiative privée
est impuissante.
Voici quelques passages de cette brochure :
. « Ce n'est pas seulement en poursuivant l'idéal de l'ouvrier
propriétaire de sa maison, maison comportant un rez-de-chaussée
et un étage, que l'on apportera un remède suffisant à une pareille
situation!
»» Il faut compléter l'œuvre et construire des maisons en vue
surtout de les louer en tout ou en partie aux familles indigentes. »
Vous verrez qu'il ne s'agit pas ici du boniment d'une société
financière qui essaie de mettre l'actionnaire dedans; les noms de
ceux qui ont signé cette brochure nous sont un sûr garant de la
vérité de leurs allégations.
t Pour obtenir votre concours, pas n'est besoin d'en appeler à
vos sentiments de philanthropie, n i d'insister sur le but é m i n e m ment social de notre entreprise. Nous considérons celle-ci comme
suffisamment rémunératrice pour qu'à ce point de vue aussi vous
vous déterminiez à y consacrer un certain capital. »
Plus loin :

inesflS
N
1 5

s propose
siiiii

« Tout le monde sait que le rapport des habitations ouvrières
est très élevé. Il n'est pas rare que ces immeubles produisent
jusque 10 p. c. et même davantage, et i l n'y a pas lieu de s'en
étonner, lorsqu'on constate le taux mensuel ou hebdomadaire des
locations en détail.
„ flous pouvons donc promettre sans crainte à nos actionnaires,
a p è prélèvement des frais généraux, un revenu de 3 p. c.
r

s

» En résumé, voici notre but : procurer aux ouvriers une habitation saine et à bon marché, tout en servant à nos actionnaires un
intérêt suffisamment rémunérateur. >»
On dit encore :
« Ce capital de 2 0 0 , 0 0 0 francs est largement suffisant pour
construire quelques maisons-types à plusieurs étages, le palier d'un
escalier, large et bien aéré, donnant accès à plusieurs appartements,
de deux à quatre au maximum par étage.
» C'est le genre de construction q u i , pour l'intérieur
Bruxelles surtout, a toute notre préférence.

de

» Nous ne voulons n i de cité ouvrière, n i de caserne, mais
des immeubles d'une dimension suffisante pour pouvoir y loger,
dans de bonnes conditions de salubrité et d'hygiène, de six à douze
familles au m a x i m u m , o
C'est le type que nous avons p r i s .

(24 Avril 1899)

— 586 —

< Il est indispensable de remplacer dans Bruxelles même, autant
que possible et, en tout cas, dans la partie centrale de l'agglomération bruxelloise, les nombreuses habitations que les ouvriers et les
indigents occupaient avant les grands travaux d'assainissement qui
ont fait disparaître des quartiers entiers.
» Incontestablement les habitations situées aux extrémités de
celle agglomération et au delà, dans les communes rurales voisines
doivent être préférées au point de vue des meilleures conditions dè
salubrité, d'hygiène et de bon marché, mais nous estimons que la
population ouvrière et indigente ne peut s'éloigner complètement
d'un grand centre, car beaucoup d'ouvriers doivent demeurer dans
le voisinage des patrons qui les emploient. La Ville leur fournit,
d'autre part, de grands avantages au point de vue du développement intellectuel (écoles industrielles, écoles d'adultes, bibliothèques populaires et cours du soir). Enfin tant que le domicile de
secours sera maintenu, c'est Bruxelles surtout qui offre aux
malheureux une organisation plus efficace de la bienfaisance
publique.
» L'indigent et l'ouvrier tiennent d'ailleurs souvent plus à
vivre là où ils sont nés que leurs concitoyens fortunés. »
Et pour finir :
« Nous aurons donc de bons locataires qui paieront leurs loyers
régulièrement, d'autant plus que ces loyers seront moins élevés,
nous en avons la certitude, que ceux qu'ils ont à supporter
actuellement. »
Celte brochure est signée entre-autres par M . Beernaerl, président de la Chambre des Représentants, M . De Bavay, conseiller à
la Cour de cassation, M M . Goffin et Kufferath, Conseillers communaux, et par M . Lepage, Echevin de la ville de Bruxelles.
J'ai dit, Messieurs.
M . Parmentiers. Après les discours de M M . Rochette et Hallet,
la discussion pourrait être close, étant donné que nous sommes
tous d'accord pour reconnaître qu'il convient de remédier à la
situation déplorable des logements ouvriers. Nous ne différons
d'avis que sur les moyens à employer pour porter remède à cet
état de choses.
Les socialistes proposent de faire construire les habitations
ouvrières par la Ville elle-même.
Et, Messieurs, la Ville est un mauvais constructeur. Si elle
entreprend des travaux, cela coûte toujours les yeux de la tête et
les frais d'administration sont très élevés.
D u reste, en principe, i l ne faut pas donner trop d'attributions
à nos fonctionnaires et surtout celle de louer aux ouvriers. Il faut
éviter tous les petits privilèges auxquels une société créée pour
procurer des habitations ouvrières saura résister.

— 587 —

mi

(24 Avril 1899)

Que la constitution d'une société soit provoquée par le Collège
ou que le Collège se borne à intervenir en sa faveur, cela revient
au même.
Quand la question est résolue, l'ouvrier ne demande pas si c'est
le fait de la Ville ou de l'initiative privée.
Du moment qu'il se loge convenablement dans de bonnes conditions hygiéniques et à bon marché, cela lui suffit.
Quant à construire des habitations à un étage et avec jardin, je
ne crois pas qu'un seul membre du Conseil y ait songé. Cela est
impossible en ville; si les faubourgs peuvent le faire, c'est qu'ils
disposent des terrains nécessaires.
Il faut donc se résoudre à construire des maisons à plusieurs
étages, avec toutes les commodités modernes el où les bonnes conditions d'hygiène et de moralité seront sévèrement observées.
MM. Rochette et Hallet ne sont pas partisans de la loi de 1889,
parce qu'elle n'a pas produit suffisamment d'effets. Et l'on cite un
chiffre de 8,000 maisons construites. Mais cela n'est pas exact. Au
31 décembre, il y avait en Belgique 11,800 maisons construites
avec l'intervention de la Caisse d'épargne, dont 681 sont construites dans l'agglomération bruxelloise, y compris Boitsfort.
Mais la loi sur les habitations ouvrières, comme toutes les lois
nouvelles, n'a fait sentir ses effets qu'au bout de quelques années.
On peut donc considérer ces 11,800 maisons comme l'œuvre de
six à sept années de pratique et d'efforts ; c'est là un résultat
magnifique et très encourageant. Si l'on devait ajouter à ce nombre
les habitations construites par l'intermédiaire des sociétés d'assurances ou par des industriels, nous arriverions à un chiffre beaucoup plus considérable.
M. Rochette nous disait dans son rapport que l'ouvrier propriétaire de sa maison était en quelque sorte une légende; cela est
d'autant moins exact que je viens de citer des chiffres qui étonnent
même le banc socialiste. II est certain que si les sociétés disposaient de crédits plus élevés, le nombre des constructions augmenterait de beaucoup.
M. Rochette, pour démontrer que l'ouvrier n'est pas à même
de devenir propriétaire de sa maison, pose la question suivante,
à laquelle il ne répond pas : Quelle est la somme mensuelle que
l'ouvrier doit payer pour le loyer et l'intérêt?
Mais M. Rochelle n'avait peut-être pas entendu la discussion
qui a eu lieu au Conseil communal de Saint-Gilles, où un Echevin
socialiste, M. Ramu, a proposé de construire des habitations
ouvrières qui couleraient, terrain compris, environ 7,900 francs
et que la commune louerait à raison de fr. 416-44 par an. Or, si
la commune de Saint-Gilles voulait donner ces maisons comme
propriété aux ouvriers, ceux-ci paieraient un peu plus que le
loyer.

(24 Avril 1899)

— 588 —

En effet, pour amortir un capital de 7,900 francs en (renie ans au
taux d'intérêt de 5 p. c , i l ne faut qu'une annuité de 5.1 p. . ou
fr. 402-90; augmentez cette somme de 50 francs pour frais d'entretien el de réparation, soit un total de fr. 452-90, ou fr. 57-70
par mois, tandis que la commune de Saint-Gilles demande un
loyer de fr. 4IG-44 par an, ou fr. 54-70 par mois, soit une différence de 3 francs par mois; donc, moyennant un loyer supplémentaire de 5 francs par mois, l'ouvrier est propriétaire de son
home.
Si l'ouvrier ne devient pas propriétaire, ce n'est donc pas parce
que le loyer serait trop élevé, que l'annuité à payer serait trop
forte, mais c'est parce que M. Rochetle, ainsi que M. Hallet, comme
socialistes, n'admettent pas que l'ouvrier devienne propriétaire
parce que, dès ce moment, i l devient nécessairement conservateur
(exclamations sur les bancs de l'extrême gauche), parce qu'il a
une propriété à défendre. Mais, je dois l'avouer, je ne comprends
pas comment vous n'admettez pas que l'ouvrier ait une propriété
individuelle, alors que vous l'admettez pour vous-même!
c

M . Vandendorpe. Bravo! (Aires ironiques sur les bancs socialistes.)
M . Parmentiers. M . Grimard reconnaît qu'il faut respecter la
propriété individuelle, la petite propriété. En effet, voici ce qu'il
dit dans une brochure, La Vérité sur le Socialisme :
« En résumé, dans le domaine industriel comme dans le
domaine agricole, les socialistes entendent respecter toute propriété fondée sur le travail. »
M. Grimard. Absolument!
M . Parmentiers. Pourquoi, lorsque vous avez un Echevin
socialiste qui demande à un ouvrier un loyer qui correspond à
l'amortissement du capital en trente ans, ne protestez-vous pas?
Non pas seulement i l exige un loyer correspondant à l'annuité
que doit payer l'ouvrier propriétaire, mais il propose même de
n'amortir le capital qu'en soixante-six ans, ce qui permetlrait de
réaliser de bons bénéfices sur le dos des ouvriers; en effet,
l'annuité à payer par la commune se réduit à fr. 279-76 par
maison, tandis que le loyer est de fr. 416-44, soit un bénéfice
annuel et par maison de fr. 156-68 au profit de la commune pour
frais d'administration et d'entretien, paraît-il. C'est là, avouez-le,
une belle spéculation, et je la laisse bien volontiers pour compte
des socialistes!
M. Vandendorpe. C'est dégoûtant. (Nouveaux rires ironiques
sur les bancs socialistes.)
M. Parmentiers. Pour vous démontrer, Messieurs, que
M . l'Echevin socialiste met en pratique le programme de son parti,

_

589 —

(24 Avril 1899)

qui n'admet pas que l'ouvrier devienne propriétaire, je me permettrai de vous citer un passage de la brochure le Socialisme
communal, par M. Bertrand, également Echevin des finances à
Schaerbeek :
U!ll)Ji;

::

OPlïfeiîr .

M Me

i payer %

!*%
mapà

»
»
»
)»
»

« Car, est-il besoin de le dire, nous ne sommes point partisan
de voir chaque famille posséder sa maison, pas plus qu'il n'y
a des familles possédant des rues de la voie publique. Ce n'est
pas là le but à atteindre, mais bien de procurer à tous, à
prix de revient, au meilleur marché possible, un logement
convenable. »

L'habitation donc devrait faire l'objet d'un service public communal.
Et plus loin, il dit :
« La lâche à accomplir par une Administration communale
» socialiste, c'est de rendre la ville ou la commune propriétaire
» des maisons, de rendre celles-ci les plus saines possible et de
» les louer au plus bas prix. »
C'est donc que vous êtes adversaires de cette propriété de l'ouvrier, car sinon vous ne demanderiez pas que la commune
devienne propriétaire de ces habitations et que celles -ci deviennent,
par conséquent, propriété collective.
Mais, Messieurs les socialistes, vous qui versez des larmes de
crocodile sur le sort des malheureux ouvriers, qu'avez-vous fait
jusqu'ici pour les classes ouvrières, pour améliorer la situation
déplorable des logements d'ouvriers? Mais vous n'avez absolument rien fait! Avez-vous seulement construit une seule maison ouvrière? Non! vous avez simplement construit une Maison
du Peuple.
M. Delbastée. On l'a déjà dit bien souvent

fi»!;
jrœelinill

i0(

p

urrf
I0f

M. Parmentiers. Mais qu'importe aux ouvriers que vos magasins soient largement établis, qu'il y règne une lumière abondante ;
que leur importe que vous ayez des coopératives si vous vous
emparez des grosses sommes qui en sortent pour entretenir tout
un état-major de millionnaires?... (Protestations sur les bams
socialistes.)
Quand l'ouvrier n'a pour se loger qu'une chambre étroite sans
air, anti-hygiénique, et qu'il ne trouve chez lui que de la
misère !
D'ailleurs, il y a une situation, au point de vue des coopératives,
qui tend à devenir un état général : c'est celle d'employer une
partie des bénéfices pour faire de la politique; on ne devrait pas
tolérer à ces associations de distraire un seul centime du capital

(24 Avril 1899)

— 590 —

et des bénéfices qui ne soit pas consacré à la prospérité de l'institution.
M . Hubert. Ce n'est pas la question à discuter!
M. Grimard. Ce sont les conséquences du printemps!
M . le Bourgmestre. Pas d'interruptions, s'il vous plaît!
M . Hallet. Vous êtes jaloux?
M . Parmentiers. Pas le moins du monde. Je connais votre
Maison du Peuple, j'y suis allé boire un verre avec M. Cassiman.
(Hilarité générale.)
M. Cassiman. Vous m'y aviez donné rendez-vous! C'était
pour la voir probablement. (Nouveaux rires.)
M . Parmentiers. Alors qu'en quatre années vous avez prélevé
sur le pain de la classe ouvrière une dîme de plus de 125,000
francs pour entretenir votre politique, vous auriez pu employer
cette somme à construire des habitations ouvrières bien aménagées
et salubres.
Pourquoi, vous qui demandez aujourd'hui à la ville de Bruxelles
de construire des maisons ouvrières, ne l'avez-vous pas fait vousmême et pourquoi n'avez-vous pas accepté les terrains qu'elle
vous offrait au prix de 50 francs le mètre carré? Ce n'est pas
l'argent qui vous a manqué.
M. Hallet. La Caisse d'épargne nous en prête tant que nous
voulons.
M . Parmentiers. C'est une raison de plus. Pourquoi ne pas
en avoir profité? Pourquoi ne pas avoir pris l'initiative de l'amélioration de la situation que vous déplorez? Il ne faut pas toujours
demander aide et protection aux pouvoirs publics. Si vous voulez
des améliorations, réalisez-les vous-même.
Qu'est-ce que cela peut faire aux ouvriers que vous habitiez des
villas au bord de la Meuse, alors qu'ils n'ont rien de tout cela (on
rit); alors que vous pleurez constamment sur la situation malheureuse de la classe ouvrière, pourquoi n'avez-vous rien fait pour
améliorer celte situation, bien que vous aviez des ressources pour
le faire? Mais vous avez préféré faire des discours et souvent du
boucan. (Interruption.)
Un membre. Allez, continuez.
M. Parmentiers. Non, je finis en déclarant que je ne voterai
pas la proposition des socialistes, mais que je volerai celle qui a
élé adoptée à l'unanimité par les Sections réunies, parce que je la
considère comme la meilleure et la plus pratique.

— 591 —

(24 Avril 1899)

M. Hallet. Et tout cela parce qu'on a construit la Maison du
Peuple!
M. Parmentiers. Pas du tout! celte construction me laisse
indifférent.
Un membre. On ne le dirait pas.
M. Parmentiers. Je comprends que pour vous cela ne soit pas
indifférent, mais pour moi c'est autre chose. (Interruption.)
M. Hallet. La Maison du Peuple a trop de clientèle à votre
goût.
M. Parmentiers. Et vous l'exploitez trop. Si je faisais partie
de votre association, je vous demanderais des comptes; seulement
quand on vous en demande, vous excluez les importuns et vous
continuez voire exploitation. Il y a des exemples frappants;
demandez-le à la Bataille. (Bruit et interruptions.)
Je ne volerai donc pas la proposition des socialistes, parce que
je ne veux pas augmenter le domaine immobilier de la Ville. Je
considère que la Ville est, en celte matière, mauvais administrateur
ou tout au moins qu'elle administre moins bien qu'une société ou
qu'un particulier.
M . Hallet. Les sociétés sont aussi administrées par des fonctionnaires.
rre? Ce ntstf
e tanl qaem

lialid
aoip8.#

IUS

IJ|

M . Parmentiers. Il suffit d'un administrateur, et dans presque
toutes les sociétés d'habitations ouvrières, les fonctions sont
gratuites.
M . Delbastée. Je ne vais pas m'amuser à suivre les déclamations électorales de M . Parmentiers.
II nous a offert un intermède très réjouissant, mais j'entends
lui laisser l'honneur d'avoir fait rire le Conseil communal. Je
préfère aborder directement la question qui nous occupe et qui
me semble assez grave pour être discutée sérieusement. Je me
bornerai donc, après le discours de mon ami Hallet, à relever
quelques points du rapport de M . le Bourgmestre, et j'espère
arriver à démontrer au Conseil que la Ville a l'obligation morale
de fournir des logements convenables aux ouvriers.
Je dirai tout d'abord un mot de l'avant-propos du rapport de
M. le Bourgmestre, avanl-propos dans lequel i l nous cherche
chicane au sujet de l'intitulé de notre proposition.
Il nous reproche de vouloir construire uniquement des maisons
pour les ouvriers et d'exclure du bénéfice de notre proposition
toute une catégorie, de citoyens, employés, commis, etc., q u i ,
nous le savons comme l u i , ont beaucoup de peine à vivre, et, partant, ont droit à toute noire sollicitude au même titre que les
ouvriers.

(24 Avril 1899)

-

592 —

Il est évident, et chacun l'a compris, notre proposition s'applique aussi bien aux travailleurs de l'atelier qu'à ceux du bureau
et que nous entendons faire bénéficier tous les gagne-petits dé
notre proposition.
Ceci dit, je m'occuperai de la situation hygiénique de nos logements ouvriers comparée à celle d'autres villes d'Angleterre, de
l'Amérique et du continent.
M. le Bourgmestre dit que les logements ouvriers de la ville de
Bruxelles sont dans de meilleures conditions hygiéniques que ceux
des villes en question. Je n'en disconviens pas, mais il ne s'agit pas
de savoir seulement si les logements ouvriers sont plus ou moins
défectueux ici que dans d'autres villes; la question est de savoir
s'ils sont installés dans des conditions hygiéniques favorables.
Je m'en réfère au rapport qui a paru en 1890 et aux rapports
de sociétés de patronage. Il en résulte que la moitié de notre
population ouvrière est logée dans des conditions défectueuses.
Au surplus, i l résulte de celte comparaison faite avec d'autres
villes étrangères un argument de plus en faveur de notre thèse.
Dans le Bulletin annuel de statistique sanitaire comparée,
dressé par M . le D Janssens, je lis ceci :
r

« En 1895, la mortalité, à Bruxelles, a été de 19 /o<>.
00

» A Londres, 19.8; Birmingham, 2 0 . 2 ; Leeds, 20.5; Glascow,
2 5 . 4 ; Manchester, 2 5 . 2 ; Dublin, 2 8 . 1 ; Liverpool, 28.7 /oo. »
00

En France, la situation est plus mauvaise encore :
« A Lyon, 2 0 . 9 ; Saint-Etienne, 2 1 . 9 ; Nancy, 25.4; Limoges,
2 5 . 9 ; L i l l e , 2 7 . 9 ; Rouen, 3 3 /oo. »
00

Vous voyez que si les conditions hygiéniques de nos travailleurs
sont moins mauvaises qu'ailleurs, la mortalité générale est moins
grande à Bruxelles, c'est-à-dire que la mortalité générale est
proportionnelle à l'état hygiénique des habitations des travailleurs.
M . le Bourgmestre dit encore que l'enrichissement de la population bruxelloise a eu pour résultat de mettre à la disposition des
ouvriers un grand nombre d'habitations délaissées par des bourgeois, mais on n'a pas tenu compte que ce nombre est infiniment
inférieur à celui des maisons ouvrières qui ont été détruites.
On peut croire que les ouvriers expropriés quittent la ville,
mais i l n'en est rien.
Un j o u r , M . l'Echevin De Mot, à propos de l'examen du budget
des Hospices, me faisait remarquer que ces ouvriers cherchaient à
se caser autour de leurs anciennes demeures, et j'ai reconnu
l'exactitude de ce fait.
Loin d'avoir diminué, le nombre des ménages pauvres s'est même
accru. En 1890, le total des ménages secourus était de 11,052 et
en 1897, i l était de 12,743.

— 593 —

25ji;
no*
J:

iefil

Ifilffc
é M\
f

(liifi

filii
llfdllii

(24 Avril 1899)

D'une part, le nombre des logements ouvriers diminue; d'autre
part, la population pauvre s'accroît et le phénomène de tassement
s'accentue par conséquent de plus en plus.
M. le Bourgmestre dit dans son rapport :
« Il est essentiel de constater que l'état d'insalubrité des habitations n'a pas sa cause unique dans l'encombrement. »
Sans doute, mais il est incontestable cependant que l'encombrement est un des facteurs essentiels du manque d'hygiène des habitations.
Il ne faut pas être grand hygiéniste pour savoir que l'encombrement est très favorable au développement des maladies, et plus
particulièrement des maladies infectieuses.
Une enquête récente faite à Leipzig a démontré de la façon la
plus péremptoire qu'il en est bien ainsi. Voici ce qu'on a constaté :
« Pour 10,000 personnes, la mortalité pour les chambres
occupées par un locataire est de 143, tandis qu'elle est de 336
pour les chambres occupées par trois locataires. *
J'admets que le manque d'ordre, de propreté, peut contribuer,
dans une certaine mesure, à rendre ces habitations insalubres.
Mais ne croyez-vous pas que si ces habitations manquent d'ordre
et sont mal entretenues, la cause peut en être attribuée à l'encombrement?
Il n'est, en effet, pas facile de maintenir une chambre dans un
état convenable lorsqu'il y a, par exemple, une famille de huit ou
dix personnes qui y grouillent, lorsque l'on y mange, l'on y boit,
l'on y dort quelquefois et lorsque souvent le père y exerce son
métier. Il est évident, dans ces conditions, que l'entretien de cette
chambre devient des plus difficile et qu'on ne peut pas y exiger
une bien grande propreté.
Ce sont cependant des arguments de ce genre que l'on nous
oppose, un des motifs que l'on invoque pour ne pas construire des
maisons ouvrières.
On reproche à nos malheureux ouvriers leur manque d'inteliigence. Mais à qui incombe-t-il? Est-ce un motif suffisant pour les
mal loger? On leur reproche aussi leur manque d'habileté
manuelle. Mais n'est-ce pas un peu la faute des pouvoirs publics,
qui, jusque dans ces derniers temps, ne se sont pas occupés de
l'instruction professionnelle de nos ouvriers? Il n'y a guère qu'à
Bruxelles que l'on s'en soit préoccupé un peu.
Je ne crois donc pas que, sous ce rapport, le moindre reproche
puisse êlre adressé à nos ouvriers.
D'autre part, on dit que certains ouvriers mal logés sont des
ivrognes et des débauchés; on ne va pas, je pense, généraliser; on
ne dira pas qu'il en est ainsi de la plus grande partie des ouvriers,
et ce n'est pas là qu'il faut rechercher la cause dominante du
mauvais état des logements ouvriers.

