— 97 —

(26 juillet

1954)

De Heer Schalckens. Ik heb waarschijnlijk een van de
reactionnairen of kapitalisten waarvan Mevr. Vandervelde gesproken heeft en ook een van die gewillige en goedwillige leden
van de meerderheid die nu waarschijnlijk het voorstel van het
Collège gaan goedkeuren. Ik meen te mogen zeggen dat ik
petit changemen:t sedert jaren ben opgekomen voor de verdwijning van de vismarkt en van de vismijn. Ik ben een van dezen die niet van
ÎS, Madame, i:
gedacht ben veranderd. En als Mevr. Vandervelde nu meent
vous parlez;aje
een verwijt te mogen richten tôt de Heer Burgemeester, moet
ik integendeel zeggen dat de Heer Burgemeester te lang gewacht
avec un fol et
f t , juist omdat hij meende dat er in de Raad geen meerderheid bestond voor dat voorstel, dat nochtans aan velen van
ons zeer logisch voorkomt. Wij hebben hier sedert verscheidene
suivrez!
ï
voorstel, dat door het Collège wordt voorgebracht,
verdedigd omdat noch de vismijn noch de vismarkt aan een
noodzakelijkheid beantwoordde. Ik ben een beetje verwonderd
over de huidige bespreking. Wij hebben in vergadering van de
afdelingen al gezegd wat we menen te moeten zeggen. Ik ben
niet tussen gekomen om de eenvoudige reden dat al wat het
Collège zegde, door ons sedert jaren gevraagd werd en wij
niet van gedacht veranderd zijn. De oppositie zelf is zeer verdeeld. De enen wilden stemmen voor het behoud van de vismarkt maar de verdwijning van de vismijn.
n e e

a r e n

n e t

De Heer Dispy. Dat is niet waar.
De Heer Schalckens. De anderen voor het behoud van
de vismijn maar de verdwijning van de vismarkt. Ten slotte
werd er gestemd en de grote meerderheid van de Raad keurde
het voorstel goed. Enkelen waren van gedacht veranderd. Maar
dan hebben we gezien dat bij de tweede stemming voor de
parking, iedereen akkoord was. Ik wil nog iets bijvoegen.
Iedereen wilde kunnen zeggen dat hij voor die parking gestemd
had. En wanneer die parking er zal zijn, zullen er misschien
anderen opkomen om er niet alleen een eenvoudige parking van
te maken maar een grote garage met verscheidene verdiepingen
op te richten. Enkelen zullen misschien zeggen dat er nog in
de omtrek gebouwen staan die zouden kunnen afgebroken worden voor een grote parking of garage.

— 98 —

(26 juillet 1954)

Dat heb ik willen zeggen om aan te tonen dat vanwege de
oppositie het verkeerd is de Heer Burgemeester en het Collège
te willen aanvallen en zekere leden het verwijt te willen maken
dat zij reactionnairen zijn.
M. Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous dire que, comme tout le monde,
je suis profondément peiné de songer à la disparition du Marchéau-Poisson. Il y a plus de cinquante ans que je vis dans ce
même quartier et cette disparition me peine réellement.
Cependant, il faut s'incliner devant les faits. Nous avons
des millions de déficit. Le nombre d'échoppiers va en diminuant,
diverses échoppes venant encore d'être renoncées par leurs
occupants. Quant à l'affirmation disant que la Minque est un
organisme régulateur des prix, elle n'est pas exacte et sa disparition n'aura aucune influence sur ceux-ci. Le problème des
prix est réglé par la loi de l'offre et de la demande. Il a à tenir
compte de la concurrence. Déjà sous l'égide de la Confédération
nationale belge du Commerce indépendant de l'Alimentation,
une multitude de poissonniers se sont groupés pour acheter en
commun directement aux minques du littoral. Si d'autres minques vendent la marchandises plus chère, comme i l a été dit,
il faut tenir compte aussi de la qualité des produits vendus et
celle-ci est incontestablement de qualité meilleure.
M. Dispy. Ce que vous dites est faux.
M. le Bourgmestre. Monsieur Dispy, taisez-vous! Vous
avez dit également des choses contraires à la vérité. Si j'avais
dû chaque fois vous interrompre, vous n'auriez jamais pu terminer votre discours. (Rires.)
M. Dispy. Vous avez eu tort, Monsieur le Bourgmestre.
Il fallait m'interrompre.
M. le Bourgmestre. Je vous prie de vous taire, Monsieur
Dispy, vous n'avez pas la parole.
M. Brunfaut. Le marché au poisson semble bien marcher!
M

Ç~l

t

..

— 99 —

(26 juillet 1954)

M . Dispy. Vous êtes de parti pris et ce que vous dites
est inexact.
M . Schmitz. Le manque de parking a une répercussion
considérable sur la situation commerciale du quartier et de tout
le Centre de Bruxelles. Il suffit d'observer un peu pour constater que le commerce se déplace et notamment le mercredi,
on peut voir les habitués S3 diriger vers la Porte de Namur et
la Porte Louise, faute de pouvoir trouver place en ville pour
leur voiture.
Pour peu que ce mouvement se développe, le commerce
s'éteindra progressivement dans le centre de la ville. Il faut
songer à cet important problème et y trouver immédiatement
le remède.
Nous ne pouvons donc qu'insister de toutes nos forces pour
que ce parking soit installé, cela amènera une certaine animation dans le quartier.
Je considère qu'il y aurait peut-être moyen de donner une
petite activité de ce côté-là. 11 y avait, notamment, avant la
dernière guerre, le marché matinal qui trouvait place tous les
dimanches dans ce quartier.
M . le Bourgmestre. C'est un autre problème.
M . Schmitz. Je suggère simplement que l'on fasse régner
dans ce quartier une animation qui ne contrecarrerait pas
l'installation du parking.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, on a parlé beaucoup de l'incidence qu'aurait la Minque au Poisson sur le niveau des prix. Il suffira, je
pense, de vous citer un seul chiffre pour vous fixer à cet égard.
La Minque a traité pendant le premier semestre de 1954,
418.000 kg. de poisson, ce qui correspond à peu près à plus
ou moins 800.000 kg. de poisson par an. Si vous mettez ce
chiffre en regard de l'importance de la population de l'agglomération bruxelloise (900.000 habitants) et de la population
de la province, qui se ravitaille également à la Minque au Poisson de la Ville de Bruxelles, vous devez admettre que l'inci-

(26 juillet 1954)

— 100 —

dence de l'activité de la Minque de Bruxelles sur le prix du
poisson doit être bien minime.
J'y ajoute que la Ville supporte, rien que pour la Minque, un
déficit de 750.000 fr. Cela représente, à peu près, un franc de
subside par kilo de poisson traité à la Minque. Cette situation
est due à diverses causes, causes qui ne sont pas imputables à
la Ville de Bruxelles :
1) les gouvernements successifs ont estimé devoir protéger
la pêcherie belge en limitant l'importation de poissons étrangers; or, les approvisionnements de notre Minque sont constitués
à raison de 60 si pas 70 % par du poisson importé. Le contingentement de l'importation de poisson devait avoir fatalement
une incidence très défavorable sur la marche des affaires de la
Minque. Je vous ai donné, à cet égard, en Sections réunies, des
chiffres tout à fait probants;
2) l'importation de poisson fut soumise au régime des licences. Des licences furent accordées aux commerçants et non pas
à la Ville de Bruxelles. Les détenteurs de licences se sont
installés comme grossistes et vendent bien souvent directement
à leur clientèle sans passer par la Minque et, ce, pour éviter des
frais de Minque. Comment voulez-vous que la Ville s'oppose à
cette tendance toute naturelle des commerçants?
On a parlé de minques concurrentes ; je vous signale qu'il n'y
en a qu'une, qui existe d'ailleurs depuis très longtemps. Cette
concurrence n'est donc pas neuve mais en outre, la Minque
subit évidemment la concurrence des détenteurs de licences qui
travaillent comme grossistes sans passer par la Minque ;
3) il y a enfin la politique des minques des côtes belges.
Ces minques font tout ce qu'elles peuvent pour éviter l'intermédiaire de la Minque de Bruxelles, ce qui se comprend parfaitement. Nous constatons que de nombreux client, notamment
les gros acheteurs, les grands magasins, ne viennent plus à
notre Minque, mais achètent directement aux minques des côtes
belges.

M

me

Vanderv*lH« M-Ï- i-

•

—
de Bruxelles s;

:

101 —

(26 juillet

1954)

M . Dispy. Le dimanche soir, pour le revendre le vendredi
suivant.
M . le Bourgmestre.
toujours !

Monsieur Dispy, n'interrompez pas

M . l'Echevin De Rons. Il résulte de tout ceci qu'aucune
modernisation de notre Minque n'est de nature à modifier la
situation: vous ne changerez pas la politique des gouvernements
qui tâchent de protéger les pêcheurs belges, ni la politique des
minques des côtes belges qui tâchent d'éviter un intermédiaire,
ni l'attitude des détenteurs de licences, qui tâchent d'éviter
les frais de minque.
Il semble, dès lors, que ni les importateurs de poisson, ni
les pêcheurs belges, ni les minques des côtes belges, n'ont
besoin de notre intermédiaire.
Je crois pouvoir dire la même chose des consommateurs
puisque nous ne jouons qu'un rôle très effacé dans l'approvisionnement en poisson de l'agglomération bruxelloise. Il est,
dès lors, à mon sens, inconcevable que cette petite Ville de
Bruxelles, avec ses 179.000 habitants, doive supporter une
charge d'un franc par kilo de poisson traité à la Minque.
M
Van Leynseele, M M . Demuyter, Schmitz et d'autres ont
insisté sur l'importance de prévoir un certain nombre d'échoppes au marché Sainte-Catherine. L a question n'a pas encore été
examinée ; je suis tout prêt à examiner la chose et à vous donner
satisfaction, si possible.
m e

M . Xavier Carton de W i a r t . Il a été dit des choses intéressantes, mais je voudrais ajouter que l'on constate que depuis
quelques années, de nombreux foyers, de nombreuses familles
de l'agglomération bruxelloise, commandent leur poisson directement à la Côte, par cartes postales ou autres moyens, aux vendeurs d'Ostende.

jj er0
c

::

M . le Bourgmestre. C'est une des raisons qui s'ajoute à
celles qu'a exposées M . l'Echevin De Rons et qui démontrent
que la démolition du Marché-au-Poisson n'est pas due h une
politique du Collège et qu'il ne peut pas en être rendu responsable. Il y a des transformations dans les conditions de vie et

(26 juillet

1954)

— 102 —

dans celles de la circulation des matières, surtout dans le domaine de l'alimentation : nous n'y échapperons pas, malgré notre
bonne volonté.
Nous nous trouvons devant un problème qui devient de jour
en jour plus urgent: le stationnement au Centre de la Ville. Il
nous faut des espaces libres, sinon le Centre va déchoir. Beaucoup de personnes ne viennent âejà plus y parquer, ce qui va
nuire au commerce et à son développement.
Nous pouvons faire ce parking sans frais pour la Ville.
Nous prendrons toute autre décision voulue, car la Minque
ne doit pas nécessairement se trouver là où elle est établie
actuellement.
Les arguments que l'on avance aujourd'hui contre la proposition qui vous est faite ont déjà été invoqués lors de la disparition du marché au bétail. La disparition de celui-ci n'a cependant
présenté aucun inconvénient et on n'a pas constaté une aggravation au point de vue des prix.
Nous avons obtenu en sections une forte majorité pour la disparition de ces deux institutions, qui sont devenues superflues,
qui ne jouent plus aucun rôle et qui nous coûtent beaucoup
d'argent. Cet argent, nous pourrons l'utiliser plus utilement
pour la population.
M. Dispy a demandé que l'on vote séparément pour le Marché-au-Poisson et que l'on fasse donc un vote spécial pour la
Minque.
M . Roy. Je voudrais ajouter un mot aux exposés qui ont
été faits par mes collègues : si la démolition du Marché-au-Poisson est décidée, je souhaiterais voir sur ce terrain la construction d'un vaste complexe d'habitations à bon marché, augmentant ainsi le potentiel de logement faisant défaut au centre de
la ville, ce qui n'empêcherait nullement l'aménagement d'un
vaste parking souterrain et donnerait satisfaction aux nombreux
automobilistes se rendant dans le Centre de la Ville, car si le
besoin de parking se fait sentir, le besoin de logement dans le
Centre est autrement important.

—

103 —

(26 juillet

1954)

M . Roy. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Le problème qui se pose est de savoir
si l'on va démolir et non de savoir ce que l'on fera après.
M . Dispy. A h non, Monsieur le Bourgmestre!
M . le Bourgmestre. On ne peut pas dire : je vote pour la
démolition, et non pas pour la création d'un parking. On pourra
y construire des habitations à bon marché, même si l'on y fait
un parking.
M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, après une vie de septante ans, nous allons voir disparaître le Marché-au-Poisson. Je dis après septante ans, parce que
c'est en effet en 1884 que le Marché-au-Poisson fut ouvert à
l'endroit où il se trouve encore actuellement.
Il fut construit sur un bassin comblé aux abords de l'église
Sainte-Catherine, elle-même construite dans les m ê m e s conditions.
Le Marché-au-Poisson est donc destiné à un sacrifice prochain.
Parmi les raisons qui nous sont données par M . l'Echevin des
Finances, une des plus importantes est incontestablement le
déficit de 1.700.000 francs que ce marché crée pour la Ville
de Bruxelles.

êtes

Ce déficit était de quelque 700.000 à 750.000 francs il y a
quatre ans; il va crescendo, s'augmentant d'année en année et
toujours au détriment des contribuables bruxellois. L a décadence de cet établissement était inévitable, car le Collège n'a
jamais eu le souci de le moderniser de façon à suivre, voire
précéder, les nécessités d'une gestion commerciale répondant
aux besoins actuels, mais ici encore, c'est le problème intercommunal qui se pose.
Lorsque l'on évoque la question de la disparition de l'Abattoir,
la démonstration est ainsi faite qu'il n'existe plus qu'un seul
abattoir, à Anderlecht. pour toute l'agglomération ; en fait, il
joue le rôle d'un abattoir intercommunal.
Si une solution devait être trouvée en rapport avec la disparition du Marché-au-Poisson, ce serait bien la création d'un

(26 juillet 1954)

-

104 —

Marché-au-Poisson intercommunal, de façon que tous les habitants de l'agglomération bruxelloise participent éventuellement
soit au déficit, soit aux avantages de cette institution.
Quoi qu'il en soit, pour ma part, je ne voterai pas la proposition du Collège, bien qu'elle soit justifiée par certaines
raisons, notamment le déficit et également la concurrence des
grands magasins et des autres poissonniers, qui eux, se sont
parfaitement adaptés aux nécessités de la vie moderne et aux
desiderata des consommateurs.
Toutefois, pour les poissonniers privés des communes et de
la Ville, le contrôle des prix n'est guère possible et si nous
n'avions pas les grands magasins et coopératives, j'affirme pour
ma part...
M. Schmitz. Pas de publicité ici, les grands magasins ne
vendent pas moins cher!
M . Brunfaut. ...pour ma part, quoi qu'en pense M . Schmitz,
que les grands magasins et les coopératives constituent un facteur important de régulateur du marché et de lutte contre la vie
chère.
Soyons de bon compte, que feriez-vous sans les grands magasins et les coopératives qui, en matière de vie chère notamment,
ont donné et donnent toujours des résultats incontestables en
faveur des consommateurs?
M. Schmitz. Nous ne sommes pas dans le sujet. Et puis,
vous mentez, Monsieur Brunfaut, toutes ces affirmations sont
fausses.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole, Monsieur
Schmitz. Quand vous dites des choses inexactes, on ne vous
interrompt pas.
M. Brunfaut. J'avance des choses exactes. N'en vous déplaise ! Ce qui fait le succès des grands magasins et des coopératives, c'est que ceux-ci et celles-ci constituent les plus évidents régulateurs des marchés T P C

—

104 —

.

105 —

(26 juillet 1954)

,.

Quoi qu il en soit, j ' a i l'impression, comme l'a dit tantôt
M"

Vandervelde, que nous subissons l'effet d'une politique

1 0

unal, defaçonp-; ™
P
Collège.
elloise participentéfl
Ceux qui se souviennent des institutions communales existant
âges de cette msfe- i l Y quelque trente ans, doivent se rappeler que nous avions
au Centre de Bruxelles, les Halles centrales, elles ont é t é sup3 part, je ne votera;: p r i m é e s quelques a n n é e s après 1921, après avoir connu le phéeile soit justife • n o m è n e d'abandon et de manque de modernisation que nous
également la m: enregistrons pour le Marché-au-Poisson. Puis, nous avons
poissonniers, quia connu la disparition de l'abattoir.
sites de ia vie i
Nous enregistrons depuis quelques mois la disparition successive de la Régie du gaz et de l'électricté.
u l u e

a r l

e

a

TS privés i
est guère

M . le Bourgmestre. L e s régies ne disparaissent pas.

et coopératives, :

i ici, les grands 00

fuoiqu'enpenseJUJ
pératives wnsote*
Thé et de lutte :

M . Brunfaut. J ' a i l'impression, quant à moi, que si certains facteurs apparaissent en cette occurrence favorables à votre
thèse, le Collège n'en poursuit pas moins et incontestablement
une politique systématique de suppression des régies, c'est-àdire de tout ce qui est d'intérêt collectif.
C'est la raison pour laquelle le groupe socialiste ne s'associera
pas à votre proposition et s'abstiendra,
M . Schalckens. Vous n ' ê t e s pas contre.

r

-vous sans les fre de vie chère 0
résultats inei*
:

M . Brunfaut. Nous ne voterons pas contre car nous estimons que certains arguments donnés par M . Dispy sont pertinents, malheureusement aussi de réalisation actuellement impraticable; l ' o n peut en effet défendre la suppression des m a r c h é s ,
et considérer, néanmoins, que le maintien de la Minque se
justifie; mais la solution reste boiteuse.

as dans le sujetJ
jtes ces affina"

Messieurs, votre décision est prise, nous regrettons une nouvelle fois cette manifestation rétrograde qu'il aurait é t é possible
d'éviter, si on nous avait é c o u t é s , il y a plusieurs années déjà.

_,
pas la P ' \
s inexactes. '

Venons-en au parking. L a construction d'un parking est peutêtre favorable, mais, en cette matière — et ici je m'avance à
j
personnel — peut-être y a-t-il une nécessité de création
en cet endroit. Cette nécessité s'avère évidente pour pallier
l'encombrement de la ville mais, à mon sens, i l conviendrait
d'abord d'examiner l'abus incontestable que font les automobi-

1

(

aroe

00

exactes.^ ,
magasins ei»;
instituent
-ères 0"
1

t

t r e

(26 juillet 1954)

— 106 —

listes en matière de stationnement et de parking sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Faites une enquête dans certaines rues, à certains jours de
la semaine, vous verrez que quantité d'automobilistes arrivent à
8 h. ou 8 h. 30 du matin, prennent un emplacement et n'enlèvent leur voiture que vers 7 h. ou 7 h. 30, le soir, sans le
moindre souci de l'intérêt commun.
Je veux en profiter pour une comparaison.
Vous établissez une taxe sur les cabaretiers lorsqu'ils occupent une partie du trottoir se trouvant devant leur immeuble,
mais y a-t-il une taxe sur les automobilistes qui profitent du
travail et des efforts de la collectivité qui a établi et payé la
voirie?
Quant à moi, je le dis sans détours, je me rallierais à l'établissement d'une taxe progressive relative aux stationnements
des voitures sur le territoire de la Ville de Bruxelles. Cette taxe
existe dans de nombreuses villes étrangères. Personnellement,
je ne verrais aucun inconvénient à ce que cette taxe soit instaurée ici, en vue de mettre fin à beaucoup d'abus.
N'avez-vous pas déclaré, Monsieur le Bourgmestre, au
cours d'une séance antérieure, qu'après une enquête effectuée
notamment au Marché-aux-Herbes, il a été constaté que la plupart des commerçants de l'endroit arrivaient le matin et plaçaient leur auto et la maintenaient à cet emplacement jusque
tard le soir.
M . Dispy. Mais ils ne plaçaient pas leur auto devant leur
magasin !
M . Brunfaut. Ces personnes encombraient ainsi la circulation. J'aurais voulu, une nouvelle fois, protester contre les parkings et stationnements inconsidérés des autocars et autobus sur
la Grand'Place. Il y a un grand abus, aux dépens de la magnificence de la Grand'Place ; ce mode de stationnement ne donne
d'ailleurs rien au commerce local. J'ai consulté divers commerçants des environs. On débarque les étrangers, qui restent
pendant deux ou trois heures dans les environs, mais, du point
de vue consommation chez n'importe quel commerçant, cela ne
donne quasi rien, affirme-t-on.

—
le

"t et de

107 —

(26 juillet 1954)

m

aines rues, à certç
ntité d'autorré'fo.
lent un emplaeeorou 7 h, 30, le»
un.

Lxcusez-moi de terminer par cette remarque. Lorsqu on
votera, au nom de mon groupe, je demande la division, telle
qu'elle fut d e m a n d é e en Sections r é u n i e s .

>urs, je me ralfe
relative a un sÉ
ille de Bruxelles,;
trangères, Perse
ce que cette taxe s:
coup d'abus,

M . ^ Bourgmestre. Je tiens à répondre à M . Brunfaut
Q i affirme que le Collège poursuit une politique systématique
en matière de régies, dont la disparition aurait un caractère
politique. Il a cité notamment la disparition des Halles; je vais
rafraîchir ses souvenirs. Les Halles ont dû être fermées parce
^ P
i ' ' beaucoup de producteurs ont émigré vers
un autre quartier et que, de ce fait, la clientèle de nos halles a
é t é réduite. S i on a fermé les Halles, c'est parce qu'on a dû
les fermer, puisqu'elles ne représentaient plus rien et n'offraient
plus aucun intérêt puisque les producteurs des centres importants n'y venaient plus. De ce fait, les négociants allaient automatiquement s'approvisionner ailleurs et i l ne restait donc plus
qu'à fermer. Vous devez comprendre que nous ne pouvons pas
exploiter les Halles ou la Minque sur un pied commercial. Pourriez-vous imaginer d'envoyer des commis-voyageurs partout où
l'on pêche du poisson pour qu'ils en fournissent à la M i n q u e ?
Nous ne pouvons évidemment pas avoir des d é m a r c h e u r s que

sieur le Boorçjifc

nous devrions payer au pourcentage. Cela n'est pas possible,
p
conséquent, vous serez toujours battus à ce point de vue.

omparaison.

Jes cabaretiers h'
ouvant devant fc:
utomobilistes qm pn
livite qui a établi r

r

près une
1 a été
arrivaient le ntf •
cet empa
lcemer

pas leur

ombraient•
protestera-

autocars et a»
UX dépens de!"

e

u

u e

a

s

a

n

s

r e s s

o n

r

Mais si nous constatons — mais i l n'en sera pas ainsi, j ' e n
suis profondément convaincu — , que cette décision exerce une
action sur le prix du poisson et sur la quantité de poisson qui
est mise à la disposition de la population, je ne me refuserais pas
à attirer spécialement l'attention des pouvoirs supérieurs et de
toutes les communes de l'agglomération pour tâcher de créer
une Intercommunale. Croyez que je ne demanderais pas mieux.
On a aussi parlé des « arrières pensées » du Collège, en
invoquant notamment la suppression de l'abattoir, de certains
m

a

r

c

n

é

s

>

s

stationnement ne

s

.

T^

(jij ;
[i

Ici encore, i l y a une erreur profonde: si quelques bouchers
venaient encore à l'abattoir et voulaient sauver cette institution, c'est parce que c'était leur quartier et qu'il en résultait
des facilités personnelles mais, bien entendu, la population n'y
avait pas intérêt. L a suppression a donc été dictée par les é v é n e m e n t s

-

(26 juillet 1954)

—

108

—

Nous nous trouvons encore devant une situation semblable.
Rien de ce que font les hommes n'est éternel, rien n'est durable.
Ces institutions ne servent plus à rien. Il y a longtemps que
ces questions me préoccupent et qu'à de nombreuses reprises,
j'ai pris langue avec plusieurs membres du Conseil communal.
Je savais que vous étiez mal informés et vous comprendrez
que lorsque je désire voir adopter une proposition, il faut que
tout le monde soit bien documenté.
M. Dispy. Et puis, Monsieur le Bourgmestre, vous êtes le
chef de la majorité.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de cela.
Dans le Centre de la Ville et pour que le Centre ne meure
pas, il faut prendre les dispositions que les circonstances nous
imposent.
Il y a des gens qui abandonnent leur voiture, cela a été
constaté notamment au boulevard Adolphe Max, où j'ai fait
limiter la durée du stationnement. Il y a des commerçants qui
laissent leur voiture en stationnement. Que voulez-vous qu'ils
fassent s'ils n'ont pas de parking, s'ils ne trouvent pas de
place ailleurs?
Si nous mettons une taxe, ce sera le désastre. Les automobilistes auront alors le droit de rester et la circulation sera
encore plus compliquée. Les voitures, les camions, qui apportent la marchandise ne sauront plus où se caser. Il faut également permettre aux clients qui viennent en voiture de faire leurs
emplettes. Tout cela n'est pas si commode à régler. Il nous
faut tenir compte des difficultés de chacun.
Je ne voudrais pas appliquer une taxe à Bruxelles que l'on
n'appliquerait dans aucune autre commune. Le premier résultat
serait que l'on verrait fuir le commerce parce que chaque achat
en ville coûterait plus cher que si on l'effectuait dans les faubourgs. D'ailleurs, ne mêlons pas ces questions.
M Vandervelde. Cela viendra lorsqu'on discutera le
règlement sur la circulation.
m e

. le Bourgmestre. Cela viendra plus tard.

— 109 —

(26 juillet

1954)

De Heer Thielemans. Onze Collega de Heer Schalckens
heeft daareven in het Vlaams gesproken. Telkens hij er tussen
komt is het om verwijten te richten tôt de socialisten en ik
betreur dat hij steeds op dezelfde manier voortgaat. Ik wil hem
verwittigen dat ik hem steeds zal antwoorden wanneer hij in
die zin zal spreken.
De Heer Schalckens. Ben ik de enige die de socialisten
aanval?
De Heer Burgemeester. Blijft bij het onderwerp.
De Heer Thielemans. Hier zijn wij in de oppositie,
maar gij weet dat er iets in werkelijkheid veranderd is sedert
de laatste verkiezingen. Ga de cijfers maar na.
De Heer Schepen Merten. Kom, het is nu gedaan en het
zal niet meer voorkomen !
De Heer Thielemans. Ge doet ons doorgaan als mensen
die niet weten wat ze willen. Gij zegt ons: ge hebt zo gestemd
en nu stemt ge op een andere manier. Ge zijt er nevens.
De Heer Burgemeester. Gij ook.
De Heer Thielemans. Wij zijn niet verdeeld ; we gaan
allen op dezelfde manier stemmen.
De Heer Burgemeester. Dat is een persoonlijke kwestie.
De Heer Thielemans. Wanneer ge ons wilt doen doorgaan
als mensen die niet weten wat ze willen, waarom zetelt ge
dan met ons in de meerderheid van de provincieraad ?
De Heer Schalckens. En zelfs in de regering.
De Heer Burgemeester. Laat ons spreken over de vismarkt.
De Heer Thielemans. Nochtans doen we slechts eenvoudig onze plicht in het belang van de bevolking en niets anders.
We zullen zo voortgaan als socialist te handelen zo lang onze
gezondheid ons dat toelaat.

(26 juillet 1954)

— 110 —

M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote, d'abord
sur là disparition de la Minque, puis sur la démolition du Marché-au-Poisson.
M. Dispy. Je demande la parole sur la façon de voter.
M. le Bourgmestre. On vote d'abord sur la Minque.
M. Dispy. Je demande la suppression du mot « Minque »,
je demande le vote.
M. le Bourgmestre. Vous pouvez demander une division
du vote.
M. Dispy. J'ai introduit un amendement. Cet amendement
porte sur la suppression du mot « Minque ».
M. le Bourgmestre. Que ceux qui sont partisans de la
suppression de la Minque lèvent la main. Monsieur Dispy, vous
voulez que je me décide à exprimer ma volonté à propos de la
Minque, vous l'avez demandé vous-même.
M. Dispy. Je propose dans les règles normales de mettre
aux voix l'amendement « Minque ». Je voudrais justifier ma
proposition concernant le maintien de la Minque. Nous sommes devant une situation d'ensemble et c'est une seule proposition, il n'y a qu'un amendement.
M. le Bourgmestre. Nous votons sur la suppression du
mot « Minque » et si votre proposition est rejetée, nous ne
voterons plus sur votre deuxième proposition. Il ne s'agit plus
de demander une deuxième division. Cela ne va pas, c'est une
ficelle qui ressemble à un câble.
Il faut jouer franc jeu.
M. Dispy. Mais comment voulez-vous que je fasse autrement que d'introduire un amendement et de le mettre aux voix?
M. le Bourgmestre. Une fois vous demandez la division
et une autre fois, vous présentez un autre amendement. Il y a
une majorité, voyons! Certains sont prêts à voter la disparition du Marché-au-Poisson et font des réserves pour la Minque ;
aussi ne vaut-il pas mieux diviser les deux choses? Nous sommes d'accord? Nous procédons au vote?

— 111 —
IN

(26 juillet 1954)

M . Dispy. Sur la Minque.
M. le Bourgmestre. Lorsque la suppression du mot Minque
sera rejetée, vous ne viendrez plus demander la division du
vote, et on votera sur l'ensemble du rapport?
M. Dispy. Bien sûr.
M . le Bourgmestre. On maintiendra le mot Minque
après que l'amendement de M . Dispy aura été rejeté.

01

M. Schalckens. Nous aimons tous beaucoup notre ami,
M . Dispy, mais j ' a i l'impression qu'il exagère de temps en
r: temps, quand i l introduit et défend à chaque instant des amendements. Je me demande s'il n'y a pas un article dans le règlement d'ordre intérieur qui prévoit que certains amendements
doivent être appuyés.
k
M. Dispy. Je ne suis pas fort, mais je suis plus fort que
vous.
M. Schalckens. On pourrait changer le règlement, si un
- groupe aussi important que le groupe communiste, qui se
compose d'un seul membre, vient à chaque article introduire
à un amendement et un sous-amendement.
;

M. le Bourgmestre. Nous allons nous
ref l'amendement de M . Dispy.

prononcer sur

Je vous demande de voter « non » contre l'amendement: la
\ suppression du mot « Minque ».
Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
4 membres répondent oui ;
20 membres répondent non ;
7 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
jf

£
Ont voté pour: M M . Roy, Dispy,
l M . Bogaerts.
f

M

m

e

Vandervelde et

(26 juillet 1954)

— 112 —

Ont voté contre: M M . Mergam, D e Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . De Rons, Cooremans, Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van
L e y n s e e l e , ' M M . Schalckens, Verdickt et V a n de Meulebroeck.
m e

l l e

m e

Se sont abstenus.- M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, M Cristolovean, M M . Genot et Delellio.
m e

Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions
du rapport fait au nom du Collège.
31 membres prennent part au vote:
20 membres répondent o u i ;
11 membres s'abstiennent.
—

En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

Ont voté pour M M . Mergam, D e Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . De Rons, Cooremans, Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et Van de
Meulebroeck.
:

m e

l l e

m e

Se sont abstenus: M M . Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio et Bogaerts.
m e s

3
Ville de Bruxelles — Exercice 1954 — Service extraordinaire.
Modification budgétaire — Demande n° 10.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rap-

ports suivants:

BUDGET EXTRAORDINAIRE
Certaines allocations prévues ou rattachées au budget de
1954 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous

—

113

—

(26 juillet 1954)

i "
1

',' proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous:

1

RECETTES
Recettes
sur
exercices
clos à effectuer à l ' i n i tiative du Receveur de
la V i l l e :
Ixercice 1953. — Art.
53: Restauration d'églises, de temples et de
ÉB p r e s b y t è r e s . — Subsi1«!

d

e

s

Majoration de subside r é sultant de l ' e x é c u t i o n
de travaux s u p p l é m e n taires.

1.080.000

Exercice 1954.

y
îcole
normale
Charles
Buis et annexes. —
Extensions. — Subsides de l'Etat et de la
. Province.

i

L'augmentation du montant des travaux de parachèvement
entraîne
une majoration du subside correspondant.

180.000

210.000

DEPENSES
Dépenses
clos:

sur

exercices

•xercice 1953. — Art.
97: Restauration d'églises, de temples et de
presbytères.

Exécution de travaux supp l é m e n t a i r e s à l'église
Notre-Dame
aux R i ches-Claires : démolition et reconstruction
des trois pignons.

1.200.000

Exercice 1954.
:. alais du M i d i . — Aménagement des locaux
vers
l'avenue
Stalingrad.

Fourniture et placement
d'une
installation de
chauffage central.

2.100.000

1.100.000

Restauration d ' é g l i s e s , de
temples et de p r e s b y t è res.

Quote-part
de la Ville
dans les frais de remise
en état de l'installation
é l e c t r i q u e de l'église
Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.

16.120.000

20.000

3

r

(26 juillet 1954)

— 114 —

108 Jardin d'enfants n° 11 et | Aménagement de nouveaux locaux par suite
magasin du Service du
B
de la suppression des
Mobilier scolaire. —
écoles de la rue des FiTransfert dans l'imnances et de la rue des
meuble sis rue du MoXII Apôtres, et du maniteur, 10a et rue de
gasin de la rue des
l'Enseignement, 96.
Sols.
115 Ecole normale Charles Réfection des enduits, reBuis. — Extension. — mise en état des paveB
ments et renouvelleExhaussement de l'aile
ment des peintures des
centrale. — Travaux de
locaux du 1 étage et
parachèvement.
du rez-de-chaussée du
bâtiment principal et du
bâtiment à front du bd
M. Lemonnier.
er

300.000

Ville de Bruxelles — Exercice 1954 — Service ordinaire.
Modification budgétaire — Demande rf 11.
BUDGET ORDINAIRE
Certaines allocations prévues ou rattachées au budget de
1954 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous:

DEPENSES
Dépenses sur exercices
clos:
Exercice 1947. — Art. Régularisation de la part
340 : Part de la Ville
d'intervention de la Vildans les pensions de
le
dans
•
nrnfo»

—

Objet.

Dépenses
clos:

sur

115

—

Motif.

(26 juillet 1954)

Crédits
déjà
admis.

Majoratio

exercices

Exercice 1948. — Art.
338: Part de la Ville
dans les pensions de
professeurs et instituteurs communaux.

Régularisation de la part
d'intervention
de la
Ville dans les pensions
payées par le Ministère
des Finances.

Exercice 1949. — Art.
334: Part de la Ville
dans les pensions de
professeurs et instituteurs communaux.

idem

Exercice 1951. — Art.
348: Part de la Ville
dans les pensions de
professeurs et instituteurs communaux.

idem

Exercice 1952. — Art.
353: Part de la Ville
dans les pensions de
professeurs et instituteurs communaux.

idem

Exercice 1952. — Art.
219: Fonds des MieuxD o u é s . Fonctionnement
du Comité de Sélection.

Majoration du jeton de
présence des membres
de ce comité.

Exercice 1953. — Art.
32: Quote-part de la
Commission
d'Assistance publique dans le
produit des concessions
perpétuelles de terrains
aux cimetières.

Augmentation du produit
de la vente de concessions.

Exercice 1953. — Art.
151 : Dispensaire intercommunal antivénérien,
rue Gaucheret, 50. —
Part d'intervention de
la Ville.

Augmentation de notre
quote-part par suite de
la diminution des recettes.

95.

(26 juillet

1954)

—

116 —

Dépenses
clos:
Exercice 1953. — Art. Liquidation de dépenses
engagées pour l'entre217: Ecoles primaires.
tien des appareils de
— Frais de chauffage et
chauffage et le renoud'éclairage.
vellement d'installations
d'éclairage.
Exercice 1953. — Art.
227: Plaines de jeu. —
Frais de chauffage et
d'éclairage.

809.115

idem
33.915

Exercice 1953. — Art. Majoration du jeton de
présence
alloué
aux
232: Fonds des Mieuxmembres de ce comité.
Doués. — Fonctionnement du Comité de Sélection.
Exercice 1953. — Art. Liquidation de dépenses
engagées pour l'entre243:
Ecole
normale
tien des appareils de
Emile André et anchauffage ;
augmentanexes. — Frais de
tion de la consommachauffage et d'éclairation de gaz et d'électrige.
cité.

207.948

Exercice 1953. — Art. Liquidation de dépenses
engagées pour l'entre249 :
Ecole
normale
tien des appareils de
(froebelienne)
Emile
chauffage et le renouDe Mot. — Frais de
vellement
d'installachauffage et d'éclairage.
tions d'éclairage.

41.

Exercice 1953. — Art. Liquidation de la dépense
265: Ecole professionengagée pour la décoranelle Bischoffsheim. —
tion florale à l'occasion
Frais généraux (dépende l'exposition des trases obligatoires).
vaux des élèves.
Exercice 1953. — Art.
idem
266: Ecole professionnelle Bischoffsheim. —
Frais généraux (dépenses facultatives).
Exercice 1953. —
Art. Liquidation de dépenses
267: Ecole professionengagées pour l'entrenelle Bischoffsheim. —
tien des appareils de
chauffa P P Frais de chauffage et

6.225

—

117 —

Crédits
déjà
admis.

Objet,
Dépenses
clos:
Exercice

1954)

Majorations

sur exercices
1953. —

Art.

274 : Ecole professionnelle
Couvreur. —
Frais généraux.

Exercice

(26 juillet

1953. —

Art

281 : Ecole commercia
le Funck, — Frais
néraux.

Liquidation de la dépense
engagée pour la décoration florale à l'occasion
de l'exposition des travaux des élèves.

4.510

1.829

idem
2.033

Liquidation de dépenses
engagées pour l'entre282: Ecole commerciale
tien des appareils de
Funck. — Frais de
chauffage ;
augmentachauffage et d'éclairation
de
la
consommage.
tion de coke.

104.748

Renouvellement des appa312 : Académie royale
reils d'éclairage.
des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
— Frais de chauffage
et d'éclairage.

67.174

Dépense supplémentaire
333 : Transports autorésultant de la réparamobiles du service des
tion d'un moteur défecécoles. — Frais génétueux de camion.
raux.

33.757

Exercice

Exercice

Ex ercice

Exercice

1953. —

1953. —

1953. —

1953. —

Art.

Art.

Art.

Art.

354: Bibliothèques publiques
et
Heures
Joyeuses. — Frais de
chauffage et d'éclairage.

Exercice

1953. —

1953. —

16.437

Art. \ Liquidation

362: Fêtes publiques,
fêtes de la Kermesse de
Bruxelles et manifestations diverses. — Frais
et subsides divers.

Exercice

Augmentation de la con
sommation de coke.

Art.

363: Cérémonie patriotique du 23 septembre.

de factures
du Service des Travaux
et de la Recette des Régies.
96.483

Liquidation de factures
du Service des Travaux.

3.233

(26 juillet 1954)

—

118

Crédits
Motif.

Objet.

déjà
admis.

Majora

Exercice 1954.
72 | Frais de poursuites payés Incidence du nombre élevé de commandements
aux huissiers des taxes
signifiés en vue du recommunales.
couvrement des taxes
arriérées.

50.000

161 | Pavillons de bains-dou- Démolition du pavillon de
la place du Jeu-deches
populaires.
Balle.
Frais d'exploitation.
' I Fonds des Mieux-Doués. Majoration du taux du jeton de présence alloué
— Fonctionnement du
aux membres de ce coComité de Sélection.
mité.

15.000

Ville de Bruxelles — Exercice 1954.
Vote d'un crédit pour l'acquisition de terrains
pour cause d'utilité publique.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,
Vu sa délibération en date
acquérir des terrains situés
(Neder-Over-Heembeek) et
forfaitaire de 65 millions de

de ce jour autorisant le Collège à
sur les territoires de Bruxelles
Vilvorde pour le prix global et
francs;

Vu la nécessité de pourvoir à cette dépense;
DECIDE:
^ D'inscrire au budget de 1954 un crédit extraordinaire de
65 millions de francs pour le règlement de cette acquisition.
— Les conclusions de

m

— 119 —

(26 juillet 1954)

Ont pris part au vote : M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella. M M . Roy, De Rons, Cooremans, Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De
Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristo^
lovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Bogaerts et Van de Meulebroeck.
m e

m e

U e

m e

m e

6
M . l ' E c h e v i n M e r t e n fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Eglises catholiques de Bruxelles — Comptes de 1953
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de Fabrique des vingt et une églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir leurs comptes de
1953 pour être soumis à votre avis. Le tableau en annexe
résume les résultats des comptes.
Remarques

générales.

1° Les prévisions budgétaires en recettes ont, en général,
été bien suivies, quoique le produit des chaises soit en certains
cas inférieur au montant figurant au budget. Toutefois, nous
avons déjà fait remarquer que cette recette avait atteint pour
certaines églises un maximum. Le produit des collectes est
également satisfaisant, mais nous insistons encore vivement
auprès des Conseils de Fabrique pour qu'ils recourent plus
fréquemment aux collectes spéciales pour couvrir certaines dépenses importantes telles que: frais de chauffage, achats extraordinaires, e t c . . et pour toutes les dépenses facultatives. En
ce qui concerne les dépenses, si elles ont généralement dépassé
les crédits prévus au budget, l'augmentation des recettes et
les économies réalisées sur certains postes des dépenses ont
permis de réaliser l'équilibre des comptes.
2° Généralement les dépenses inscrites à l'article 27 pour
entretien et réparation de l'église sont inférieures aux prévisions budgétaires. Nous attirons donc l'attention des Conseils
de Fabrique sur le fait que l'entretien régulier de l'église

(26 juillet 1954)

— 120 —

leur incombe. L'inobservance de ce principe peut être de nature à provoquer l'intervention financière des pouvoirs publics
dans des travaux de grosses réparations auxquels il aurait pu
être obvié, si l'entretien courant et régulier qui incombe aux
Fabriques d'églises avait été convenablement exécuté.
REMARQUES

PARTICULIERES.

Saint-Jean-Baptiste, au

Béguinage.

Des dépassements de crédit ont été compensés par une majoration des recettes. Ces dépenses supplémentaires portent,
en ordre principal, sur des réparations faites pour l'entretien
de l'église et d'autres bâtiments, ainsi que la remise en état
des orgues, laquelle avait été post-posée par manque de crédit.
Sainte-Catherine.
Le compte clôture par un boni de fr. 161,76. La Ville a
liquidé le déficit de l'exercice 1951, s'élevant à fr. 8.176,82.
Notre-Dame de la Chapelle.
La Ville ayant liquidé le déficit prévu au budget, le Conseil
de Fabrique termine son compte avec un solde créditeur de
663 francs, résultant d'une majoration des recettes et ce malgré
un dépassement de 13.808 francs quant à la prévision figurant à l'article 31 -. « Entretien et réparation d'autres propriétés
bâties ». Cette dépense est justifiée par des travaux de grosœuvre indispensables.
Divin-Enfant-Jésus.
La prévision en recettes et en dépenses pour l'acquisition de
nouvelles orgues n'a pas été réalisée au cours de l'exercice 1953.
Notre-Dame du Finistère.
Le Conseil de Fabrique sollicite l'inscription de crédits
supplémentaires s'élevant au total à fr. 354.170,85, parmi
lesquels nous remarquons fr. 47.979,50 pour l'entretien et la
réparation de l'église, 197.834 francs pour le peinturage intérieur de l'église, travail non effectué en 1952 et couvert à concurrence de 150.000 franr* n o . — <

—

121 —

(26 juillet

1954)

tionnement de l'entrepreneur chargé des travaux à la maison
du sacristain. Ces crédits ne compromettent pas l'équilibre des
finances de la Fabrique, le compte se terminant encore par
un excédent de fr. 999,10.
Saint-Jacques

sur

Coudenberg.

Une sensible régression est à observer dans le produit des
chaises
(prévision 20.000 francs — recette
effectuée
fr. 14.480,20). Grâce cependant à une augmentation du produit des collectes et des droits dans les services funèbres, à un
prélèvement sur les réserves et à des dons, le Conseil de
Fabrique est néanmoins parvenu à couvrir d'importantes augmentation de dépenses pour la remise en état de propriétés
bâties, de la cloche principale de l'église et pour le placement
de l'éclairage fluorescent dans l'édifice religieux.
SS.

,/0.

la
Le
au
fr.

Michel-et-Gudule.

Le budget de 1953 était déficitaire et la Ville a liquidé à
Fabrique le déficit net de cet exercice, soit fr. 19.766,28.
compte se termine par un excédent de fr. 57.337,62 grâce
report des bonis des exercices 1951 et 1952 s'élevant à
59.236,81.
SS. Jean-et-Etienne,

aux

Minimes.

Les dépenses prévues au budget de 1953 ont été dépassées,
mais néanmoins le compte clôture par un boni de fr. 8.423,77
alors qu'au budget l'excédent prévu n'était que de fr. 33,98.
L'augmentation des dépenses résulte de travaux urgents de
grosses réparations aux immeubles privés de la Fabrique et
est couverte par un supplément de recettes et par le transfert
d'autres crédits en dépenses non entièrement utilisés.
Saint-Nicolas.
Ce compte accuse un mali de fr. 14.935,58 du fait qu'un
des locataires reste redevable envers la Fabrique de loyers
arriérés. Le Conseil de Fabrique a pris l'engagement d'apurer
ce déficit par ses propres moyens et ne demande donc aucun
subside communal. Ce mali sera reporté au budget pour 1955.

(26 juillet 1954)

— 122 —

Notre-Dame aux Riches-Claires.
Nous constatons une sensible augmentation des recettes
notamment en ce qui concerne le produit des collectes. Le
compte se termine d'ailleurs par un excédent de fr. 6.300,58.
Cependant, pour pouvoir remettre en état les immeubles
privés de la Fabrique et y effectuer les grosses réparations indispensables, le Conseil de Fabrique avait prévu en dépenses
extraordinaires, une somme de 30.000 francs. C e montant n'a
pas été employé pour l'objet auquel i l était destiné et a été
réparti pour couvrir des augmentations de d é p e n s e s ordinaires
ou des frais d'entretien courant non prévus au budget.
Nous insistons donc auprès du Conseil de Fabrique pour
qu'au cours des prochains exercices, il réserve le crédit extraordinaire pour grosses réparations à des travaux de ce genre
aux immeubles de la Fabrique, travaux dont la nécessité se fait
de plus en plus sentir.

Notre-Dame des Victoires, au Sablon.
La Ville a liquidé sa quote-part dans le déficit prévu au
budget de 1953, soit 38.808 francs. Le Conseil de Fabrique a
scrupuleusement suivi ses prévisions budgétaires et, grâce à
une augmentation des recettes, est parvenu à combler le résultat
déficitaire du produit des droits de la Fabrique dans les services
funèbres, qui ne peut être prévu d'une façon certaine. Le
compte se termine par un boni de fr. 9,53.

Sacré-Cœur et Saint-Lambert, au Heysel.
Grâce à une forte augmentation des recettes ordinaires,
produits des chaises, des collectes et des droits de la Fabrique
dans les services funèbres, le Conseil de Fabrique couvre, par
ses propres moyens, d'importantes majorations de dépenses, notamment pour des travaux de grosses réparations à
l'église, et termine son compte par un excédent de fr. 1.244,07.
Aucune remarque particulière n'étant à faire au sujet des
comptes des autres églises, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
lapprobation, par l'autorité supérieure, des comptes de 1953
des églises catholiques de Bruxelles, sous réserve des observations qui précèdent.

£5

C O M P T A S mi 1953
Saint-JeanBaptiste,
an Béguinage
f( s . . fr
nses . .
lent . . .
it
. . .

ent . . .
t
. . .

ent . . .
t • . •

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri

Ste-Catherine

237.912,25

185.084,10
185.017,80

172.652,30
172.254,15

134.870,60
134.708,64

30.899,10

66,30

398,15

161,96

38.255,34
38.074,—

Saint-Jacques
sur
Coudenberg
308.513,90
308.513,90

181,34

Saint-Roch
es . . fr.
ises . .

Notre-Dame
du Bon-Secours

288.811,35

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception
tes . . fr.
ises . .

RESULTATS PRESENTES PAR LES CONSEILS Uh r A K K l o u E ' .

Notre-Dame
des Victoires,
au Sablon

65.547,50
65.431,50

103.585,16
103.575,63

116,—

9,53

Notre-Dame
de Laeken

SS. Michel
et Gudule

Noire-Dame
de la Chapelle

168.741 —
168.078 —
663,—

SS Jean
et Etienne,
aux Minimes

511.550,65
509.847,97

531.834,93
474.497.31

214.493,19
206.069,42

1.702,68

57.337,62

8.423,77

Sacré-Cœur
2.703.609,86
2.703.609,86
vu

Sacré-Cœur
et St-Lambert
au Heysel

Ste-Elisabeth
à Haren

232.143,84
230.899,77

53.502,94
51.467,90

1.244,07

2.035,04

Divin
Enfant Jésus

Notre-Dame
du Finistère

44.838,75
40.327,05

1.771.207,95
1.770.208,85

4.511,70

999,10

Saint-Nicolas

543.430,70
558.366,28
14.935,58

SS. Pierre et
Paul, à NederOver-Heembeek
89.669,05
89.666,05

Notre-Dame
aux
Riches-Claires
186.192,30
179.891,72
6.300.58

Christ-Roi
67.200.64
66.831,96
368,68

4*.

— 124 —

(26 juillet 1954)

7
Eglises protestantes de Bruxelles.
Comptes de 1953.
Les Conseils d'administration des églises protestantes de
Bruxelles nous ont transmis leurs comptes de 1953, afin qu'ils
soient soumis à votre avis, conformément à la législation sur le
temporel des cultes.
Ces comptes se résument comme suit :

Eglise
protestante
libérale
Recettes . . fr.
Dépenses . . .
Excédent .

.

.

Eglise
protestante
du Musée

Eglise
protestante
néerlandaise
1 district

Eglise
protestât!;
néerlandais
2 distrie

er

e

76.015,55
75.763,10

70.985,—
70.474,15

357.098,05
323.491,25

90.829,

252,45

510,85

33.606,80

265J

Les crédits prévus pour l'entretien et la réparation de l'église
n'ont été que partiellement employés, voire même, en ce qui
concerne l'église protestante néerlandaise de Bruxelles 2d district, non utilisés. Nous attirons donc, à nouveau, l'attention
des Conseils d'administration sur le fait qu'ils doivent veiller
régulièrement au bon entretien de l'église et de leurs autres
propriétés, afin d'éviter les frais de grosses réparations qui
seraient difficilement couverts par les ressources propres des
églises.
Aucune autre remarque n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ces comptes par l'Autorité
supérieure.

-

124 —

125 —

(26

juillet

1954)

8
'siantes ie Brwk
ites de 1953.

Eglise

Sainte-Croix,
Compte

à
de

Watermael-Boitsfort.
1953.

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
"ation des églises ptransmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1953 de
leurs comptes de B
l'église
Sainte-Croix,
à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse
onformément à la lœ:
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit:
comme suit:

Recettes
Dépenses

fr.

376.123,80
331.314,91

Eglise
otestante
i Musée

Excédent

fr.

44.808,89

70.985 —
70.474,15

neer;a.".:-F te
33$ '

510,85

retien et la réparation
ployés, voire n*
erlandaise de
is donc, à nouveau
ur le fait 1"' ^
de l'église et*J
lis de grosses m
,ar les ressources,
:

ils

Le Conseil de Fabrique joint à son compte un extrait de sa
délibération du 3 janvier 1954 aux termes de laquelle il reporte
au budget de 1953, conformément à la demande qu'il a introduite lors de l'envoi du compte de 1952, certaines sommes rattachées à l'exercice 1952 et qui constituent le solde de la dépense pour les travaux d'agrandissement de l'église et les
recettes effectuées pour couvrir ce solde.
L'excédent de fr. 44.808,89 qui figure au compte résulte
d'une augmentation des recettes et d'une diminution des dépenses, tant ordinaires qu'extraordinaires.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

9
à formuler, noi
5g et Messieurs.
. ces comptes

Eglise

anglicane
du Christ,
à
Compte
de
1953.

Ixelles.

L'Administration communale d'ïxelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1953 de l'Eglise
anglicane du Christ, à Ixelles, dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la Ville.

(26 juillet 1954)

— 126 —

Ce compte se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

322.556,83
225.141,60

Excédent

fr.

97.415,23

Il y a lieu de noter que dans cet important excédent est compris celui du compte de 1952 s'élevant à fr. 91.118,43.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

10
Communauté

Israélite de Bruxelles. Compte de 1953.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite de
Bruxelles nous a transmis, pour être soumis à votre avis, son
compte de 1953.
Il se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

1.594.506,63
1.553.236,70

Excédent

fr.

41.269,93

Il convient de noter, qu'outre cet excédent, une somme de
fr. 297.652,25 a été reportée à l'article 45 des dépenses
«Fonds de réserve » soit fr. 97.652,25, comme réserve pour
l'exécution des grands travaux de restauration de la Synagogue
et 200.000 francs comme réserve ordinaire.
L'excédent de fr. 114.793,83 du compte de 1952 figure
l'article 26 des recettes. Le boni net de l'exercice 1953 s'élève
donc à :
(

(fr.

297.652,25 + fr. 41.269,93) —
fr. 224.128,35.

fr.

114 793,83 =

—

127 —

(26 juillet

1954)

Aucune remarque n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

il
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1953.
L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1953 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Déficit

277.609,67
277.676,20

fr.

66,53

Aux recettes, figure une somme de fr. 44.730,67 représentant les subsides de la commune d'Etterbeek et de la Ville de
Bruxelles, alloués à la Fabrique pour lui permettre de réaliser
l'équilibre budgétaire.
Nonobstant la remarque figurant au rapport de la Ville au
sujet du budget de 1953, la Fabrique porte à l'article 30 des
dépenses ordinaires une somme de fr. 16.172,10 pour travaux
d'entretien au presbytère. La Ville, qui fournit sa quote-part
annuelle sous forme d'indemnité de logement, ne peut intervenir dans ces frais qui incombent exclusivement à la commune
d'Etterbeek pour un immeuble dont elle est propriétaire.
En outre, à l'article 51 des dépenses extraordinaires, figure
un montant de 13.224 francs représentant le déficit du compte
de 1952. Ce déficit a été reporté au budget de 1954 et la Ville
a liquidé à la Fabrique sa quote-part dans le subside qui le

(26 juillet 1954)

•— 128 —

couvre. Il y a donc lieu de défalquer cette somme du compte,
lequel, après ces modifications, se présentera comme suit:
Recettes
Dépenses .

.

.

.

.

.

Excédent

.

fr.

277.609,67
248.280,10

fr.

29.329,57

.

Nous invitons l'Administration fabricienne à faire procéder, à
l'instar de la plupart des églises, à des collectes spéciales pour
couvrir, au moins en partie, certaines dépenses obligatoires
telles que les frais de chauffage et d'éclairage.
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

12
Eglise Saint-Boniface, à Ix.elles.
Crédits supplémentaires au budget de 1953 et compte de 1953.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, une délibération du 4 octobre
1953 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à
Ixelles, ainsi que le compte de 1953 de cette église dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Cette délibération porte sur l'inscription au budget de 1953,
d'une série de crédits supplémentaires en dépenses couverts
en partie par les ressources propres de l'église.
Le compte de 1953 se résume comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

307.074,60
306.285,55

fr.

789,05

— 129 —

(26 juillet 1954)

* Toutefois, cet excédent n'est obtenu que grâce à l'inscription
; «| en recettes de subsides communaux s'élevant à fr. 26.458,50
et représentant la remise faite par la commune d'Ixelles de
l'annuité de 25.120 francs, due par la Fabrique pour l'emprunt
~~ contracté en 1936 en vue des travaux de restauration de
l'église, ainsi que la quote-part de la Ville dans le déficit de
fl

r

émii

1 9 4 9

-

s o i t

fr

-

'-

3 3 8

'

5 0

-

Il est juste de noter cependant que le déficit prévu au budget
- "v s'élevait à 77.629 francs. Le Conseil de Fabrique a donc fourni
clairaje.
certain effort pour réduire l'intervention des communes. Il
semble cependant que cet effort pourrait être encore accentué,
notamment en ce qui concerne le produit des collectes et des
quêtes et la réduction de certaines dépenses inscrites au chapicompet f
j_

i J

:

e

u n

m

t r e

Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de la délibération du 4 octobre 1953
du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Boniface, ainsi que
du compte de 1953 de cette église.
itk
\el0

13
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Crédits supplémentaires au budget de 1953 et compte de 1953.
L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1953 de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville, ainsi que la
délibération du 7 mars 1954 du Conseil de Fabrique de cette
église relative à l'inscription de crédits supplémentaires au
, budget de 1953.
Ces crédits supplémentaires sont couverts par des économies
réalisées à d'autres articles des dépenses.

(26 juillet 1954)

— 130 —

Compte tenu de ces crédits supplémentaires, le compte de
1953 se résume comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

245.212,25
245.212,25

Aucune remarque n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

14
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1954.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1954 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Dépenses
Recettes

fr.

336.853
336.853

L'équilibre du budget n'est réalisé que grâce à l'inscription
à l'article 17 des recettes d'une somme de 70.393 francs, à
titre de supplément des communes pour les frais ordinaires du
culte.
Ainsi que nous le faisions remarquer lors de la présentation
du budget pour 1953, ce déficit pouvait être résorbé, au moins
en partie, si à l'instar de la plupart des églises, le Conseil de
Fabrique organisait des collectes spéciales auprès des fidèles
pour couvrir certaines dépenses obligatoires, telles que l'éclai-

—

131 —

(26 juillet

1954)

D'autre part si, en vertu de la loi, les dépenses de grosses
réparations incombent aux communes, i l n'en reste pas moins
vrai, que la Fabrique d'église doit mettre tout en œuvre pour
. . majorer ses recettes au maximum, afin de réduire autant que
possible l'intervention financière des communes.
;

;

Or, lors de l'emprunt contracté en 1936 pour couvrir les
' travaux de restauration de l'église, la Fabrique s'était engagée
à en assurer le service au moyen de ses ressources propres, et
il est donc normal qu'elle fasse appel dans ce but à l'intervention des fidèles sous forme de collectes spéciales. E n 1953,
le Conseil de Fabrique est parvenu à réduire le déficit de
77.629 francs prévu à son budget et à présenter un compte se
soldant par un mali de fr. 26.458,50 seulement. Il est donc
souhaitable que l'effort sérieux entrepris par le Conseil de
Fabrique soit maintenu, de façon à équilibrer enfin son budget
sans devoir recourir aux communes.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1954 de l'église SaintBoniface, à Ixelles.

IIP

15
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Crédit supplémentaire
au budget de 1954.

0
^
-

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumise à votre avis, une délibération prise en sa séance
ordinaire de mars par le Conseil de Fabrique de l'église SainteCroix, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
•

'

Par cette délibération, le Conseil de Fabrique expose que le
mur mitoyen du presbytère s'est écroulé et a dû être reconstruit aux frais de la Fabrique et du propriétaire voisin.

La dépense totale de cette réfection s'est élevée à
. 11.240 francs dont la moitié, soit 5.620 francs, incombe donc
il à l'administration fabricienne.

(26 juillet 1954)

— 132 —

Le Conseil de Fabrique sollicite l'inscription d'un crédit
supplémentaire de cet import à l'article 30 des dépenses ordinaires de son budget de 1954 et demande un subside communal pour couvrir cette dépense, étant donné que les communes ne supportent aucune charge pour le logement du curé.
L'examen du budget de 1954 de cette église fait cependant
apparaître :
1° l'inscription d'une somme de fr. 2.459,61 à l'article 49
des dépenses << Fonds de réserve » ;
2° une remise à l'Evêché de fr. 7.464,75 qui ne se justifie
que si la Fabrique couvre par ses propres ressources toutes les
dépenses ordinaires obligatoires.
Dès lors, nous estimons que le Conseil de Fabrique saura
parfaitement trouver les ressources nécessaires pour couvrir le
crédit supplémentaire dont il sollicite l'inscription et ce, sans
devoir faire appel à l'intervention des communes.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'inscription au budget de
1954 par le Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix, à
Ixelles, du crédit supplémentaire sollicité, mais sous la réserve
stricte que cette dépense soit couverte par les ressources propres de l'église de façon à éviter toute intervention financière
des communes.

16
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Crédits supplémentaires au budget de 1953 et compte de 1953.
L'Administration communale de Molenbeek-St-Jean nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1953 de
l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Certaines dépenses ayant été effectuées au-delà des crédits
prévus au budget de 1953, le Conseil de Fabrique, par délibération du 7 mars 1954, inscrit les suppléments de crédits nécessaires 9 Pf» hiirloot
—

— 133 —

(26 juillet 1954)

Le compte se résume comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

645.400,61
627.388,57

Excédent

fr.

18.012,04

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité supérieure.

17
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Modifications au budget de 1954.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous a
fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération
prise le 7 mars 1954 par le Conseil de Fabrique de l'église
Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Par cette délibération, le Conseil sollicite l'inscription de
crédits supplémentaires en dépenses, qu'il couvre au moyen de
transferts de crédits et par le report de l'excédent de l'exercice 1953.
Le budget de 1954, après ces modifications, se présente
comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

146.958,89
134.213,05

Excédent

fr.

12.745,84

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à son approbation par l'Autorité supérieure.

(26 millet 1954)

—

134

—

18
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon.
Remise en état des installations
électriques.

Le réseau à courant continu de l'église Notre-Dame des Victoires, au Sablon, est en très mauvais état et, de ce fait, le fonctionnement des cloches et des orgues sur ce secteur n'est pas
sans risque de panne. Dès lors, il est urgent d'effectuer la remise en état et d'opérer la transformation du secteur à courant
alternatif.
La dépense est estimée à 150.000 francs, y compris 10 %
pour travaux imprévus à justifier.
L'état des finances de la Fabrique d'église étant déficitaire,
ces frais seront à charge de la Ville, sous déduction des subsides de l'Etat et de la Province, l'église Notre-Dame des Victoires, au Sablon, étant un édifice classé par la Commission
Royale des Monuments et des Sites.
Comme aucun crédit ne figure pour ce travail au budget
extraordinaire de 1954, une demande de crédit supplémentaire
doit être introduite aux articles 100 (dépenses) et 6 0 (recettes).
Dans ces conditions et compte tenu du fait que ces travaux
sont indispensables, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer:
1°) d'admettre le principe de la remise en état et de la transformation des installations d'éclairage et de force motrice de
l'église Notre-Dame des Victoires, au Sablon;
2°) d'approuver le devis estimatif, le cahier des charges, le
métré descriptif et le plan ;
3°) de solliciter de l'Etat et de la Province des subsides pouvant
être alloués (70 % et 20 % ) .

19
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Démission du trésorier. Quitus de sa gestion.
Nomination d'un nouveau trésorier.

En séance du 27 juin 1954, le Conseil de l'église NotreDame aux Riches-Claires a donné Quitus; do
—
*

—

135 —

(26 juillet

1954)

M . Vital Algoet, trésorier sortant de la Fabrique et a nommé,
pour le remplacer, M . Pierre Duyver.
Le cautionnement du nouveau trésorier, fixé à 6.000 francs,
sera constitué par un dépôt de titres.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité supérieure, de cette délibération.

20
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Renouvellement
de rengagement de la chaisière
et fixation de sa
rémunération.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 7 mars 1954
du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Aux termes de cette délibération, le Conseil de Fabrique
décide de renouveler l'engagement de la chaisière et de maintenir sa rémunération au taux actuel, soit 25 % du produit des
chaises.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l ' A u torité supérieure, de cette délibération.

21
Eglise Notre-Dame

de la Cambre et
Saint-Philippe-de-Néri.
Legs de M
Kalcker.
Ue

Par testament olographe
au rang des minutes de
Schaerbeek, M
Kalcker,
avenue Louise, n° 432, le
de l'église Notre-Dame de
l l c

en date du 15 octobre 1946, déposé
M René Van Beneden, notaire à
Robertine, décédée à Bruxelles,
16 janvier 1952, lègue à la Fabrique
la Cambre et Saint-Philippe-de-Néri
e

(26 juillet

1954)

—

136 —

une somme de 10.000 francs à charge de faire célébrer chaque
année une messe basse anniversaire.
Par délibération en date du 17 janvier 1954, le Conseil de
Fabrique de cette église sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
Il est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote:
20 membres répondent oui ;
10 membres

s'abstiennent.

— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Mergam, D e Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . De Rons, Cooremans, Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De G r a u w , Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et V a n de Meulebroeck.
m e

1 ! e

m

e

5e sont abstenus: M M . R o y , Brunfaut, V e r m e i r e , Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot et Bogaerts.
m e s

22
Cimetière de Laeken.
Aménagement d'une pelouse d'honneur à la Roseraie.

M. l'Echevin Merten

fait, au nom du C o l l è g e , les rap-

ports suivants:
La disposition des tombes des h é r o s laekenois de la guerre
de 1940-1945 n'est pas heureuse et i l n'existe pas encore, en
fait, une véritable pelouse d'honneur.
Ces tombes, au nombre d'une cinquantaine environ, ne sont
o r n é e s que de croix de bois.

—

.iffc

137 —

(26 juillet

1954)

Aussi, est-il indispensable de c r é e r , enfin, au cimetière de
Laeken, une pelouse d'honneur pour les militaires et assimilés
laekenois tués au cours de la d e r n i è r e guerre ou des suites de
celle-ci.
Cet ensemble peut être a m é n a g é dans la partie basse de
l'enclos d é n o m m é « L a Roseraie ».
Les plans, cahier des charges et devis estimatif ayant été
établis, nous avons l'honneur de vous proposer de les adopter
et d'autoriser la mise en adjudication publique des travaux.
La dépense est estimée à fr. 995.993,60 à imputer à l'article 18 du budget extraordinaire de 1954: « C i m e t i è r e s de la
Ville — A m é n a g e m e n t de pelouses d'honneur » où est inscrit
un crédit d'un million de francs.

23
Cimetières
de la Ville.
Concessions de terrains pour
sépultures.
(2

e

trimestre 1954).

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées pendant le deuxième trimestre de 1954, par les personnes
dont les noms figurent aux tableaux ci-dessous.
:'f H c

Z -a

Personne ayant demandé
la concession

Cimetière
Faurt, Aristide
Vande Poel, Guillaume
V Friant-Stas
V Leener-Cauwe
V
Delbruvère-Lemal
v e

T e

T e

Domicile

Superficie m2

Sommes
à payer

de la Ville, à Evere.
Rue
Rue
Av.
Bd
Rue

Antoine Dansaert, 180
Melsens, 24
Rogier, 415, Schaerbeek
d'Ypres, 66
Belliard, 86

4,13
4,13
3,94
4,40
2,40

23.150
26.650
45.400
29.400
11.600

(1) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 29 novembre 1949 pour la concession temporaire n° 011 /5285 reprise par la Ville, et
de la somme de 2.500 francs versée le 17 mars 1954 pour la concession
temporaire n° 011 /7427 reprise par la Ville.

(26 juillet

1954)

—

138 —

Personne ayant demandé
la concession

V

v e

Maréchal-Legros

De Paula, Jeanne
Biva, Emilie
V De Vos-Naples
V Kennes-Van
Haesendonck
Dehon, Maurice
v e

v e

V
Gohy-François
V " Sehepens-Matton
Palmers, Charles
V Fievez-De Greef
V Van Tricht-Mayer
Halet, Paul
V
Burckhardt-Ceulemans
Verbrestel, Ernest
Defrenne, Guy
V Terlaeken-Absil
Van Driessche, Gérard
Berlingin, Pierre
v o

v

v e

v e

v e

v e

V
25
26

v e

Lemaître-Dubas

V
Willain-Bastin
Lamertin, Maurice
v e

Domicile

Superficie m2

Avenue Brillât-Savarin, 97,
Ixelles
Rue des Patriotes, 15
Rue des Deux-Eglises, 3
Bd Clovis, 86
Rue de Laeken, 127

2,40

Avenue L . Gribaumont, 52,
Woluwe-Saint-Lambert
Avenue de Cortenberg, 174A
Bd G . Roullier, 7, Charleroi
Avenue Louise, 549
Rue des Capucins, 14
Avenue J . - B . Depaire, 23
Rue des Pierres, 32
Rue Van Gaver, 10
Rue Auguste Orts, 29
Rue Jorez, 23, Anderlecht
Rue Breughel, 13
Bd de la Cambre, 60
Chée de Forest, 162, SaintGilles
Rue des Pavots, 50, Schaerbeek
Rue du Beffroi, 30
Avenue Paul Héger, 42

2,40

2,40
2,40
2,40
4,13

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
5,23
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13

(1) Déduction faite de la somme de 5.000 francs versée le 26 avril 1949
pour la concession temporaire n° 011/5045.
(2) Déduction faite de la somme de 11.600 francs versée le 6 janvier 1954 pour la concession perpétuelle n° 011/1411.
(3) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 10 juin 1952
pour la concession temporaire n° 011 /6525.
(4) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 8 septembre 1952 pour la concession temporaire n° 011/6612.
(5) Déduction faite de la somme de 10.000 francs versée le 12 août 1953
pour les concessions temporaires n 011 /7128-9.
(6) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 5 février
1954 pour la concession temporaire n° 011 /7388.
o s

—

u

139

Personne ayant d e m a n d é
la concession

0

V Van Saet-Lenaerts
V
Cerfontaine-Switten
Epse Massart-Degrelle

(26 juillet

—

Domicile

Rue Pletinckx, 27
Rue de l'Aurore, 3
Av. de l'Armée, 49, Etterbeek
R. de Livourne, 103, Ixelles
Id.
C h a u s s é e d'Alsemberg, 386,
Uccle

T e

v e

Epse Gastpar-Dupond
Id.
Vander Zeyp, Augustin

1954)

Superficie m2

Sommes
à payer

4,13
4,13
2,40

20.460 (1)
23.650
6.600 (2),

2,40
2,40
4,13

14.000
12.000
47.300

Suppléments.
V

v e

Martens-Leemans

Rue de Toulouse, 22

Cantineau, Gabrielle

R. Lesbroussart, 38, Ixelles

V

Rue de Pavie, 98

v e

Billebeck-Hauwaerts

Cimetière
V Govers-Van Rompaey
V De Bauw-Werniers
Knockaert, Marie-L.
Hans, Albert
Beeckmans, Constant
Vandevelde, Arsène
V
Demandt-Westhovens
v e

v e

v e

V

v e

Desmedt-Verheyen

de

2 cases
suppl.
1 corps
suppl.
1 corps
suppl.

3.000*
2.000
4.000-

Laeken.

Chée d'Anvers, 147
Av. Houba-de Strooper, 66
Av. Houba-de Strooper, 66
Av. J . - B . Depaire, 75
Av. de la Reine, 174
Av. de l'Amarante, 8
R. Champ de la Couronne,
49
Rue Stuyvenbergh, 9

2,40
2,00
4,40
2,00
2,20
2,40
2,40

18.800
17.000
800 (3)
15.000
15.200
14.400
11.900 (4>

2,00

17.000

(1) Déduction faite de la somme de 4.320 francs versée le 31 mars 1933
pour la concession perpétuelle 4623.
(2) Déduction faite de la somme de 5.000 francs versée le 28 octobre 1953 pour les concessions temporaires n 011 /7233-4.
(3) Déduction faite de la somme de 31.500 francs versée le 8 juillet 1953 pour la concession perpétuelle n° 021 /941b, reprise par la Ville,
et de la somme de 4.500 francs versée le 1 juillet 1951 pour la concession temporaire n° 021 /1144, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 25 août 1952.
pour la concession temporaire n° 021/1292, reprise par la Ville.
0 3

er

(26 juillet

O
<-

<u

I-.'

i i

1954)

Personne ayant demandé
la concession

—

140 —

Domicile

Superficie m2

Sommes
à payer

Z -a
9
10
11
12
13

V ' Desmedt-Verheyen
Delbare, Auguste
Raeymaekers, Achille
Fayat, Jean
Deligne, Albert

14
15

Dael, Marie-Thérèse
De Brabandere, Eugène

16

Tacx,

vt

Henri

Rue Stuyvenbergh, 9
Bd Anspach, 55
Av. J . - B . Depaire, 163
Av. du Mutsaard, 28
Rue de Linthout, 98, Schaerbeek
Rue C h . Ramaekers, 35
Chaussée de Helmet, 251,
Schaerbeek
Rue Ernest Salu, 94

2,00
2,00
2,00
2,00

2,00
2,00

8.000 (1)
15.000 (2)
17.000
12.500 (3)
19.000

2,00

17.000
33.000

2,64

20.480

Supplément.
17

Waucquez, Alphonse

Av. Hamoir, 52, Uccle.

1 corps
suppl.

2.250

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes:
1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre de
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et
d'usage avec affectation spéciale et nominative;
2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de s é p u l t u r e et celui sur les
inhumations et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y ê t r e a p p o r t é e s ;
(1) Déduction faite de la somme de 9.000 francs versée les 21 septembre 1950 et 27 avril 1954 pour les concessions temporaires n 021 /1036
et 021/1503, reprises par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 4.000 francs versée le 3 avril 1952
pour la concession temporaire n° 021 /1239, reprise par la Ville.
_ (3) Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 28 janvier 1954 pour la concession temporaire n° 021 /1476, reprise par la Ville.
o s

—

141 —

(26 juillet

1954)

3° Une concession individuelle ne peut servir q u ' à la sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au
décret du 23 prairial A n X I I .
4° En cas de déplacement du cimetière communal, les concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un
terrain de même étendue que celui qui leur avait été
concédé.
La Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la
nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.
Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1
avril 1874, il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
er

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Roy, De Rons, Cooremans, Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De
Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Bogaerts et Van de Meulebroeck.
m e

m e

l l e

m

e

m e

(26 juillet 1954)

— 142 —

24
Suppression de l'impasse de la Verrerie.
Approbation provisoire.
M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que l'Etat Belge (Ministère des Travaux publics
et de la Reconstruction) sollicite, par lettre en date du 26 mai
1954, la suppression de l'impasse de la Verrerie;
Considérant que la suppression de l'artère en cause est indispensable à la construction du complexe « Athénée Royal de
Bruxelles » (régime linguistique néerlandais), rue de la Braie
et rue du Boulet, autorisé par acte du 20 février 1953;
Considérant que, du point de vue de l'assainissement du
quartier, la suppression de cette impasse est avantageuse;
Vu la loi du 1 février 1844 sur la voirie urbaine;
er

Vu les arrêtés des 12 septembre 1940, 17 novembre 1944
et 2 décembre 1946 concernant l'urbanisation;
Vu l'arrêté du Régent du l février 1945 disposant que la
Ville de Bruxelles dressera les plans d'aménagement;
o

r

DECIDE:
Article premier. — Le plan annexé à la présente, figurant
par une teinte jaune l'impasse à supprimer, est adopté provisoirement.
Article 2. — Ce plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi.

— 143 —

(26 juillet 1954)

25
Immeuble rue des Grands-Carmes, 16 à 18.
Restauration de la façade. Servitude au profit de la Ville.
Après négociations intervenues avec le propriétaire de l'immeuble sis rue des Grands-Carmes, 16-18, ce dernier a marqué son accord pour grever, au profit de la Ville, la façade de
cet immeuble d'une servitude constituée dans l'intérêt de
l'aspect architectural du quartier.
Cette servitude serait constituée aux conditions suivantes :
1° La restauration de la façade serait effectuée par le propriétaire conformément aux instructions et aux indications de
la Ville;
2° La Ville interviendrait dans les frais de restauration à
concurrence de 200.000 francs;
3° La Ville consentirait, en outre, au profit du propriétaire,
un prêt de 200.000 francs, sans intérêt, remboursable en
vingt annuités de 10.000 francs;
4° La Ville supporterait, à l'avenir, les frais d'entretien et
de restauration futurs de la façade et, en contre-partie, le propriétaire lui verserait une redevance annuelle de 4.000 francs.
Nous avons l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous proposer d'approuver le présent accord.
M . Schalckens. Puisque personne ne demande la parole,
je désire dire quelques mots.
Il s'agit en effet d'un bel immeuble, j'allais presque dire un
immeuble historique.
M . Schmitz. Mais tout le monde était d'accord.
M . Schalckens. Puisque tout le monde est d'accord, je puis
dire pourquoi nous avons marqué notre accord.
M . l'Echevin Merten. Je remercie M . Schalckens de
l'accord qu'il veut bien nous donner.

(26 juillet 1954)

— 144 —

M. S c h a l c k e n s . Je crois qu'au début ce n'est pas la même
proposition qu'on nous a faite, cela coûtait beaucoup plus cher
à la Ville.
Les remarques qui ont été émises au sein de cette assemblée
et les négociations qui ont é t é entreprises, nous ont permis
d'arriver à un accord des plus satisfaisants qui pourrait servir
dans d'autres cas comme précédent.
Il s'agit à peu près de ceci: un bâtiment où le propriétaire
prend un tiers pour son compte personnel, un tiers est supporté
par la Ville, pour l'autre tiers, i l reçoit un prêt de la Ville.
Pendant toute la durée où la construction subsiste, il y a une
servitude: c'est la Ville qui, moyennant un prix minime, garantit l'entretien.
Je crois qu'il était intéressant de relever cette question, et
je crois que beaucoup de propriétaires feront les mêmes arrangements avec la Ville.
M. l'Echevin Merten. Ce n'est pas la première fois que
la Ville a adopté une solution de ce genre et c'est précisément
parce que cette solution est adoptée depuis quelque temps,
que nous avons désiré nous y tenir.

26
Quartier du Centenaire.
Expropriation pour cause d'utilité
publique.
M. l'Echevin Merten continue la lecture du rapport:
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant qu'en vue de l'Exposition Universelle et Internationale de 1958, il y a lieu de prendre toutes mesures utiles
à permettre l'aménagement du plateau du Heysel ;
Considérant qu'un seul immeuble cadastré Section A , 18e.,
Division n° 41 i et 66s, a été érigé à front de l'avenue du GrosTilleul;
8

—

145 —

(26 juillet

1954)

Considérant que l'existence de cette propriété privée dans
l'enceinte de l'exposition est de nature à provoquer de grands
inconvénients;
Considérant qu'il est indispensable de prendre les dispositions
nécessaires pour remédier à cet état de choses.
Revu d'autre part, l'arrêté royal du 9 mars 1933 décrétant
la création de l'avenue des Athlètes;
Considérant que la réalisation du tronçon de cette avenue
compris entre l'avenue du Gros-Tilleul et la place SaintLambert présenterait des inconvénients, tant au point de vue de
la réalisation proprement dite que du lotissement des excédents ;
Considérant que ce tronçon de l'avenue des Athlètes n'apportera aucune facilité pour la circulation;
Considérant que dans ces conditions, il y a lieu de renoncer
à l'arrêté royal du 9 mars 1933 en ce qu'il concerne la création
de ce tronçon de l'avenue des Athlètes;
Considérant en outre que l'économie réalisée par cette renonciation, ainsi qu'une mise en valeur plus rationnelle des excédents des terrains compenseront la dépense qu'entraînera l'expropriation de l'immeuble de l'avenue du Gros-Tilleul.
DECIDE:
Article premier. — Il est renoncé à la création du tronçon
de l'avenue des Athlètes compris entre l'avenue du Gros-Tilleul
et la place Saint-Lambert décrété par arrêté royal du
9 mars 1933.
Art. 2. — L'expropriation de l'immeuble existant avenue
du Gros-Tilleul est approuvée.
Art. 3. — L'expropriation prévue à l'article 2 est déclarée
d'utilité publique.
Art. 4. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires à l'obtention de l'arrêté royal d'expropriation pour
cause d'utilité publique du dit immeuble et de la modificaion du
plan d'alignement de l'avenue des Athlètes.

(26 juillet 1954)

—

146 —

M . Xavier Carton de Wiart. Lors des travaux qui ont
préparé et permis notre belle exposition de 1935, la Société
de l'Exposition avait envisagé une perspective d'avenir après la
clôture de la dite exposition, c'est-à-dire qu'une partie de terrain occupée par cette exposition serait livrée à la bâtisse.
Il s'est trouvé un propriétaire isolé pour construire un immeuble qui, paraît-il, semble gêner actuellement les plans du
Commissariat général, qui prépare notre exposition de 1958.
Je trouve qu'il est à un certain point de vue regrettable que
cet immeuble, dont je ne connais pas le propriétaire, soit
démoli.
N'y a-t-il pas moyen, bien que je sais que l'on invoquera
des arguments d'ordre urbanistique, de conserver ce bâtiment
qui est solide? Par exemple, ne pourrait-on l'entourer de
peupliers ou d'un certain camouflage? Il y a certainement
moyen de ne pas en faire table rase.
Rien ne dit qu'après l'exposition de 1958, il n'y aura pas
d'autres immeubles qui viendront s'ajouter à côté de celui qui
existe.
M . le Bourgmestre. Nous avons toujours déploré cette
construction. Le seul terrain qui appartient à un particulier a
été bâti parce que nous ne pouvions pas nous opposer à la
constructnon de cet immeuble, qui était conforme au règlement
sur les bâtisses.
Tout le monde déplore l'existence de cette construction sur
le plateau.
Il est certain qu'immédiatement après l'Exposition on n'a
pas eu, à propos de ce plateau, les mêmes idées que maintenant. Vous savez que l'esprit dans lequel la Ville a acquis le
plateau était tel que celui-ci devait être livré à la bâtisse. Dès
lors, cet immeuble ne gênait pas, mais, depuis, on a été
émerveillé de la perspective que l'on avait sur la Ville et on
a déploré l'existence de l'immeuble en question.
De là, pour une pure raison d'esthétique

DIUS

nu moins

—

147 —

(26 juillet 1954)

meuble est inclus dans l'assiette de l'Exposition. Pour le contourner, il faudrait construire une artère pour ce seul immeuble, ce serait sans utilité. De plus, entre cette artère et le
boulevard du Centenaire passe la tranchée des tramways, ce
qui ne fait que compliquer les choses.
Par conséquent, nous devrions faire une forte dépense dans
l'une comme dans l'autre solution qui, en fin de compte,
s'équilibreront toutes deux; en faisant disparaître l'immeuble,
nous ferons quelque chose d'utile. C'est une nécessité à laquelle
il faut se rendre.
M . S c h a l c k e n s . Ce point de l'ordre du jour a été discuté
assez longuement au cours des Sections réunies. M . Xavier
Carton de Wiart était absent et nous avons voté unanimement
la disparition de l'immeuble.
Quand nous avons parlé de cette question, il n'existait
encore que le principe de l'expropriation et rien ne disait qu'il
fallait détruire le bâtiment. Or, comme cette question est liée
au problème de l'exposition, je crois que si la Ville devait payer
le prix de la démolition, la Société ou le Commissariat général
tiendrait certainement compte de l'effort et des frais que la
Ville fait pour modifier ce quartier et pour embellir le quartier
du Centenaire.
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, mais on peut obtenir des compensations de plusieurs façons. Il est certain que le Commissariat général de l'Exposition ne peut pas ainsi prendre à sa
charge des dépenses qui ne résulteraient pas de l'exécution de
sa mission, mais on peut trouver des chemins de détour qui
nous donnent satisfaction. Croyez que nous sommes attentifs
à cette situation.
C'est pourquoi nous vous disons déjà que nous éviterons de
faire une artère qui, du point de vue du plateau, n'aura aucune
utilité.

(26 juillet

1954)

—

148 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M""' Avella, MM. Roy, De Rons, Cooremans, Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De
Grauw, M " Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM.
Schalckens, Verdickt, Genot, Bogaerts et Van de Meulebroeck.
1

0

lle

m e

m e

27
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers d'administration.

M. l'Echevin De Boeck fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Principe d'une dépense de 145.000 francs,
pour travaux
d'aménagement
de quatre « complexes consultations » à la Clinique Héger.

Par délibération en date du 6 juillet 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 145.000 francs, pour travaux
d'aménagement de quatre « complexes consultations » à la Clinique Héger.
Considérant que la Clinique Héger, rue Héger-Bordet, à
Bruxelles, ne dispose actuellement que de trois complexes de
trois locaux, utilisés comme cabinets de consultations privés
mis à la disposition de certains chefs de service full-time;
Considérant que les locaux actuels ne sont pas adaptés au but
auquel ils sont destinés;
Considérant d'autre part, qu'afin de permettre la création de
quatre « complexes consultations » il y a lieu de procéder à
certaines modifications de manière à réaliser une nouvelle rénar-

—

149 —

(26 juillet

1954)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus, et de faire à cette fin une dépense estimée à 145.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie:
(( Budget extraordinaire de 1954 — Clinique Héger — G r o s
travaux et complément d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 130.000 francs,
pour travaux destinés à augmenter la capacité
hospitalière
du bâtiment des Contagieux à l'Hôpital
Saint-Pierre.
Par délibération en date du 1 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 130.000 francs, pour travaux
destinés à augmenter la capacité hospitalière du bâtiment des
Contagieux à l'Hôpital Saint-Pierre.
PI

Considérant que le bâtiment des Contagieux de l'Hôpital
Universitaire Saint-Pierre ne compte actuellement qu'un total
de 82 lits, soit 21 lits réservés aux adultes et le surplus aux
enfants ;
Considérant qu'en vue du séjour des malades dans le bâtiment des contagieux, il y a lieu de tenir compte notamment de
la séparation des sexes et de la répartition suivant le genre
d'affection ;
Considérant aussi, que le problème de l'hospitalisation des
malades contagieux est soumis à des fluctuations périodiques qui
rendent indispensables la prévision d'une large marge de sécurité pour être assuré de pouvoir satisfaire les demandes d'admission en cas d ' é p i d é m i e ;
Considérant enfin, qu'il résulte de ces considérations que
pour accroître les possibilités d'hospitalisation du service des
Contagieux, il est indispensable d'augmenter tant le nombre de
lits que celui des chambres, en procédant à divers travaux d'appropriation,

— 150 —

(26 juillet 1954)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 130.000 francs, qui sera imputée sur l'article 454 du
budget extraordinaire de 1954. Un crédit supplémentaire sera
sollicité pour couvrir cette dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 59.610 francs,
pour l'aménagement d'un bureau au Service du Linge.
Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 59.610 francs, pour l'aménagement d'un bureau pour le chef d'atelier au Service du Linge.
Considérant que dans le but de permettre au chef d'atelier
d'exercer une surveillance constante des salles de calandrage,
de lessivage et des séchoirs ainsi que du nouvel atelier et de la
Centrale électrique, l'aménagement d'un bureau, entièrement
vitré, situé au centre des divers locaux industriels, s'impose,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à
59.610 francs, qui sera imputée sur l'article 473 du budget
extraordinaire de 1954: « Service du Linge — Complément
d'aménagement et d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe d'une dépense de 139.000 francs,
pour la mise en état de terrasses
à la Fondation de Latour de Freins, à Uccle-Verrewinkel.
Par délibération en date du 22 juin 1954, la Commission
H ' A c c i c + o""^

L 1

"

— 151 —

(26 juillet

1954)

sation de faire une dépense de 139.000 francs, pour la mise en
état des terrasses accessibles du I étage de la Fondation de
Latour de Freins, à Uccle-Verrewinkel.
er

Considérant que l'écoulement des eaux de ces terrasses, qui
s'effectue par des cracheurs le long des façades, rend humide
les murs extérieurs des caves et qu'il est donc indispensable
de modifier les corniches actuelles et d'installer des tuyaux de
descente raccordés aux chambres de visite existantes.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
ces travaux et de faire à cette fin une dépense
139.000 francs, qui sera imputée sur l'article 460
extraordinaire de 1954: « Fondation de Latour de
Achats et travaux divers ».

d'exécuter
estimée à
du budget
Freins —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe d'une dépense
de 35.000
francs,
pour travaux de mise en état d'une
chaudière
au Sanatorium
Brugmann.

Par délibération en date du 29 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs, pour travaux
de mise en état d'une chaudière au Sanatorium Brugmann, à
Alsemberg.
Considérant que les chaudières du chauffage central fonctionnant au charbon installées au Sanatorium Brugmann, sont en
service depuis de très nombreuses années et se trouvent en
mauvais état ;
Considérant qu'il y a lieu, en conséquence, de procéder aux
travaux de réparations indispensables, avant la mauvaise saison ;
Considérant que le crédit prévu au budget ne permettant pas
la remise en état des deux chaudières, seule la réparation d'une
d'entre elles sera effectuée, les travaux relatifs à la seconde
étant reportés à l'année prochaine,

(26 juillet 1954)

— 152 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur la catégorie : <( Budget extraordinaire de 1954 — Sanatorium Brugmann — Achat et travaux divers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe d'une dépense de 39.680 francs,
pour travaux de remplacement de deux volées d'escaliers
à la Fondation Pachéco.
Par délibération en date du 29 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 39.680 francs pour travaux de
remplacement de deux volées d'escaliers à la Fondation
Pachéco.
Considérant que les grands escaliers desservant la Fondation Pachéco installés depuis de très nombreuses années, accusent un état de vétusté prononcé ; que les marches sont glissantes et constituent un danger permanent pour les dames pensionnaires ;
Considérant qu'en vue d'éviter des accidents, il est indispensable de procéder d'urgence au remplacement de ces escaliers,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 39.680 francs, qui sera imputée sur la catégorie:
« Budget ordinaire de 1954 — Fondation Pachéco — Locaux,
entretien ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

—
Principe

d'une
pour

d'une partie

dépense

travaux

des toitures

153

de

(26 juillet 1954)

—
de

167.000

mise

et des lanterneaux

en

francs,
état

du Service

du

Linge.

Par délibération en date du 22 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 167.000 francs, pour travaux
de mise en état d'une partie des toitures et des lanterneaux du
Service du Linge.
Considérant qu'une partie des toitures de la Buanderie
Générale a été mise en état au cours des années 1951 et 1952;
Considérant que dans le but d'éviter, par temps de pluie, des
dégâts aux enduits intérieurs et afin d'assurer la bonne conservation des bâtiments, il convient de poursuivre les travaux susmentionnés ;
Considérant d'autre part, qu'afin de permettre l'aération normale des ateliers, il est indispensable de procéder à l'installation de basculants à crémaillère dans les lanterneaux,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 167.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie:
« Budget des Régies de 1954 — Buanderie Générale — Frais
de fonctionnement pour 150.000 francs et Budget Extraordinaire de 1954 — Service du Linge — Complément d'aménagement et d'équipement pour 17.000 francs ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe
d'une dépense
de 145.000
francs,
pour le remplacement
de lits et tables de nuit
à l'Hospice
de
l'Infirmerie.

Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 145.000 francs, pour le remplacement de lits et tables de nuit à l'Hospice de l'Infirmerie.

(26 juillet

1954)

— 154 —

Considérant que dans un but d'hygiène et de salubrité, il
est indispensable de remplacer le matériel vétusté, autorisation
est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir ces tables et
lits et de faire à cette fin une dépense estimée à 145.000 francs,
qui sera imputée sur l'article 463a du « Budget extraordinaire
de 1954 : Hospice de l'Infirmerie — Complément et renouvellement de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour acquisition d'un tour
mécanique
et d'une foreuse électrique destinés à la Buanderie
Générale.

Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour acquisition
d'un petit tour horizontal mécanique et d'une foreuse électrique fixe, destinés à l'atelier de réparations de la Buanderie
Générale.
Considérant qu'il arrive souvent que, par suite d'usure ou
de rupture, certaines pièces de machines sont à réparer ou à
remplacer et qu'il n'est pas d'autre moyen actuellement que de
les envoyer chez le constructeur pour remise en état, ce qui
occasionne des frais importants et un arrêt souvent très long
des machines, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
d'acquérir ce matériel et de faire à cette fin une dépense estimée à 100.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie
« Budget extraordinaire de 1954 — Service du Linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

—

155 —

(26 juillet

1954)

Principe d'une dépense de 99.725 francs
pour la mise en état des toitures et corniches
du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg.
Par délibération en date du
d'Assistance publique sollicite
sation de faire une dépense de
de mise en état des toitures et
mann, à Alsemberg.

15 juin 1954, la Commission
du Pouvoir compétent l'autori99.725 francs pour les travaux
corniches au Sanatorium Brug-

Considérant que ces travaux sont indispensables pour assurer
la bonne conservation des bâtiments, autorisation est sollicitée
du Pouvoir compétent de les exécuter et de faire à cette fin
une dépense estimée à 99.725 francs, qui sera imputée sur
l'article 461 du budget extraordinaire de 1954 : « Sanatorium
Brugmann — Achats et travaux divers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour les travaux de mise en état d'une partie des toitures
de la Cité
Jouët-Rey.
Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 80.000 francs pour les travaux
de mise en état d'une partie des toitures de la Cité Jouët-Rey,
à Etterbeek.
Considérant que ces réparations sont indispensables pour
éviter une détérioration des locaux, autorisation est sollicitée du
Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et de faire à cette
fin une dépense estimée à 80.000 francs qui sera imputée sur
l'article 216 du budget ordinaire de 1954: « Cité Jouët-Rey —
Locaux — Entretien ».
Le Collège a l'honneur de vous pioposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(26 juillet 1954)

—

156

—

Principe d'une dépense de 75.000 francs
pour travaux de badigeonnage à l'Hospice de l'Infirmerie.
Par délibération en date du 22 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 75.000 francs pour travaux de
badigeonnage à effectuer à l'Hospice de l'Infirmerie, 12, rue
du Canal, à Bruxelles.
Considérant que dans un but d'hygiène, certains locaux de
l'établissement susmentionné doivent être badigeonnés annuellement, afin de les maintenir dans un parfait état, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 75.000 francs qui sera imputée sur la catégorie:
<( Budget ordinaire de 1954 — Hospice de l'Infirmerie —
Locaux — Entretien ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe d'une dépense de 70.000 francs
pour l'installation de 42 lits réversibles
dans des chambres d'infirmières à l'Hôpital
Brugmann.
Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 70.000 francs en vue d'installer
42 lits réversibles avec entourages en bois dans des chambres
d'infirmières, à l'Hôpital Brugmann.
Considérant que des chambres d'infirmières sont encore toujours pourvues de simples lits métalliques; que dans le but de
donner un peu plus de confort aux infirmières qui les occupent
et d'augmenter sensiblement l'espace trop exigu des locaux,
il convient de procéder à l'installation de lits réversibles.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les acquisitions spécifiées ci-dessus, et de faire à cette fin une
dépense estimée à 70.000 francs qui sera imputée sur la caté-

—

157 —

(26 juillet

1954)

gorie: « Budget extraordinaire de 1954 — Hôpital Brugmann
—• Gros travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Principe d'une dépense de 40.000 francs
pour travaux de badigeonnage aux Fondations
Réunies.
Par délibération en date du 22 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 40.000 francs pour travaux de
badigeonnage à effectuer aux Fondations Réunies, 47, rue des
Alexiens, à Bruxelles.
Considérant que dans un but d'hygiène, certains locaux de
l'établissement susmentionné doivent être badigeonnés annuellement, afin de les maintenir dans un parfait état, autorisation
est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux
spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée
à 40.000 francs qui sera imputée sur la catégorie: « Budget
ordinaire de 1954 — Fondations Réunies — Locaux — E n tretien ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe d'une dépense de 45.000 francs
pour aménagement
d'une salle de lavabos, pour hommes,
à la Fondation de Latour de Freins.
Par délibération en date du 15 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 45.000 francs pour travaux
d'aménagement d'une salle de lavabos, pour hommes, à la
Fondation de Latour de Freins, à Uccle-Verrewinkel.

Considérant que les installations existantes sont absolument
insuffisantes pour le nombre de pensionnaires; que de plus, les

(26 juillet 1954)

— 158 —

lavabos se trouvent uniquement au rez-de-chaussée, ce qui est
un inconvénient sérieux pour les malades hébergés aux étages;
Considérant qu'en vue de remédier à cette situation un premier ensemble de lavabos destiné aux femmes vient d'être
aménagé au premier étage de l'établissement et qu'il y a lieu
de procéder, au plus tôt, à une installation identique pour les
pensionnaires de sexe masculin ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 45.000 francs qui sera imputée sur la catégorie:
<( Budget extraordinaire de 1954 — Fondation de Latour de
Freins — Achats et travaux divers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe d'une dépense de 60.000 francs
pour travaux de remplacement des deux faisceaux tubulaires
des appareils échangeurs de température Schaffstat,
à la centrale thermo-électrique
de l'Hôpital Saint-Pierre.
Par délibération en date du 22 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 60.000 francs pour travaux de
remplacement de deux faisceaux tubulaires des appareils échangeurs de température Shaffstat à la centrale thermo-électrique
de l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant que les faisceaux tubulaires des deux échangeurs
de température Schaffstat, destinés au chauffage de l'Hôpital Saint-Pierre, présentent de nombreuses perforations et sont
hors d'usage ;
Considérant que ces appareils sont indispensables en vue
d'assurer le chauffage des locaux de l'établissement en dehors
des périodes de très grand froid ;
Considérant qu'il y a donc nécessité absolue de faire procéder d'urgence au remplacement des deux faisceaux tubulaires
avariés ;

— 159 —

(26 juillet 1954)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 60.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie:
« Budget des Régies de 1954 — Centrale thermo-électrique de
l'Hôpital Saint-Pierre — Frais de fonctionnement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Principe d'une dépense de 35.000 francs
pour travaux de badigeonnage au Home Juliette Herman.
Par délibération en date du 22 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour travaux de
badigeonnage à effectuer au Home Juliette Herman, 186, avenue de Cortenberg, à Bruxelles.
Considérant que dans un but d'hygiène, certains locaux de
l'établissement susmentionné doivent être badigeonnés annuellement, afin de les maintenir dans un parfait état, autorisation
est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à
35.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie: « Budget
ordinaire de 1954 — Home Juliette Herman — Locaux —
Entretien ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Principe d'une dépense de 40.000 francs
pour l'achat de quatorze manodétendeurs à oxygène.
Par délibération en date du 25 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 40.000 francs pour l'achat de
quatorze manodétendeurs à oxygène, avec cadrans.

(26 juillet 1954)

— 160 —

Considérant que l'application rationnelle de l'oxygénothérapie suivant les nouvelles disciplines médicales, nécessite l'emploi de détendeurs de gaz hermétiques, permettant de contrôler
la pression de gaz dans les bonbonnes et la quantité d'oxygène
débitée par minute.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
les appareils dont question ci-dessus, et de faire à cette fin
une dépense estimée à 40.000 francs, qui sera imputée sur
les articles 48 et 72 du budget ordinaire de 1954.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Principe d'une dépense de 162.195 francs
pour travaux d'aménagement d'une grande salle
au premier étage de la Fondation Pachéôo\.
Par délibération en date du 23 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 162.195 francs pour travaux
d'aménagement d'une grande salle au premier étage de la
Fondation Pachéco, en vue d'augmenter la capacité hospitalière
de l'Hospice de l'Infirmerie.
Considérant que la capacité hospitalière actuelle de l'Hospice
de l'Infirmerie ne permet plus de satisfaire les demandes de
plus en plus nombreuses de placement des vieillards;
Considérant qu'il résulte de l'examen de diverses suggestions,
que l'aménagement de quelques chambres sises au premier
étage de la Fondation Pachéco, en une salle permettant l'installation de deux douzaines de lits améliorerait sensiblement la
situation.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 162.195 francs qui sera imputée sur l'article 463c du budget extraordinaire de 1954.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 161 —

(26 juillet

1954)

28
Commission

d'Assistance

publique.

Ventes de parcelles.
Vente de parcelle, rue de l'Obus,

25, à Anderlecht.

Par délibération en date du 25 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix de 475 francs le
mètre carré, le lot de terrain n° 25, rue de l'Obus, à Anderlecht, contenant selon mesurage, 1 a. 62 ca. 65 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Considérant que ces conditions sont avantageuses, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Vente de parcelles à Schaerbeek.
Par délibérations en date des 30 mars et 11 mai 1954, la
Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré, au prix global de
3.228.660 francs, les lots de terrain n 523, 524, 525, 526,
536, 537 et 538 à l'angle du boulevard Revers et de l'avenue
de l'Emeraude, à Schaerbeek, contenant selon mesurage,
3 a. 98 ca. 25 dma., 1 a. 10 ca. 90 dma., 1 a. 40 ca. 94 dma.,
3 a. 17 ca. 96 dma., 2 a. 69 ca. 40 dma., 3 a. 34 ca. 42 dma.
et 4 a. 38 ca. 94 dma.
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.

(26 juillet 1954)

—

162 —

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Vente de parcelle à Schaerbeek.
Par délibération en date du 11 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
1.050 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 7, avenue des
Jacinthes, à Schaerbeek, contenant selon mesurage, 1 a. 77 ca.
75 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente de parcelle à Merchtem.
Par délibération en date du 18 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
350 francs le mètre carré, une partie de la parcelle de Merchtem contenant selon mesurage, 1 a. 62 ca. 27 dma. (lot n° 9,
rue Roi Léopold III).
Tous les documents prévus par la législation sur la matière

— 163 —

(26 juillet 1954)

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Vente de parcelle à Merchtem.
Par délibération en date du 4 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix de 135.130 francs,
une partie de la parcelle cadastrée, Section K , n° 143ie de
Merchtem, contenant selon mesurage, 3 a. 86 ca. 08 dma. (lots
n 11 et 12, rue Roi Léopold III).
03

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

29
Commission d'Assistance publique.
Prix de la journée d'entretien.
Propositions pour 1955.
La Commission d'Assistance publique nous a transmis ses
propositions pour la fixation du prix officiel de la journée
d'entretien pour l'année 1955, des étrangers à la Ville sous le
rapport du domicile de secours, qui seront admis dans ses
établissements hospitaliers.

(26 juillet 1954)

— 164 —

Les calculs ont été établis conformément aux instructions
ministérielles du 13 avril 1949.
Ces propositions de prix sont fixées comme suit:
Hôpital Universitaire Saint-Pierre:
Section tuberculeux
Section cancéreux
Autres affections

fr.

477,—
477,—
477,—

Hôpital Universitaire Brugmann
Section tuberculeux
Section cancéreux
Autres affections

477,—
477,—
477,—

Institut de Psychiatrie:
Pavillon ouvert
Pavillon fermé

342,—
342,—

Institut J. Bordet:
Section tuberculeux
Section cancéreux
Autres affections

fr.

554,—
554,—
554,—

Maternités

480,—

Enfants en couveuse

170,—

Hospice de l'Infirmerie:
Succursale des Hôpitaux
Section tuberculeux
Section cancéreux
Section Hospice

135,—
135,—
135,—
100,—

Fondations Réunies

27,—

Fondation Pachéco

29,—

Fondation de Latour de Freins (Hôpital pour Convalescents)
Section tuberculeux
Section cancéreux
Autres affections
Sanatorium G . Brugmann à Alsemberg:
ÀfffWinno

1

145,—
145,—
145,—

—
'£

165 —

(26 juillet

1954)

Home pour enfants :
Home « Juliette Herman »

158,—

Home << Nos G a r ç o n s »

158,—

Pouponnière ( s e v r é s et non s e v r é s ) .
Maison des Aveugles

.

.

.

.

.

158,—•
.

55,—

Refuge des Ursulines

36,—

Refuge Sainte-Gertrude

37,—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable et de transmettre les propositions de notre Commission d'Assistance publique à l'Autorité supérieure sans modifications.

30
Commission d'Assistance
publique
Créations
d'emplois.
Création d'une place de
médecin-contrôleur
et d'une place d'infirmière
d'hygiène
sociale.
Le Conseil communal, en séance du 8 mars 1954, a eu à
examiner la question de la création d'une place de médecincontrôleur et d'une place d'infirmière d ' H y g i è n e Sociale, au
sein du personnel administratif de la Commission d'Assistance
publique
Cette affaire a été ajournée à la suite de certaines remarques
faites par des membres du Conseil.
Des renseignements complémentaires ont été demandés à
notre Commission d'Assistance publique qui avait fait parvenir
la délibération suivante:
»
»
»
»
»

<
' Considérant que le système de contrôle médical actuellement en vigueur est notoirement insuffisant; que l'absentéisme pour cause de maladie augmente d'année en année et
que le pourcentage des jours d'absence par rapport au nombre des journées de travail s'élève pour l'année 1952 à
3,74 % ;

— 166 —

(26 juillet 1954)

» Considérant que s'il n'est pas porté remède à l'absentéis» me croissant, une augmentation du cadre du personnel serait
» inéluctable, ce qui entraînerait des dépenses supplémentaires
» élevées ;
» Considérant que pour éviter les abus et avoir un contrôle
» médical rigoureux et efficace, i l est indispensable de créer
» un emploi de médecin-contrôleur full-time;
» Attendu qu'en outre ce praticien aura également dans ses
» attributions les examens d'embauchage, le contrôle et la tutelle
)> sanitaire du personnel ainsi que tous les autres examens tels
» que mises à la pension, mises en disponibilité, etc. ;
»
»
»
)>
»

» Considérant que ce contrôle étendu nécessite l'engagement
d'une infirmière d'Hygiène Sociale qui sera adjointe au
médecin-contrôleur et l'aidera pour la tenue du cabinet, l'accomplissement des écritures et formalités administratives,
ainsi que toutes autres activités ressortissant au contrôle
médical du personnel ;

» Considérant que le barème de rémunération du médecin» contrôleur doit être en rapport avec l'importance des fonc)> tions exercées; qu'en l'occurrence il s'agit d'un emploi full» time ;
)> Considérant qu'un tel emploi de médecin full-time existe à
)> la Ville de Bruxelles et que ce praticien est payé sur la base
» de minimum 120.000 francs et maximum 204.000 francs
» (Groupe Fbis-Etat augmentations biennales de 7.000 francs) ;
:

» Vu le règlement général du service médical;
» Vu les articles 33 de la loi du 10 mars 1925 et 84, 4° de
)> la Loi communale ;
» Vu l'article 1 de la loi du 21 décembre 1927;
er

» La Commission a résolu, à

l'unanimité:

» 1°) une place de médecin-contrôleur full-time est créée;
» 2°) une place supplémentaire d'infirmière d'Hygiène Sociale
))

PQt p r ô ô o .

—

167 —

(26 juillet

1954)

» 3°) le barème de rémunération du médecin-contrôleur full»
time est fixé à : minimum: 120.000 francs, maximum:
»
204.000 francs (Groupe Fbis-Etat augmentations bien»
nales de 7.000 francs). »

**
En ce qui concerne le caractère full-time de l'emploi de
médecin-contrôleur, il y a lieu de considérer cette expression
sous un double aspect. L e premier, que le titulaire, s ' i l ne doit
pas limiter exclusivement son activité médicale à ladite fonction, doit néanmoins être à la disposition de la Commission
d'Assistance publique à tout moment, dès que la nécessité s'en
fait sentir et sans qu'il puisse se prévaloir d'autres occupations
pour ne pas accepter la mission de contrôle que lui confierait
l'Administration charitable à un moment quelconque.
Le second aspect de ce « full-time » est le même que celui
que prévoit la convention conclue entre la Commission d'Assistance publique et l'Université Libre de Bruxelles lorsqu'elle
fixe en son article 7 le statut des chefs de service full-time
des hôpitaux universitaires. Ces derniers praticiens peuvent donner des soins à leur clientèle privée dans les limites compatibles avec leur mission hospitalière et universitaire; le médecin-contrôleur full-time de la Commission d'Assistance publique
pourrait donner des soins à des clients privés dans la mesure
où ses fonctions administratives le lui permettraient et pour
autant que la pratique de la clientèle privée ne puisse, dans
aucun cas, porter préjudice à l'organisation et au fonctionnement du service de contrôle ( 1 ).

**
Durant les congés du titulaire de l'emploi de médecin-contrôleur, celui-ci serait remplacé par le médecin des infirmières,
sans que ceci entraîne une dépense supplémentaire pour notre
Administration charitable.
(1) Il sera spécifié que le titulaire devra consacrer à l'exercice <
fonction publique le nombre d'heures de prestations exigées des a
fonctionnaires de l'Administration.

(26 juillet 1954)

—

168 —

La nomination sera faite par mandats de 5 ans — renouvelables.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Création d'un emploi d'aide part-time
à l'Institut de Psychiatrie.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
15 juin 1954 portant création d'un emploi d'aide part-time
temporaire à la section ouverte de l'Institut de Psychiatrie à
l'Hôpital Brugmann.
Le service auquel appartiendra ce praticien est régi par la
convention conclue entre notre Administration charitable et
l'Université Libre de Bruxelles.
Considérant :
1°) qu'un emploi d'adjoint a été créé à la section ouverte de
l'Institut de Psychiatrie;
2°) que l'appel auquel il a été procédé n'a recueilli aucune
candidature et qu'un nouvel appel n'aurait aucune chance
de susciter des candidatures valables;
3°) que les nécessités croissantes du service exigent la présence de trois médecins;
4°) que l'Université demande la transformation temporaire de
la place d'adjoint en une place d'aide part-time, en attendant que les futurs candidats remplissent les conditions
administratives pour postuler la place d'adjoint;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de r a t i f i e r 1o
'
•
'

—

169 —

(26 juillet

1954)

31
Commission d'Assistance
publique.
Budget extraordinaire de 1954. — Modification n° 3.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
n" 3, relative au budget extraordinaire de 1954.
Cette demande sollicite des crédits supplémentaires pour un
montant global de 410.000 francs, en vue d'effectuer certains
travaux indispensables (augmentation de vingt-quatre lits de
la capacité de l'Hospice de l'Infirmerie — Remise en état du
logement du Directeur de cet établissement — Installation du
chauffage au mazout au Home « Nos Garçons »)..
Le solde actif du budget extraordinaire serait ainsi ramené
de fr. 1.725.036,87, à fr. 1.315.036,87.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite modification.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

32
Choix de Bruxelles comme capitale de l'Europe.
Vœu à émettre auprès du
Gouvernement.
Question de M. De Grauxv.
(Suite de la discussion.)
M . De Grauw. Afin de ne pas perdre le temps du Conseil
communal, je ne répéterai pas les termes de mon exposé
tendant à émettre un vœu auprès du Gouvernement pour que
Bruxelles devienne le siège des Assemblées
européennes.
(1) Voir page 142 les noms des membres ayant pris part au vote.

: J o juillet

1954)

— 170 —

L'agglomération bruxelloise ne comprendrait pas que lorsque
seize communes ont émis un vœu identique, nous nous abstenions alors que l'intérêt de Bruxelles — moral et matériel —
est en jeu.
Le fait que quarante-trois parlementaires bruxellois ont écrit
le 9 juillet au Premier Ministre pour qu'une ville de* Belgique
soit choisie sans citer Bruxelles, n'exclut pas notre obligation
morale, en tant que conseillers communaux bruxellois, de défendre la candidature de notre ville. Il y a quinze jours, pour
répondre au vœu de plusieurs collègues, il a été décidé de reporter à aujourd'hui le vote du vœu qui, je le répète, est identique à celui voté par Schaerbeek, Forest, Jette, Uccle, SaintJosse, Boitsfort et Ganshoren, qui n'ont pas retranché le troisième paragraphe que j'ai proposé moi-même de supprimer. Je
veux rassurer M . Thielemans, je n'ai pas la prétention de présenter un vœu personnel. J'ai d'ailleurs amendé mon propre
texte car j'ai tenu compte de certaines suggestions heureuses
de mes collègues. En conséquence, j'ai l'honneur de vous en
donner lecture.
« Le Conseil communal,
» Attendu que des pourparlers sont actuellement en cours
entre les représentants des divers gouvernements intéressés
pour le choix du siège des Assemblées Européennes et spécialement de celui de l'administration politique;
» Considérant que la candidature de Bruxelles se présente
très favorablement en raison des avantages évidents d'ordre
géographique, politique, administratif et culturel qu'elle offre;
qu'au surplus, Bruxelles est le point de fusion des civilisations
latine et germanique ;
» Emet le vœu de voir le Gouvernement belge défendre de
toutes ses forces la candidature de Bruxelles comme siège permanent des Assemblées Européennes. »
M . D e m u y t e r . Je voterai le vœu que notre collègue nous
présente. Comme j'ai fait certaines réserves à ceux qui se
sont adressés à moi, au Syndicat d'Initiative qui m'a demandé
le 25 juin dernier, de remplir des formulaires et de donner mon

—

171

—

(26 juillet 1954)

accord et puis de rédiger une lettre en disant ce que je pense
de Bruxelles comme capitale de l'Europe. J'ai tenu à préciser
de quelle façon je désirais voter.
M. Schmitz. Je me rallie au vœu de voir proposer Bruxelles comme capitale de l'Europe. En 1952, déjà, en mars et
en juin, j'avais fait cette proposition, à laquelle aucun argument nouveau n'a été apporté. Sur demande qui m'a été faite,
j'avais laissé au Collège le temps de prendre une décision.
J'insiste pour que ce vœu soit accepté.
De Heer Schalckens. Ik ben helemaal akkoord zolang de
Heer Brunfaut akkoord blijft om ja te stemmen. Ik meen
dat iedereen akkoord was behalve de Heer Dispy om de motie
te stemmen. Er moeten redenen zijn geweest waarom we niet
direct die motie hebben gestemd. Ik hoor thans de Heer De
Grauw lezing geven van een motie die niet dezelfde is als
verleden maal.
De Heer Dispy. Natuurlijk.
De Heer Schalckens. Hebt ge ze gelezen?
De Heer Dispy. Ik heb ze gehoord.
De Heer Schalckens. Dan zou ik het volgende willen
zeggen. Ik heb hier voor mij een bulletijn in het Frans en in
het Nederlands uitgegeven door het Belgisch Commissariaat
Generaal voor Toerisme. Er staat in : « Le Conseil communal
de Bruxelles vient d'adopter la résolution suivante transmise au
Gouvernement belge... » en heel de motie staat op de eerste
bladzijde.
De Heer Dispy. De motie die nu gelezen is?
De Heer Schalckens. Neen, de vorige waarschijnlijk. Die
tekst is dus sedert verscheidene weken in de wereld verspreid
en in verschillende talen, het Engels en het Duits. En nu hebben we een andere tekst gehoord.

(26 juillet 1954)

— 172 —

M . D i s p y . Liberté américaine !
De Heer Schalckens. Er is geen spraak meer van de
Kolen- en Staalgemeenschap. De tweede en de derde paragraaf
is nogal verschillend. Alleen de eerste en de vierde paragraaf
zijn dezelfde.
M. De Grauw. 11 n'a jamais été question de la Communauté Européenne.
M. Schalckens. Je parle de la motion qui a paru dans ce
bulletin et j'attire l'attention du Conseil communal sur ce fait.
M. Dispy. On manœuvre le Conseil communal.
M. Brunfaut. Avant le vote, je tiens à déclarer que nous
votons l'ordre du jour en formulant le même avis et les mêmes
réserves que M . Demuyter. Nous sommes contre la Communauté Européenne de Défense, contre le réarmement de l'Allemagne, pour Bruxelles, capitale d'une Europe pacifique!
M. Schmitz. Les grands esprits se rencontrent.
Il est procédé au vote par appel nominal sur le vœu présenté
par M . De Grauw.
30 membres prennent part au vote:
29 membres répondent oui;
1 membre répond non.
En conséquence, le texte proposé par M . De Grauw est
adopté.
Ont voté pour
M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Roy, De Rons, Cooremans, Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, L i notte, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
m e

— 173 —

(26 juillet

1954)

M
Vandervelde, M . Schmitz, M "' Swolfs, M Cristolovean,
M . Deschuyffeleer, M " ' Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Bogaerts et Van de Meulebroeck.
ule

1

m e

e

A vote contre : M . Dispy.

Le procès-verbal de la séance du 12 juillet 1954,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à dixhuit heures quarante minutes.

(26 juillet

—

1954)

174

COMITE

Le Conseil

approuve

les cahiers

-

SECRET

des charges

spécifiés

ci-après et

relatifs à des adjudications:
Sapeurs-pompiers.
1) Fourniture: a) d'un compresseur d ' a i r ;
b) de masques isolants à air c o m p r i m é ;
Service de

l'Electricité.

2) Fourniture d'armatures pour éclairage public,
fluorescents ;

à é q u i p e r de tubes

3) Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Renouvellement
des installations électriques concernant l'éclairage, la force motrice,
l'électrification des cloches, du jacquemart et le ventilateur de
l'orgue;
Service technique des Travaux publics.
Bâtisses.
4) Palais du M i d i . — Renouvellement de la couverture en zinc à
tasseaux de l'aile sud, à front de la rue de la Fontaine;
Rafraîchissement des peintures e x t é r i e u r e s et i n t é r i e u r e s à exécuter dans les écoles et b â t i m e n t s communaux:
5) de la 5

m e

6) de la 7

m e

division ;
division;

7) Travaux de construction, de réfection et de r é p a r a t i o n de dallages
et de pavages (cours de b â t i m e n t s , trottoirs, etc.) ;
Travaux extraordinaires.
8) Construction d ' é g o u t s , confection d'un enrochement,
enduisage
au bitume et travaux divers de voirie, avenue de Versailles, entre
l'avenue des Pagodes et le Laskouter;
Pavage.
9) Fourniture et pose d'un r e v ê t e m e n t en b é t o n asphaltique sur fondation nouvelle en pierrailles, avenues Paul H é g e r et Antoine
Depage ;
Propriétés

communales.

10) Travaux de transformation du rez-de-chaussée de l'immeuble sis
rue Royale, 7-9 et rue de l'Enseignement, 2-4 et 6.

— 175 —

(26 juillet

Il accorde diverses autorisations d'exploiter des services
non admis à stationner sur la voie publique.

11 alloue des i n d e m n i t é s pour
membres du personnel.

prestations

1954)

-.7 1
d'autos-taxis

supplémentaires

à divers

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un immeuble
sis à Bruxelles, rue Rempart-des-Moines, 27, en exécution de l ' A r r ê t é
Roval du 13 mai 1913.

Il nomme M
Nelly Fallas-Maurer, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux écoles gardiennes et fixe la date d ' a n c i e n n e t é de la
prénommée.
m

e

Il désigne des d é l é g u é s des Ministres du Culte pour donner l'enseignement de la religion dans les écoles primaires communales.

Il nomme M . René Fontaine, à titre définitif, aux fonctions de professeur de musique aux écoles primaires, reconnaît les services intérimaires a n t é r i e u r s rendus par le p r é n o m m é , et fixe son a n c i e n n e t é .

Il nomme M
Françoise Festraets-Laporte et M
Marie-Louise Van
Speybroeck, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
m

e

U

e

Il nomme M
Liliane Legrand-Davril et M
Eliane C l é o m è d e et
nne Nechelput, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux
cours préparatoires et à l'Ecole normale primaire Emile A n d r é .
m

e

1 , e s

Il nomme M . Léopold Rans, à titre définitif,
de cours à l'Ecole de Coiffure (hommes).

en qualité de

chargé

(26 juillet

1954)

—

176

—

11 nomme M . Victor Vanderstraeten, à titre définitif, en qualité de
chargé de cours à l'école pour le travail des m é t a u x « Joseph Marchai ».

Il nomme pour régularisation M . Georges Vankerckhoven aux fonctions de Directeur et de professeur des cours de dessin pour ébénistes
à l'Ecole de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e .

Il nomme M . Fernand Dossche, à titre provisoire,
directeur de l'Ecole Industrielle.

Il nomme M
Boulanger, à titre
professionnelles.
m e s

Marie-Louise
définitif, aux

aux

fonctions de

Annaert-Lamy
et Yvonne Piquerayfonctions de professeur aux écoles

Il décide d'accorder à M . Urbain Biesbrouck, professeur à l'Ecole
commerciale Funck, le bénéfice, dans le nouveau statut pécuniaire, du
burème de régent en A6.1, A6.2 et A6.3.

Il décide la création, à titre temporaire, d'une classe préparatoire à
la catégorie C3.1, à l'École professionnelle Bischoffsheim.

Il nomme M . Georges Chevalier, à titre provisoire, en qualité de surveillant à l'Académie de Musique et reconnaît les services antérieurs
rendus par le p r é n o m m é .

Il nomme M . Louis Blanjean, à titre provisoire,
professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.

aux

fonctions de

Il nomme M . le D ' Harold Mertens aux fonctions de MédecinDirecteur du Centre de Santé et de l'Inspection m é d i c a l e scolaire.

Il décide q u ' i l y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pour motif de s a n t é , M™ Ida Streel-Hamoir, infirmière scolaire.

— 177 —

(26

juillet

1954)

Il désigne M ' Rosine Conard-Delcourte en qualité de membre d é l é g u é
des parents au C o m i t é scolaire de l ' E c o l e primaire n° 35.
u u

Il nomme M . le D Paul Nicaise en qualité de médecin radiologue du
Centre de Santé et de l'Inspection m é d i c a l e scolaire. Son mandat d'une
durée d'un an pourra être r e n o u v e l é .
r

Il décide de majorer les i n d e m n i t é s de logement a l l o u é e s aux c u r é s
de l'église Sainte-Catherine et de l'église Notre-Dame aux RichesClaires.

Il désigne M . Marcel Deschuyffeleer, conseiller communal, en qualité
d'administrateur de la Société du Canal et des Installations maritimes.

Il désigne M . Edgar Spaelant à la p r e m i è r e place et M . Alfred Roger
à la deuxième place d'administrateur à la Caisse publique de p r ê t s .

Il approuve les nominations s p é c i f i é e s ci-après auxquelles i l a é t é
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
1) M ° Yvonne
H . Lambert;
n

2) M . le D

Gailly,

en

qualité

d'accoucheuse

Pierre Dustin, en qualité d'adjoint

r

à

Fondation

(mandat r e n o u v e l é ) ;

3) AL le D M . Vander Ghinst, en qualité d'adjoint
J . Lebrun, en qualité d'aide (mandat r e n o u v e l é ) ;
r

la

et

M . le D

r

4) M . le D André Van W i e n , en qualité d'adjoint et M M . les
D
A . Bremer, G . Primo et Mascart, en qualité d'aide (mandat renouvelé) ;
r

r s

5) M
le D
Nicole Dierkens-Dopchie, en qualité d'aide parttime
spécialisée
en
psychiatrie
infantile, à
l'Institut
de
Psychiatrie ;
r

6) M . le D
Samuel Rutman, en qualité de médecin-contrôleur
full-time
du
personnel
de
la
Commission
d'Assistance
publique.
r

(2(i

juillet

1954)

—

178

—

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s ci-après auxquelles il a
été p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers:
1) Installation d'un nouveau pont-bascule au Service du Linge;
2) Fourniture de 2.000 k g . d ' é t h e r sulfurique;
3) Fourniture de

12.000 kg. de

savon

mou ;

4) Fourniture de 20.000 kg. de sucre cristallisé p u r ;
5) Fourniture d'essence pour moteurs d'autos.

Il inflige
police.

une peine disciplinaire à un membre du personnel de la

N

17

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E DES

29-30/7/1954

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1954
CONSEIL COMMUNAL
Séance

des 29-30 juillet

1954.

Présidence de M . F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

La séance est ouverte le 29 juillet, à dix-huit heures quarante
minutes.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; De
Rons, Cooremans, Merten, Vanden Boeynants, De Boeck,
Echevins ; Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy,
Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van
Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Bogaerts, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M , Roy,
Conseillers,- Vanden Neucker, Secrétaire ff.
m e

lle

m e

m e

r a e

M. l'Echevin Verheven, M l'Echevin Van den Heuvel et
M. Catteau s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

(29-30 juillet

1954)

—

180

—

COMITE SECRET.

Le procès-verbal de la séance du 26 juillet 1954 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
Il décide de suspendre la séance jusqu'au lendemain, vendredi 30 juillet, à 14 heures, pour poursuivre l'examen du texte de la convention à
conclure entre la Ville et la Société de l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles en 1958.

Le Conseil se sépare à dix-huit heures quarante-cinq minutes.
L a séance est reprise le vendredi 30 juillet 1954, à quatorze
heures.
Le Conseil est composé comme indiqué ci-dessus

(1).

Il_ adopte le texte de la convention à conclure entre la Ville
Société de l'Exposition précitée, pour la disposition des terrains et
ments du quartier du Centenaire, en vue de la préparation et de la
sation de l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles en

Le procès-verbal de la séance du 26 juillet est
aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

et la
bâtiréali1958.

approuvé,

Le Conseil se sépare le 30 juillet, à quinze heures vingt minutes.
(1) Voir page précédente la composition du Conseil communal.

4 septembre

COMMEMORATION
DE

LA

DU

1954

X*

ANNIVERSAIRE

LIBERATION

La commémoration du X anniversaire de la Libération a débuté par une petite cérémonie dans le Cabinet du Bourgmestre,
à l'Hôtel de Ville.
e

fet

Au
sence
néral
Guard
les le
xelles
du 3

cours de cette cérémonie, M . le Bourgmestre, en prédes Echevins de la Ville, remet solennellement au Gébritannique Allan Adair, qui commandait en 1944 la
Armoured Division, dont les blindés entrèrent à Bruxeljour de la Libération, le diplôme de Bourgeois de Bruqui lui a été conféré par le Conseil communal en séance
septembre 1945.

Après cette cérémonie, le Général, en grand uniforme de
la Garde Royale Britannique, est conduit par M . le Bourgmestre, M M . De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M .
Merten, Vanden Boeynants et De Boeck, Echevins, à la GrandPlace et est installé dans la tribune d'honneur érigée devant
l'Hôtel de Ville où attendent M . Gillon, Président du Sénat,
S. E . M . Schaus, Ministre du Luxembourg, M . Spaak, Ministre
des Affaires étrangères, M . Spinoy, Ministre de la Défense nationale, M M . Pierlot, Rolin et Janssen, anciens Ministres, les
délégués diplomatiques et les attachés militaires des ambassades
américaine, britannique, française et néerlandaise, le Général
De Fraiteur, ancien ministre, le Lieutenant-Général Piron,
Chef d'Etat-Major Général, le Général-Major Gysels, Inspecteur général de la Gendarmerie et diverses autres autorités
militaires, M M . Brunfaut, Catteau, Vermeire, Demuyter, De
Grauw, M
Vandervelde, Cristolovean,
Van Leynseele,
M M . Verdickt, De Saulnier, M
Avella et M . Roy conseillers
communaux, ainsi que les dirigeants nationaux des Fraternelles
de l'Armée et des anciens militaires, des groupements patriotiques, des fédérations de Veuves et Orphelins de guerre.
l l e

m e s

m e

* *

(4 septembre 1954)

— 182 —

Dès que les Autorités ont pris place à la tribune d'honneur
commence le défilé des groupements patriotiques, escorté
de la délégation britannique comprenant un détachement de grenadiers de la Garde, avec tambours, un détachement de Coldstream Guards et la musique de la Welsh Guards en tenue de
parade, et de la délégation de l'Armée des Etats-Unis d'Amérique avec étendard.
Aux délégations alliées succèdent la musique des Guides,
un détachement du bataillon « Libération » et la musique de
la Force Aérienne.
Ces détachements militaires précèdent les délégations patriotiques suivantes:
Les Mères et Veuves des fusillés et des prisonniers politiques
décédés ; les Mères et Veuves de guerre de l'Armée; les Forces
belges de Grande-Bretagne ; les Anciens de la Brigade Piron,
les agents parachutistes, les commandos, les parachutistes
S . A . S . , ceux de la Royal Air Force, de la Navy, et les anciens
des groupements de liaison; la Résistance; les Services de
Renseignements et d'Action, la Résistance a r m é e ; la Presse
clandestine, la Résistance civile; les prisonniers et prisonnières
politiques ; les prisonniers de guerre ; les combattants ; les réfractâmes et les déportés politiques.
Le défilé, vivement applaudi par la foule massée autour de
la Grand'Place, se termine par les délégations des élèves des
écoles, précédées de leurs drapeaux et par l'Harmonie de la
Police qui clôture la marche.
Une sonnerie de carillon annonce que toutes les délégations
sont en place, face à l'Hôtel de Ville.
La cérémonie commence par l'audition de la Brabançonne
exécutée par la Musique des Guides.
M . le Bourgmestre prononce l'allocution

suivante:

« Chers Concitoyens,
» Bruxelles fête aujourd'hui, avec un retard d'un seul jour,
le X anniversaire de sa Libération.
e

» C'est, en effet, le 3 septembre 1944, qu'après l'âpre bataille de Normandie, les troupes anglaises et américaines, ba-

—

183

—

lavant l'ennemi des provinces françaises
triomphalement à Bruxelles.

(4 septembre 1954 )
et belges,

entrèrent

» L'accueil enthousiaste que fit notre population aux troupes
du X X X ' Corps anglais est encore dans la m é m o i r e de tous
ceux, qui eurent le bonheur d'assister à cet é v é n e m e n t sensationnel que nous c o m m é m o r o n s aujourd'hui.
» Nous avons l'insigne honneur et la profonde joie, d'avoir
à nos côtés, le G é n é r a l Allan Adair, qui se trouvait à la tête
des troupes anglaises libérant Bruxelles, i l y a dix ans.
1

(Vifs

applaudissements.)

» Ai-je besoin de dire à ce vaillant chef, à qui a été décerné, en 1945, le titre de « Bourgeois de Bruxelles » combien
son souvenir est resté vivant en nos c œ u r s et quelle profonde
gratitude, quelle sincère admiration, nous éprouvons pour lui et
envers les troupes valeureuses q u ' i l a m e n é e s avec tant de
courage et d'audace à la Victoire, attendue par tous les Belges
pendant plus de 4 ans.
)> Gloire
gomery î

aussi

au

Général

Eisenhower! Gloire

à

Mont-

» Gloire aux a r m é e s à qui nous sommes redevables de la
libération de Bruxelles!
» Gloire encore à ceux des Belges qui ont combattu avec
les Soldats alliés, et, en particulier à ceux qui ont fait partie
de la Brigade Piron !
» Gloire enfin à ceux d'entre nos concitoyens qui, dans les
rangs de la Résistance, ont si courageusement milité et travaillé
pour préparer et faciliter la ruée au travers de nos provinces,
des armées libératrices!
» Tous les patriotes belges ont droit à leur part dans le
tribut de gratitude et d'admiration que leur paye le Pays tout
entier.
» A l'heure où l'on se préoccupe beaucoup
des mesures destinées à mettre la civilisation
l'on peut dire celle du monde, à l'abri d'une
strophe peut être plus lourde de conséquences
nous avons dû subir par deux fois, tous les
n'avoir qu'une seule p e n s é e : vouloir de toutes

dans le monde
européenne, et
nouvelle cataque celles que
Belges doivent
leurs forces la

f 4 septembre 1954 )

— 184 —

Paix et, pour ce, envisager avec un ferme courage l'effort à
faire par chacun d'entre eux pour que notre Pays et les pays
voisins soient mis à l'abri d'une agression nouvelle toujours
possible.
» Le jour où nous célébrons dans l'allégresse, le X anniversaire de la Libération de la Ville, est sans doute aussi indiqué pour rappeler à la jeunesse de ce temps, que, si elle connaît les bienfaits de la liberté et du libre jeu de nos institutions
démocratiques, elle le doit à ceux qui, à leur âge, ont combattu
pour la plus belle et la plus sainte des causes, celle de l'indépendance de notre chère Patrie : ils auront à cœur de la servir
avec le même esprit de sacrifice, la même abnégation, le même courage dont ont fait preuve leurs pères et leurs frères,
engagés dans les armées ou dans la Résistance.
e

» Vive la Belgique libre et indépendante ! »
(Très

vifs

applaudissements.)

M. Paul Spaak, Ministre des Affaires étrangères, prend ensuite la parole au nom du Gouvernement qu'il représente,
pour magnifier l'héroïsme des armées alliées et de la Brigade
Piron et exprimer la gratitude de la population envers les soldats
et les résistants.
Après des discours prononcés par M . Marcel Louette, Commandant national de la Witte Brigade « Fidelio » et de
M. Jean Fosty, Président du Comité d'Appel au Pays, les participants écoutent au garde-à-vous, les hymnes nationaux du
Canada, des Etats-Unis, de la France, de la Grande-Bretagne,
du Luxembourg, de la Norvège, des Pays-Bas, exécutés par la
Musique des Guides, qui termine par la « Brabançonne ».
Le cortège des groupements patriotiques se reforme, défile
devant les autorités et poursuit son itinéraire dans les rues de
la Ville.

HOTEL DE VILLE DE BRUXELLES

28 septembre

1954

RECEPTION D E M . VINCENT AURIOL
ancien P r é s i d e n t de la R é p u b l i q u e f r a n ç a i s e
ET D E M
AURIOL
m

e

Le 28 septembre 1954, à 17 heures, à leur arrivée à l'Hôtel
de Ville, M . et M Vincent Auriol, sont reçus à leur descente
de voiture par M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, qui se
tient au bas de l'escalier d'honneur.
m e

Précédés du massier et des maîtres de cérémonie, les invités
gravissent l'escalier d'honneur et accèdent au palier du premier
étage où les attendent les membres du Collège et du Conseil
communal.
M
Verheven et Cooremans fleurissent M
dame qui l'accompagne.
m e s

m e

Auriol et une

M. le Bourgmestre présente à M . et M Auriol, les membres
du Collège échevinal, M M . Verheven, Cooremans, M Van
den Heuvel et M . Vanden Boeynants; M . De Tollenaere, Secrétaire de la Ville, les membres du Conseil communal : M M . Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, De Grauw, M Vandervelde, M
Swolfs,
M
Cristolovean et Van Leynseele, M M . Schalckens, Genot,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Scheyven, De Saulnier,
•M Avella, M M . Ros et Roy.
r a e

l l e

m e

l l e

m e s

1

M . le Bourgmestre présente également M . Quintin, Président de la Commission d'Assistance publique et de la Caisse
publique de prêts, qui présente à son tour aux invités les membres de la Commission d'Assistance publique et du Conseil
d'Administration de la Caisse publique de prêts.

(28 septembre 1954)

— 186 —

M . le Bourgmestre conduit ensuite M . et M
son cabinet et les invite à signer le livre d'or.

m e

Auriol dans

Ils se rendent ensuite dans la Salle Gothique où se tiennent
M . Rivière, Ambassadeur de France et plusieurs membres du
Corps diplomatique, M M . les Ministres Lilar, Larock, Bossaert,
M M . les Ministres d'Etat Delattre, Maistriau, Pierlot, Soudan
et Gutt, des membres des deux Chambres législatives, plusieurs
bourgmestres de l'agglomération, les dirigeants des Amitiés
Françaises et de nombreux invités, qui les acclament à leur
entrée.
Après ces applaudissements, M . le Bourgmestre adresse à
M . Auriol le discours suivant :
Monsieur le Président,
L'édilité bruxelloise est extrêmement sensible à l'honneur
que vous voulez bien lui faire en venant la saluer à l'Hôtel de
Ville, à l'occasion de la conférence que vous allez donner au
Palais des Beaux-Arts, à l'initiative des Amitiés Françaises.
Cette déjà ancienne Association, que préside avec autant de
dynamisme que de distinction, M . Simon Sasserath, déploie en
faveur du rayonnement de la langue française en Belgique une
activité aussi féconde que désintéressée et joue un rôle considérable dans la vie de la Capitale.
C'est à son heureuse initiative que nous devons de pouvoir
vous saluer ici.
Il est superflu — et il serait peut-être inélégant — parce que
connu de tous les Belges — de vouloir rappeler le rôle éminent que vous avez joué en France au cours d'une longue vie
entièrement consacrée à la défense des intérêts économiques et
moraux de votre pays ; ce rôle de premier plan a été reconnu de
la façon la plus claire et la plus péremptoire lorsqu'au premier
tour de scrutin vous avez été porté au faîte des honneurs par
votre élection à la présidence de la République Française.
Au cours de votre septennat, des problèmes nombreux de
caractère national et international se sont posés et ont exigé
de votre part une grande clairvoyance et un esprit lucide et
calme pour discerner et conseiller les solutions les plus sages.

187 —

(28 septembre

1954)

Vous avez rempli ce rôle difficile avec une correction absolue,
un sens profond des réalités et des possibilités, et un respect
total de la Constitution F r a n ç a i s e .
Cette attitude vous a valu cette confiance du Peuple français,
que vous avez obtenue dès le début de votre P r é s i d e n c e et
qui n'a fait que grandir au cours des a n n é e s .
La conférence que vous allez donner et que tant de nos
compatriotes vont écouter, avec la certitude d'y puiser de nouvelles raisons pour aimer votre belle France et s'inspirer d'elle
dans les domaines les plus divers constituera un acte de plus
que vous pourrez inscrire à l'actif déjà si impressionnant des
services que vous avez rendus à votre Pays.
Nous sommes, en Belgique, sollicités par des influences économiques, spirituelles et artistiques venues de divers c ô t é s ; au
cours des siècles, des apports appréciables nous sont venus des
quatre coins de l'horizon et, depuis le début du siècle actuel,
elles agissent sur nous, m ê m e d ' a u - d e l à les océans.
Mais en faisant le compte de tous ces apports si indispensables à l'évolution de tout peuple — quel qu'il soit — il nous
faut bien reconnaître que l'apport de la France est d'un ordre
de grandeur supérieur à tout autre.
Aussi, les sympathies belges envers les Français s'expliquent-elles fort a i s é m e n t ; votre visite à l'Hôtel de V i l l e ne
fera que renforcer les liens déjà puissants qui unissent nos deux
Pays.
Quoique nous pensions qu'il soit logique que les rapports
entre tous les pays se basent de plus en plus sur les lois de la
fraternité la plus confiante et la plus mutuelle, rien ne pourra
faire qu'au fond de nos c œ u r s nous n'aimions votre pays d'une
affection plus entière et plus forte.
C'est sous l'empire de ces sentiments que je vous prie,
Monsieur le Président, de bien vouloir me permettre de vous
faire respectueusement, ainsi q u ' à votre très aimable femme,
mon compliment de très déférente et très sympathique bienvenue. (Très vifs
applaudissements.)

(28 septembre 1954)

— 188 —

M . Auriol improvise à son tour, en un discours vivement
applaudi, une réponse où il célèbre l'amitié franco-belge et
termine par ces mots :
(( Nous sommes voisins, amis et semblables. Nous avons
vécu les mêmes épreuves. Je tiens qu'à travers moi, et bien
que je ne représente plus rien, c'est à la France que vous vous
adressez. » (Nouveaux

applaudissements.)

M . le Bourgmestre conduit ensuite M . et M Auriol dans
les divers salons de l'Hôtel de Ville et les invite à ouvrir le
buffet installé en leur honneur dans la Salle Maximilienne et où
l'attendent de nombreuses personnalités avec lesquelles ils
s'entretiennent longuement.
m e

A l'issue de la réception, M . et M Auriol quittent l'Hôtel
de Ville avec le même cérémonial qu'à leur arrivée.
m e

N° 18 C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 4 OCTOBRE 1954
VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1954

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 4 octobre 1954.

Présidence de M . F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1. Communications

193

2. Octroi dutitrede Premier Echevin honoraire à M. Robert
Catteau
. , • • . • . • . . . * . .
Adoption. 195
3. Dépôt du rapport annuel
Le rapport sera définitivement imprimé et publié.

199

4. Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1955.
Renvois aux Sections réunis.

199

5. Projet de nouveau règlement de la police sur le roulage et
la circulation
Adoption.

199

6. Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Improbation. — Lettre de M. le Gouverneur du Brabant . . . .
Prix pour information. 204

(4 octobre 1954)
7.

— 190 —

Services du Gaz et de l'Electricité et Comptabilité et Recettes des Régies. — Modification du taux des frais de
déplacement réclamés des abonnés . . . . . Adoption. 206

8. Droit de visite du Musée communal et de l'Hôtel de Ville.
Adoption.

211

9. Service des Incendies. — Redevances pour services divers.
Adoption.

212

10. Droits pour délivrance de pièces administratives » . . .
Adoption.

214

11. Occupation du domaine public communal par des lignes électriques établies en vertu de permissions de voirie . . . •
Adoption.

220

12. Redevances réclamées aux personnes qui confient des enfants
aux crèches et garderies communales . . . . Adoption.

222

13. Redevances pour services administratifs . . . Adoption.

228

14. Etablissement de liaisons téléphoniques et télégraphiques privées sur le domaine communal . . . . . .
Adoption.

231

15. Bourse aux marchandises. — Droits de fréquentation , .
Adoption.

234

16. Taxe sur les constructions et reconstructions. — Classification des voies publiques . . . . . . . . .
Adoption.

235

17. Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville de Bruxelles . . . . . .
Pris pour notification.

236

18. Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Service ordinaire. —
Modification budgétaire. — Demande n° 14 . . Adoption.

237

19. Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 15 . .
Adoption.

238

20. Enseignement moyen. Lycée et Cours d'éducation H. Dachsbeck. — Dédoublement de classe . . . . . Adoption.

243

21. Enseignement normal. — Ecole normale Charles Buis. —
Dédoublement de classe . . . . . . . . .
Adoption.

243

—

191 —

(4 octobre 1954)

22. Enseignement technique. — Ecole de reliure et Dorure d'art.
Création d'une nouvelle section . . . . . .
Adoption.

244

23. Enseignement technique. — Ecole de peintres en bâtiment.
Création d'un cours . . . . . . . .
Avis favorable.

246

24. Enseignement artistique. — Académie royale des BeauxArts. — Création d'un cours . . . . . . .
Adoption.

247

25. Bains rue du Chevreuil. — Création d'un cours du soir de
perfectionnement
. . . . . . . . . . .
Adoption.

248

26. Centre de santé. — Règlement organique. — Modification.
Adoption.

251

27. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de 1953.
Avis favorable.

252

28. Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget
pour 1955 . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

253

29. Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour 1955.
Avis favorable.

254

30. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget pour
1955
Avis favorable.

255

31. Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget
pour 1955 . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

255

32. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour 1955.
Avis favorable.

256

33. Eglise du Sacré-Cœur. — Aliénation de certificats de trésorerie
Avis favorable.

256

34. Classification des cours d'eau non navigables. — Communication de l'arrêté de la Dépuration permanente du 16 juillet 1954
Pris pour information.

257

35. Travaux publics. — Ouverture d'une artère privée entre la
rue du Witloof et l'avenue de la Woluwe . . . . . .
Il n'y a pas lieu.

258

36. Travaux publics. — Plan particulier d'aménagement de la
parcelle dite « Clos de la Forêt ». — Adoption définitive •

260

37. Travaux publics. — Plan particulier d'aménagement du
Quartier Louise, comprise entre la Place Stéphanie et le Bois
de la Cambre. — Adoption définitive

261

—

(4 octobre 1954)

192 —

38. Propriétés communales. — Terrain sis entre les rues Ravenstein, Canterstecn et des Sols. — Cession de gré à gré d'une
parcelle enclavée
• . . • • Adoption.

264

39. Propriétés communales. — Immeuble rue de l'Enseignement, 81. — Acquisition d'une partie de pignon à rendre
mitoyenne
4 » • Adoption. 265
40. Ville de Bruxelles. — Legs Vanderheyden-Wilkin . . .
Avis favorable.

268

41. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

268

42. Commission d'Assistance publique. — Actes divers immobiliers . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

273

43. Commission d'Assistance publique. — Création d'une place
d'assistant part-time . . . . . . . . .
Approbation. 277
44. Commission d'Assistance publique. — Vérification de la caisse du Receveur . . . . . . . . . .
Vu pour visa. 277
45. Caisse pubhque de Prêts. — Compte de 1953 . . . . .
Approbation.

278

46. Activité de l'Office d'Orientation professionnelle attaché à
l'Institut des Arts et Métiers. — Question de M. De Grauw .

278

47. Affectation des locaux de l'ancien Palais d'Eté, à Bruxelles.
— Proposition de M. Schmitz . . . . . . . . . . .

280

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents
M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; De
Rons, Cooremans, M " Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz,
M Swolfs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella et M . Roy, Conseillers^ M . De Tollenaere, Secrétaire.
e

m e

, l e

m e

r a e

m e

— 193 —

(4 octobre

1954)

M L l'Echevin Verheven et M . Pierson s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 26 juillet 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

l
Communications.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
M, le Premier Ministre, par lettre du 17 août, accuse réception du texte du vœu émis par le Conseil communal au sujet du
choix de Bruxelles comme siège permanent des Assemblées
européennes.
— Pris pour information.
L'Administration a reçu :
A) pour les collections de ses Archives :
1) de M . le Bourgmestre :
un ensemble d'ouvrages anciens réunis par son père;
2) de M . l'Echevin Cooremans :
I'- Histoire de la Ville de Douai », par V. Bufquin;
a De Inquisitie in de Nederlanden der zestiende
eeuw », par D P. Em. Valvekens O Praem ;
r

(4

octobre

1954)

—

194 —

3) de M . Spaelant, Député permanent :
le catalogue de l'exposition « Trésors d'art du Brabant », exemplaires français et flamand;
4) de M . Breuer :
d'anciens actes de propriété et de transactions de terrains et d'immeubles situés le long de la ligne de chemin de fer du Midi ;
5) des Etablissements Bruylant :
l'Annuaire administratif 1954;
6 ) de M . Deflandre :
son étude : « Un triple jubilé jettois » ;
7 ) de M

l l e

Lados van der Mersch

:

ses études : « Ukkel Maria's
terre Mariale » ;

Oord »

et

« Uccle,

8) de M . Sion :
deux plans anciens de la Ville et divers autres documents ;
9) de M . Squilbeck :
a) la seconde partie de son étude : « Notices sur les
artistes de la famille Van Mandale, dite Keldermans » ;
b) « L'Habitation à bon marché », par F . Gosseries;
10) de M Stadler-Errera :
a) des photos anciennes de sites bruxellois;
b) une médaille de bronze à l'effigie de Henri Schouteden ;
c) un document imprimé sur soie « Hommage à
L L . M M . le Roi et la Reine des Belges 19141915 »;
m e

B) pour les collections du Musée communal :
1 ) de M De Kerck :
« Projet d'alimentation en eau de source pour la Ville
de Bruxelles et ses faubourgs » :
m e

— 195 —

(4 octobre 1954)

2) de M . Vandenheuvel :
un exemplaire de la plaquette « A l'Estrille du VieuxBruxelles ».
— Remerciements aux donateurs.

2
Octroi du titre de Premier Echevin honoraire
à AT. Robert Catteau.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège,
Conseil le projet d'arrêté suivant :

soumet au

L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que M . Robert Catteau, Conseiller communal,
a exercé successivement les fonctions d'échevin de l'Assistance
publique et des Œuvres sociales, du 2 janvier 1933 au
16 avril 1947 et d'échevin de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts du 16 avril 1947 au 6 juillet 1953, soit pendant
plus de vingt ans et demi ;
Voulant, par un exceptionnel hommage, reconnaître le
dévouement qu'il a apporté à l'exercice de ces fonctions;
DÉCERNE,

à M . Robert Catteau, Conseiller communal, le titre
Premier Echevin honoraire de la Ville de Bruxelles.

de

(Vifs applaudissements sur les bancs de la majorité.)
M. Brouhon. Les applaudissements qui se sont fait entendre après l'éloge et la proposition de M . le Bourgmestre nous
montre que, sur les bancs de la majorité comme sur les bancs
de l'opposition, nombreux sont ceux qui éprouvent de la sympathie pour la personne de M . Catteau et pour l'œuvre qu'il a

(4 octobre 1954)

—

196 —

accomplie en sa qualité d'échevin de la Ville de Bruxelles.
Mais la façon dont la question est présentée au Conseil communal nous étonne. Nous aurions compris que l'on donnât à
M . Catteau le titre honorifique des fonctions qu'il a exercées
pendant vingt ans, au moment où il a démissionné de ses fonctions d'échevin. Pourquoi une proposition aussi tardive? D'autre part, pourquoi le Collège n'a-t-il pas pressenti l'opposition
en vue de réaliser l'unanimité autour de sa proposition?
Il a voulu agir en qualité d'organe exécutif. Nous ne pouvons
que le regretter et nous abstenir.
M . le Bourgmestre. Je regrette qu'un groupe important
du Conseil communal s'abrite derrière une question de pure
forme pour refuser à un échevin qui a exercé ses fonctions pendant plus de vingt ans l'hommage que nous voudrions lui rendre.
Le fait que nous n'avons pas fait cette proposition au moment
où M . Catteau a cessé ses fonctions d'échevin, démontre simplement que nous avons voulu savoir si ce geste rencontrait
l'agréation de celui qui en est l'objet.
Je suis convaincu que le Conseil communal sera unanime à
lui rendre cet hommage et je demande à l'opposition de ne pas
s'abstenir dans une question de ce genre.
L'hommage que nous rendons aujourd'hui à M . Catteau l'a
été autrefois à M . Steens. Ce dernier avait cessé de faire
partie du Conseil communal. Ce cas n'était donc pas tout à fait
pareil à celui qui se présente actuellement.
Mais ce n'est pas un crime de rester conseiller communal et
par conséquent, je vous propose d'adopter à l'unanimité la proposition qui vous est faite. Je demande à l'opposition de prendre
une autre attitude que celle qu'elle a cru devoir adopter, ne
fût-ce que par élégance et en témoignage des efforts accomplis
pendant de longues années par notre collègue.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, tous, j'en suis
certain, nous sommes éminemment respectueux et de la personnalité de M . Catteau et de l'effort dont il a fait preuve dans
l'accomplissement de son mandat d'échevin de la Ville de
Bruxelles pendant plus de vingt ans.

