— 873 —

(20

novembre

1967)

Ik geloof dat dit een belangrijke stap ware in de richting
van het afbreken van de levensbeschouwelijke zuilen op het
gebied van, op het vlak van de universiteiten.
Het is duidelijk dat op dit vlak de Vrije Universiteit van
Brussel dichter staat bij een Rijksuniversiteit dan bijvoorbeeld
de Universiteit van Leuven.
Maar de Stad, in verband met de Vrije Universiteit van Brussel, zou toelaten naderhand een verdere stap te doen in de
richting van de ontzuiling van de Universiteit van Brussel en
het tôt stand brengen van een aantal theologische faculteiten
in een aantal rijksuniversiteiten.
Ik dank U .
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon.
M . Brouhon. Je voudrais souligner que cette Plaine des
M a n œ u v r e s dont on parle, n'a jamais fait l'objet d'une attention
très poussée de la part du Collège et de la majorité. Faut-il rappeler que, jusqu'en 1953 y compris, la Plaine des Manœuvres,
qui, pour nous, constituait cependant un domaine de quarantesix hectares, n'était même pas reprise dans la liste des propriétés communales, annexée au budget et qui est soumise chaque
année aux membres du Conseil communal?
C'est d'ailleurs un membre de l'opposition, nouvellement
élu à l'époque, qui a signalé ce fait. Ce n'est qu'après son
intervention que la Plaine des Manœuvres est réapparue dans
la liste des propriétés communales.
M . Mergam nous parle du droit de préemption et il essaye
de justifier, par l'existence de ce droit, le fait que l'Etat a
payé à l'époque 253 millions, somme qui apparaît relativement minime par rapport à ce qu'il exige aujourd'hui.
Mais justement. Monsieur Mergam, ce que nous avons reproché à l'époque, c'est que nous abandonnions pratiquement
à l'Etat le droit de fixer le prix d'achat de la propriété qu'il
voulait acquérir, et la duplicité était grande puisque chacun
savait q u ' à partir du moment où l'Etat devenait acquéreur, le
droit de préemption tombait par lui-même et l'hypothèque
du m ê m e coup. Donc l'Etat, en l'occurrence, était juge et

(20

november

1967)

— 874 —

partie, et nous avions parfaitement raison de dénoncer la méthode qui consistait à abandonner purement et simplement le
droit d'évaluation aux experts de l'Etat.
M . Snyers d'Attenhoven nous dit que le prix des terrains
a plus que doublé, triplé et que, dans certains cas, il a quadruplé, quintuplé ou sextuplé m ê m e depuis 1962! P e u t - ê t r e !
Je voudrais poser la question à M . Snyers d'Attenhoven,
notaire, de savoir si en 1962. il n'aurait pas considéré comme
étant une très bonne affaire l'acquisition du terrain de quarante-six hectares r e p r é s e n t é par la Plaine des M a n œ u v r e s au
prix de 550 francs le m è t r e c a r r é .
Mais mettons m ê m e cela de côté, puisqu'aujourd'hui le
gouvernement a, paraît-il, donné le feu vert à la taxe sur
la valeur ajoutée. E h bien. Messieurs, ce que nous demandons, c'est qu'il paie d'exemple et qu'il nous paie à nous,
Ville de Bruxelles, une taxe à cette valeur ajoutée ou sur
la plus-value foncière.
M . l'Echevin M o r e l l e . Et tout d'abord un mot d'excuse
pour mon arrivée tardive: des étudiants de l ' U n i v e r s i t é libre
de Bruxelles manifestaient et ont l é g è r e m e n t retardé ma voiture, mais enfin je connais l'essentiel de la question.
Deux choses, me semble-t-il. D'une part, le prix d'acquisition d ' i l y a cinq ans, et d'autre part, la plus-value réelle
ou apparente que réalise l ' a c q u é r e u r .
Nous sommes en 1962, et il n ' y a aucun point de comparaison valable, parce que nulle part on n'a mis en vente dans
l'agglomération bruxelloise un terrain d'une telle importance.
Et lorsque nos experts ont établi que cette offre était valable, ils se sont basés sur des références qu'on pourrait à
juste titre révoquer du fait de leur peu d'importance, mais
il n'y avait pas moyen d'avoir d'autres r é f é r e n c e s .
Le fait que vous reprochez à la Ville de Bruxelles, semble
avoir été commis également par la commune de Schaerbeek,
semble-t-il, qui a vendu au Tir National vingt hectares à
586 francs le mètre c a r r é , et ce. p o s t é r i e u r e m e n t à la vente
du terrain que nous avons vendu à la Plaine des M a n œ u v r e s .
Donc, à l'époque, il n'était pas possible de dire si ce prix

était surfait ou inférieur à la valeur; nous constatons simplement que nous avons, dans les témoignages de l'époque, des
prix qui se rapprochent, pour des parcelles, je veux bien,
beaucoup plus petites.
Nous trouvons à Ganshoren un parc de huit hectares:
483 francs le mètre carré; à Boitsfort, au boulevard du Souverain, 469 francs le mètre carré; à Woluwe-St-Lambert,
avenue de Broqueville prolongée.- entre 375 et 640 francs
le mètre carré: par conséquent, cela ne me semble pas anormalement bas.
Il est possible que vous ayez raison, mais il est possible
qu'à l'époque ce fut un prix raisonnable. Il est la norme que
l'opposition estime insuffisante: c'est normal pour un prix
de vente proposé par le Collège. Cette augmention de la
valeur vénale est-elle extraordinaire? Pour cinq années d'intervalle, M . Snyers d'Attenhoven vous a cité des chiffres:
il est notaire, il a peut-être plus de facilités que moi pour
les connaître.
Mais dans nos quartiers, j'ai aussi eu vent de quelque chose
d'aussi spécial: l'Etat, lui aussi, a acheté deux hectares sur
la base de 5.500 francs le mètre carré. C'est le Berlaimont,
cela se passe en i 9 6 0 ; il y a une certaine plus-value, puisque la Ville de Bruxelles ne vend pas, elle, à 5.500 francs
le mètre carré, mais elle vend l'immeuble de la rue du
Taciturne, quatre ans après, sur la base de 27.000 francs le
mètre c a r r é ! ! Je suppose que, cette fois-là, vous avez jugé
que c'était valable.
Deuxième partie, que pouvons-nous faire pour récupérer
une partie de cette plus-value anormale que l'acquéreur a
faite? M . Brouhon nous dit: et la taxe sur les plus-values? Oui,
mais pour l'Etat, il n'y a pas de plus-value une fois qu'il
s'agit d'une Commission d'Assistance publique, d'une commune ou de l'Etat, c'est-à-dire que l'Etat peut se payer à
lui-même éventuellement une partie de la plus-value.
Y a-t-il d'autres arguments juridiques? J'ai demandé l'avis
du Contentieux pour voir s'il y avait une action recevable
éventuellement: cet avis est négatif. Alors, Mess.eurs de
l'opposition, je ne vois vraiment pas ce que je pourrais
faire d'autre actuellement.

Â

(20

november

1967)

— 876 —

M . Pierson. Déplorer les conditions défavorables dans lesquelles vous avez passé l'acte de vente en 1962!
M . l'Echevin Morelle. Mais, mon cher Monsieur, je n'ai
pas dit que l'acte de vente de 1962 était défavorable: j'ai
dit que vous l'aviez jugé défavorable et que, dans l'opposition,
il était très normal que vous le trouviez défavorable.
M . Pierson. M . Brouhon nous a cité toute une série de
questions, et je vois, sans me donner la peine de justifier
notre critique, que les événements nous ont donné raison.
M . l'Echevin Morelle. Exactement cette plus-value de
trois pour un, ou de quatre pour un est encore inférieure à
celle qui s'est passée rue de la L o i , entre 1960 et 1964.
M . Pierson. Ce n'est pas exact!
M . l'Echevin Morelle. Eh bien. Monsieur, je vous en
donne le démenti le plus formel: c'est exact, et quand je
vous dis que le 20 octobre 1964, la Ville de Bruxelles a
vendu un terrain rue du Taciturne pour la somme de seize
millions, je sais que les chiffres que j'ai cités sont exacts.
De heer Deconinck. Kan er wat uitleg gegeven worden
over de inbetalinggeving van het terrein, het parkingterrein
aan de overkant van de Heizel op Strombeek-Bever na de
Wereldtentoonstelling? Tegen welke prijzen werd die inbetalinggeving gerealiseerd ?
M . le Bourgmestre. L'Etat n'a pas dû débourser d'argent et nous a cédé des terrains en paiement de ce qu'il
nous devait pour la quote-part dans le coût des constructions
des Grands Palais, il y a là un élément important qui est
intervenu, il n'y a pas eu de vente.
De heer Schepen De Rons. W e l , Dames en Heren,
primo, die vraag komt niet voor op de dagorde. Nu herinner ik mij heel goed dat het voorwerp van de tussenkomst
destijds onderzocht werd en dat er daar een uitwisseling is
gebeurd van een massa totaal verschillende zaken.

877

—

(20

novembre

1967)

V a n de ene kant had de Staat belofte gedaan om tussen
te komen in het bouwen van één van de paleizen, of twee
paleizen in de Eeuwfeestwijk.
W i j hebben stukken grond afgestaan aan de Staat, en in
ruil kregen wij een ander gedeelte van de Staat. O m te
weten tegen welke prijs al die percelen werden g e ë v a l u e e r d
moeten wij natuurlijk het dossier inkijken, na zoveel jaren
kent niemand zulks nog van buiten. Trouwens moet er rekening gehouden worden dat die grond maar mag dienen voor
parking, er mag dus niet op gebouwd worden.
De vergelijking
gaat niet op: op het plein mag gebouwd
worden en op het perceel van de Heizel mag niet gebouwd
worden. Dit kan alleen dienen voor parking, dat is é é n .
Ten tweede, welke draagwijdte heeft die belofte van de M i n i s ter om tussenbeide te komen in het bouwen van die twee
paleizen. Het was geen regelmatige belofte, zodat we die
voor en rechtbank niet konden inroepen.
H e t is dus onmogelijk te bepalen welke waarde en welke
prijs er dient gehecht te worden, op deze onverwachte vraag
kan i k , na zoveel jaren, niet antwoorden, dat is niet mogelijk.
Zo U de vraag regelmatig indient, zullen wij het dossier inzien
en onderzoeken hoe dat precies gegaan is. Thans ben ik dat al
lang vergeten hoor, dat kan ik U verzekeren !
W e l ja, dat kan zijn, maar ik ken dat niet van buiten natuurlijk. Het was Mijnheer Merten die dat destijds geregeld
heeft.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Bourgmestre, je dois tout de
m ê m e m ' é t o n n e r de la légèreté, pour ne pas dire la désinvolture,
avec laquelle le Collège traite un problème tellement important.
E n effet. M . Pierson a démontré que l'Etat réalise, à
charge de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles et au détriment de la
V i l l e de Bruxelles, un bénéfice d'une somme qui s ' é l è v e
tout de m ê m e à plus de 500 millions de francs, qui est un
montant extrêmement
considérable. On a invité le Collège a
entreprendre des d é m a r c h e s a u p r è s de l'Etat pour essayer
d'obtenir au moins une partie de la plus-value réalisée au

(20 november 1967)

— 878 —

profit de la Ville de Bruxelles. O n nous a fourni une réponse
qui n'en est pas une. Le Collège n'a même pas cru nécessaire de préciser ses intentions en la matière.
Il y a là une attitude de légèreté pour ne pas dire de
faiblesse que je ne comprends pas et je pense qu'il est en
tout cas indispensable que le Collège réexamine ce problème
et nous fasse connaître sa position à l'occasion d'une prochaine réunion du Conseil.
M. le Bourgmestre. Je vous conseillerai, mes chers C o l lègues, d'examiner l'aspect juridique du problème, je ne
parle pas de l'aspect moral.
M . Pierson. M . Morelle a parlé de consulter le Service
du Contentieux. Je ne peux pas croire qu'on ait besoin de
l'avis du Contentieux pour savoir qu'une vente est une vente.
M. l'Echevin De Rons. L'Echevin des Travaux vous
remercie beaucoup, parce qu'il y a des négociations qui sont
en cours et dans lesquelles j'estime que l'Etat demande trop.
Je profite de l'intervention de M . Pierson pour rappeler à
l'Etat qu'il a une dette à notre égard.
M . le Bourgmestre. E n ce qui me concerne, je tiens à
revenir sur le plan juridique qui peut être considéré sous
deux angles différents:
1 ) la rescision de la vente pour cause de lésion ;
2) la lutte contre la spéculation immobilière.
En ce qui concerne la rescision de la vente pour cause
de lésion, selon les termes de l'article 1676 du Code civil,
la prescription est de deux ans à compter du jour de la vente,
donc aucune possibilité d'action dans ce sens.
Lutte contre la spéculation immobilière: notion introduite
en Belgique par la loi du 15 juillet 1966 et qui frappe d'une
taxe les plus-values réalisées à l'occasion d'une cession à
titre onéreux...
Le détail n'offre guère d'intérêt pour vous car si la prescription est de huit ans, l'article 17 de la loi exclut expressé-

879

-—

(20

novembre

1967)

ment l'Etat, les provinces les communes, les commisions
d'assistance publique et les intercommunales de son champ
d'application. Nous sommes donc sur deux plans juridiques
complètement forclos.
En ce qui concerne l'aspect financier du problème, je tiens
à souligner à mon tour que l'on a vendu dans le secteur du
Tir National, à des prix équivalents à ceux que nous avions
exigés, mais qu'en outre il faut tenir compte du fait que,
dans les projets du Gouvernement, la Plaine des Manœuvres
était acquise en vue de l'installation des Communautés Européennes, ce qui pour la Ville présentait un aspect dont celleci devait tenir compte dans la détermination du prix de vente.
Bien entendu,
il y a pour le Gouvernement un problème
moral, cela est un aspect valable mais qui échappe à notre
compétence.
Nous passons alors à la question suivante, vous avez la
parole Monsieur Pierson.

11
Bruxelles,

bilingue

indubitablement
prouver,
serait-il

préserver
pas

administrativement

une
salutaire

enseignes

ville
et

entretenir
de

et

d'expression
cet

réduire

et calicots
Question

de

contrainte

inestimable
25

unilingues
de M.

par

française.
%

la

Afin

est
de

avantage,

ne

taxe

les

sur

français?

Pire.

M . P i e r s o n . Monsieur le Président, mon groupe a été très
surpris de constater qu'à l'ordre du jour se trouvait libellée
une question qui qualifie Bruxelles d'une ville bilingue par
contrainte et qui propose de prétendument préserver l'inestimable avantage que la Ville de Bruxelles aurait d'être d'expression française en réduisant de 25 % la taxe sur les
enseignes et calicots unilingues en cette langue.
Je suis un francophone, je connais la seconde langue nationale et mon groupe est composé d'hommes modérés. Il me

(20

november

1967)

— 880 —

paraît extrêmement choquant que le Collège accepte l'inscription, à l'ordre du jour, d'une telle question.
Si la Capitale du Royaume doit utiliser en ses services les
deux langues nationales, ce qui me paraît le minimum de
la modération en position dans les questions linguistiques,
il est inadmissible que soit donnée devant le Conseil communal de Bruxelles la qualification de contrainte. Ce sont
des lois qui nous régissent depuis 1932 qui estiment que la
Ville, capitale d'un pays bilingue, doit assurer certains services dans nos deux langues nationales et l'auteur de la
proposition ignore peut-être lorsqu'il veut accorder un avantage fiscal aux commerçants ou autres qui utilisent des
enseignes et calicots unilingues français une réduction de
25 % , qu'il y a un article de notre Constitution qui décrète
l'égalité des citoyens devant la loi.
Alors je le répète, mon groupe est un groupe de modérés,
il déplore les querelles linguistiques qui divisent les deux
communautés du pays, il considère que la mission des hommes politiques de Bruxelles est d'essayer de rapprocher les
points de vue et de ne pas empoisonner les relations communautaires. Il en a assez de cette espèce de démagogie
qui se manifeste ici au Conseil communal, où tous les quinze
jours, on provoque l'opinion publique avec des questions
ineptes autant les unes que les autres. Il regrette que le
Collège ait cru pouvoir inscrire à l'ordre du jour quelque
chose qui paraît nettement irrecevable et que c'est une
atteinte à la loi de faire des propositions saugrenues de réduction fiscale pour l'une des deux langues nationales, et si le
Collège a cru bon d'accepter ce débat, l'opposition socialiste
la refuse et s'en va.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas de raison pour vous
enfuir, nous sommes de votre avis.
M . P i e r s o n . Alors, il ne fallait pas inscrire la question à
l'ordre du jour...
M . P i r e . Monsieur le Bourgmestre, pour ma part, je remercie le Collège d'avoir inscrit ma demande à l'ordre du jour.

— 881

—

(20

novembre

1967)

Si M . Pierson ne partage pas mon opinion, c'est son affaire,
c'est moi qui signe la question, ce n'est pas l u i .
Je comptais vous dire ceci: l'Administration communale,
pour répondre donc en partie à ce que disait M . Pierson,'
a publié un règlement prévoyant un subside de la Ville aux
propriétaires ou exploitants d'entreprises commerciales, de
magasins ou d'organisations scientifiques et culturelles qui
orneront leur entreprise, d'une enseigne ou d'une inscription
n é e r l a n d a i s e . L'intervention de la Ville dans les frais sera
de 20 % avec maximum de 2.000
francs. Rassurez-vous,
chers Collègues, il ne s'agit que de la Ville d'Ostende.
Ville belge de la côte belge qui ne demande q u ' à être très
accueillante, surtout à votre porte-monnaie, plutôt uniquement
à l u i , comme vous pouvez vous en apercevoir. Ville qui sait
si bien nous critiquer, mais à laquelle le Conseil communal de Bruxelles ne veut faire aucune peine, même la plus
légère.
Rappelez-vous la séance précédente. Si je vous fais lecture de ce règlement, c'est pour vous démontrer que la
question posée ne crée pas un précédent, quoi qu'en dise
M . Pierson, et que je n'invente rien en vous proposant
de dégrever de 25 % les enseignes et calicots unilingues
français.
J'aurais pu attendre les discussions budgétaires pour vous en
parler, mais les séances étant longues et fatigantes, j ' a i pensé
bien faire en prenant les devants, d'autant plus que le délai
d'approbation de cette taxe va jusque fin 1969.
Notre Ville, indiscutablement d'expression française, prend
maintenant administrativement et artificiellement une apparence bilingue. Une propagande à l'étranger et avec l'argent
de tous voudrait le faire croire à nos visiteurs. Bilingue
maintenant, flamande dans cinq ans disent certains périodiques.
Aussi me semble-t-il, absolument indispensable de faire
tout ce que nous pouvons, afin de conserver et faire persister
le caractère actuel et vrai d'une ville francophone. C'est
d'une impérieuse nécessité politique, car sans vouloir en
rien augurer des structures futures de l'Etat (circulaire mi-

(20 november

1967)

— S82 —

nistérielle de 1935), Bruxelles flamand aurait tôt fait, suivant
les désirs de maintes associations flamandes qui clament:
H L a Flandre ne lâche pas Bruxelles », d'y être incorporée.
Son sort serait d'autant plus vite réglé. Ne claironne-t-on
pas partout qu'Anvers doit être la capitale de la Flandre?
Quant à se croire encore capitale du pays serait une illusion
qu'il vaut mieux ne pas entretenir.
La partie sud du pays qui supporte, disons avec une
teinte d'indifférence, le soi-disant bilinguisme de la Ville, n'admettrait pas, et avec raison, une capitale néerlandaise.
Je pense. Mesdames et Messieurs, qu'il est inutile que
j'insiste davantage. Il est toutefois un argument sur lequel
je voudrais attirer votre attention, puisqu'à notre époque
d'un matérialisme effréné ne présente de l'intérêt que ce
qui se rapporte à une question de gros sous ou de standing.
A u cours des visites documentaires que nous effectuons
aux installations de captage des eaux alimentaires qui coulent dans toutes les canalisations de la Ville, nous constatons
que cet or liquide que, par millions de mètres cubes, nous
prélevons gratuitement, provient uniquement de la partie wallonne du pays. Nous savons aussi que les réserves constituées dans les immenses réservoirs d'eau ne représentent
que quarante-huit heures d'utilisation normale. Pensez aux
conséquences funestes qu'aurait sur le portefeuille de nos
concitoyens une redevance forcément conséquente si au
lieu de laisser prélever gracieusement une de ses richesses
souvent à son détriment, puisque par manque d'eau plusieurs
industries ont dû émigrer, le sud du pays se faisait grassement rétribuer pour la fourniture d'un produit d'une absolue
nécessité.

(Ici, protestations indignées de plusieurs Conseillers.)
M . Pire. Messieurs, j'essaie de vous prouver que ma
question est valable...
M . Snyers d'Attenhoven. Vous confondez Ville et C a pitale...

883

—

(20

novembre

1967)

M . Pire. Mais justement, c'est ce qu'il ne faut pas confondre.
M . Snyers d'Attenhoven. Mais la Belgique est bilingue,
bon Dieu de bon sang!!!
M . Pire. Mais nous sommes d'accord, mais Bruxelles ne
doit pas forcément le devenir et je vais vous en donner la
preuve.
M . Snyers d'Attenhoven. L'eau n'a aucun rapport...
vous faites une distinction entre l'eau wallonne et l'eau
flamande?
M . Pire. Je ne fais pas de distinction, j'essaie de vous
prouver combien cela pourrait coûter aux habitants de la
Ville si on faisait une ville néerlandaise.
M . Snyers d'Attenhoven. Soyons sérieux et ne nous
moquons pas du Conseil...
M . Pire. Je ne me moque pas du Conseil, j'essaie de
remplir mon mandat comme je l'ai promis à la population
bruxelloise.
M . Snyers d'Attenhoven. Je ne crois pas que vos électeurs vous ont demandé de telles inepties. Je suis désolé...
M . Pire. Pourquoi ç a ? Si ce que je propose est une
ineptie, tout ce que les villes de la côte font sont des inepties. ..
M . Snyers d'Attenhoven. Mais les villes de la côte sont
des villes flamandes.
M . Pire. Et là vous trouvez ça bien... vous voyez que
c'est vous qui mêlez les serviettes et les torchons. Je ne
me mêle pas de défendre les intérêts des habitants d'une
capitale, je m'en tiens simplement aux intérêts des habitants de la Ville de Bruxelles.

(20

november

1967)

—

884

—

M . S n y e r s d'Attenhoven. Aller promettre une prime à
des unilingues dans une capitale bilingue, dites-moi donc
ce que c'est, si ce n'est une ineptie!
M . Pire. J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que chacun est convaincu du manque de
sérieux de l'intervention de notre collègue, et en disant manque de sérieux, je crois qu'il faut oser dire que son intervention, son attitude, tout son comportement depuis tout un temps,
ont un caractère nettement provocateur et désagréable.
Je crois qu'il faut le lui dire et que, pour l'avenir, il essaie
d'en tenir compte, c'est son affaire, mais que nous essayions
d'en tenir compte également, c'est pourquoi, je marque mon
accord avec les considérations émises par M . Pierson, au nom
du groupe socialiste, où pourtant j'aurais cru que cette intervention se concluât par la demande de la motion préalable,
et la déclaration de M . le Bourgmestre disant qu'en fait
il marquait son accord avec les déclarations de M . Pierson
nous entraînait normalement dans la voie de la question
préalable et vous pensez bien que ce n'était pas à nous de
vous la poser.
Dans tous les cas, je crois que l'attitude de chacun, soit
en quittant la salle, soit en s'efforçant de rester en séance,
doit conduire à la conclusion que cela n'arrive plus.
Je crois qu'il faut éviter aussi. Mesdames et Messieurs,
qu'on dise du Conseil communal qu'il se coalise contre l'expression de la liberté de pensée et d'expression, mais je
crois qu'il nous faut ici distinguer entre liberté et licence, et
que nous avons déjà dépassé le stade de la licence, que notre
Collègue veuille bien s'en souvenir.
M . Pire. Je vais rapidement terminer, Monsieur le Bourgmestre.
Je trouve tout de même bizarres, les paroles que j'entends
ici. Le Collège juge sagement si les questions peuvent être
portées à l'ordre du jour; jusqu'ici je me réjouis de son attitude, évidemment certains membres du Conseil peuvent envi-

— 885 —

(20

novembre

1967)

sager la question d'une autre façon, mais quant à vouloir me
donner des l e ç o n s , je pense que M . Dispy a tort parce qu'elles
peuvent facilement se retourner contre l u i - m ê m e .
D e h e e r S c h e p e n D e Rons. W e l , Dames en H e r e n , er
is vandaag bewezen dat de Vlaamse spreekwoorden niet altijd
gelijk hebben en niet altijd gegrond zijn.
Het Vlaamse spreekwoord zegt dat één dwaze m é é r vragen
kan stellen dan rwintig wijzen kunnen beantwoorden. W e l ,
wij zitten hier met twee wijze antwoorden op één dwaze
vraag. U i t eerbied voor de opinies van de heer P i r e , die
zich tegenstander verklaart van tweetaligheid en voorstander
van é é n t a l i g h e i d , ben ik wel verplicht te vergeten dat ik
nog andere talen ken dan de mijne,
ik moet dan wel het
Nederlands spreken.
Mijn taal was en is het Nederlands. U stelt voor van de
taksen op de ééntalige uithangborden te verminderen met
25 % ! Maar is dat wel doelmatig om de ééntaligheid te
verzekeren?
W i j mogen niet vergeten dat uw voorstel zal onderzocht
worden door tweetalige bedienden, die betaald worden voor
hun tweetaligheid. Zou het dan niet beter zijn eerst en vooral
een premie te stemmen voor é é n t a l i g h e i d ?
In elk geval, ik vrees dat die tweetalige bedienden niet
met de nodige objectiviteit uw verzoek zullen onderzoeken.
Ik stel U daarom voor dat ik die vraag zou meenemen naar
huis en ze op mijn nachttafel zou leggen ; ik kan U verzekeren
dat ik er lang zal moeten op slapen vooraleer een formule
te vinden om een voorstel te doen aan het Collège en aan de
Gemeenteraad zonder mijzelf, zonder de Gemeenteraad en
zonder de hoofdstad van het land en van Europa belachelijk
te maken.
Dat is één antwoord.
Dans son Précis de science et législation financière,
Louis
Trotobas é c r i t : « L a légalité de l'impôt, par son caractère
g é n é r a l et impersonnel, doit assurer l'égalité devant l'impôt ».
C e principe de l'égalité juridique prévu par l'article 112
de notre Constitution — M . Pierson l'a rappelé — signifie

(20

november

1967)

— 886 —

que ceux qui se trouvent dans une situation de fait identique
doivent être frappés par l'impôt dans une m ê m e mesure.
Or, l'assiette de l'impôt en question est la superficie du
dispositif d'enseigne, déterminée par la surface du rectangle
dans lequel le dispositif d'enseigne est susceptible d'être
contenu. Cette matière est réglée par des instructions précises du Ministère de l'Intérieur. Les seuls critères qui
peuvent servir à modifier le taux de la taxation sont: 1) le
fait d'être lumineuse ou non; 2) la classification des voies
publiques selon leur importance commerciale. L'aspect linguistique n'est pas pris en considération par la Constitution,
et je regrette pour M . Pire.

12
Où

en

est

l'élaboration
du

du

quartier

Question

plan

d'aménagement

Nord-Est
de

M.

?

Klein.

M . K l e i n . Monsieur le Président, mers chers Collègues,
en date du 20 septembre 1965, le Conseil communal a décidé de confier l'étude du plan d ' a m é n a g e m e n t et du plan
particulier d'aménagement du quartier Nord-Est à un groupe
privé d'architectes. Depuis lors, nous savons que ce quartier a fait l'objet de bouleversements considérables, tant
au point de vue de l'habitat que du point de vue de la
population. E n outre, différentes autorités notamment le
Ministère des Travaux publics, le Ministère des Communications, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
se livrent à des travaux de natures diverses généralement liés
à l'implantation du pré-métro.
D'autre part, certaines firmes privées se livrent elles à
des opérations immobilières dont le moins qu'on puisse dire
c'est qu'elles ne sont pas toujours désintéressées et ont
généralement un caractère spéculatif. C'est pour remédier
à cet état de choses que le Collège, à juste titre, demandait
au Conseil communal de faire un plan d ' a m é n a g e m e n t de ce

—

887

—

(20

novembre

1967)

quartier; il faut donc trouver rapidement une solution afin,
que le principe de la primauté de l'intérêt public soit défendu et que les projets émanant tant des différentes autorités
publiques, que des intérêts privés, s'intègrent harmonieusement dans les directives générales élaborées par la Ville.
C'est dans cet esprit que je souhaite que soit soumis le
plus rapidement possible à notre Conseil le résultat des
études m e n é e s . Il va de soi qu'il faut éviter dans ce domaine
une trop grande rigidité et que l'adoption, par la Ville, d'un
plan d'aménagement doit cependant faire l'objet, dans les
prochaines années, d'une revision éventuelle dans la mesure
où les mutations de structure ou de mentalité devaient se
produire.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, la question que vient
de poser M . Klein, au sujet de l'élaboration du plan d'aménagement, me donne l'occasion de rappeler ici que, déjà le
24 octobre 1966, je m'étais permis de poser au Collège une
question analogue et libellée, elle, comme
suit: « Où en
est l'étude pour le quartier Nord-Est du plan d'organisation
tendant à limiter la zone dite des affaires et des bureaux en
vue de permettre une organisation de la zone affectée à la
résidence? »
J'avais rappelé, à cette occasion, qu'aux termes d'un texte,
figurant à la page 162 du Rapport annuel communal afférent
à l'exercice 1965, l'étude de l'organisation et de l'aménagement de la partie du territoire, sise au nord de la rue
de la L o i jusqu'à la limite territoriale avec les communes
limitrophes, avait été confiée à un groupe spécialisé qui s'était
engagé à réaliser le travail pour fin 1967 ou début 1968.
A u moment où je posais cette question, j'appréhendais,
compte tenu de la lenteur mise à réaliser ce projet, que les
habitants du quartier Nord-Est ne pourraient être fixés qu'en
1970 sur la signification des réformes en matière d'urbanisation, dont traiterait le plan d'organisation en préparation.
Dans sa réponse, M . l'Echevin a signalé que les affaires
avançaient, que les travaux d'enquête étaient terminés, tant
au point de vue de la bâtisse que du point de vue de la
population. Seul, selon lui. un point sur lequel une certaine

(20

november

1967)

— 888 —

hésitation pouvait encore subsister, concernait l'avenue de
Cortenbergh. Une dernière confrontation devait avoir lieu
dans les quinze jours, sous la présidence de M . l'Echevin,
entre fonctionnaires et urbanistes. M . l'Echevin émettait
même l'espoir de pouvoir mettre la dernière main au projet
des plans d'aménagement et de soumettre ceux-ci dans un
délai très rapproché au Collège et au Conseil.
Enfin, à une demande de précision de ma part, au sujet
de ce délai, M . l'Echevin déclarait que, compte tenu de ce
qu'il était en avance, le Collège pourrait être saisi dans un
mois du plan d'aménagement et que le Conseil pourrait être
informé de la chose très rapidement.
Je le rappelle, cet échange de vues avait lieu au cours de
la séance publique du 24 octobre 1966.
Nous sommes aujourd'hui le 20 novembre 1967.
Plus d'un an s'est écoulé et, comme Sœur Anne, nous
ne voyons toujours rien venir! Cette lenteur ne pouvant être
profitable qu'aux seuls spéculateurs fonciers, la population
du quartier constituée, en majeure partie, de petites gens
occupant de petits appartements dans de toutes petites maisons, devient inquiète et se demande quand, enfin, elle sera
informée au sujet des intentions du Collège en matière de
plans d'aménagement de ce quartier Nord-Est qui, actuellement, est bouleversé de fond en comble?
Merci, Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Je vais répondre d'abord à
M . Klein. Effectivement, ce sont les travaux d'études du
plan d'aménagement du quartier Nord-Est qui ont pris beaucoup de temps.
Il s'agit d'un quartier de plus de cent hectares, comprenant de multiples parcelles, des maisons très étroites, des rues
très nombreuses et étroites, ce qui signifie que d è s que l'on
veut aménager un îlot ou deux îlots dans un quartier pareil,
on est fatalement entraîné pour une série d'acquisitions, une
série d'expropriations.
J'ai rappelé, à diverses reprises, aux urbanistes, qu'ils
avaient à activer les études et il nous a été formellement

—

889

—

(20

novembre

1967)

promis que nous aurions toutes les conciusions avant la fin
de l ' a n n é e .
Entre-temps, quand un promoteur ou un constructeur nous
demande de construire un bâtiment qui me semble assez i m portant, nous consultons toujours les urbanistes afin de ne
pas aggraver la situation et de ne pas mettre en péril des
conclusions auxquelles, semble-t-il, nous devrons arriver pour
l'urbanisation du quartier.
Quand M . Pellegrin nous dit que j ' a i promis, il y a X temps
que dans un mois le Collège serait saisi de ce plan, cela
est vrai probablement, puisque le Collège en a été saisi,
mais il n'a pas été possible, à ce moment-là, de prendre des
décisions ou d'en tirer des conclusions définitives à soumettre au Conseil communal. L'affaire était infiniment trop
complexe, et nous sommes allés sur place à diverses reprises d'ailleurs. Et puis, il n'était pas possible de dégager,
à ce moment, des lignes de conduite définitives.
Quand vous dites, Monsieur Pellegrin, que cela fait profiter les spéculateurs, vous dites exactement l'inverse de la
vérité, parce que les spéculateurs se sont intéressés à ce
quartier, ont payé des prix et je prétends qu'ils ont payé
beaucoup trop et qu'ils vont ramasser là une culotte de
dimension, parce que, ce qui est certain — et cela se dégage
d ' é t u d e s qui sont faites — c'est que la densité de ce quartier
est très élevée et que l'application de notre règlement actuel
sur les bâtisses donne lieu à une densité tellement forte que
l'on crée un problème de circulation insoluble. D ' o ù , la nécessité dans les études en cours, de diminuer les gabarits des
immeubles, ce qui conduira à des hauteurs inférieures à celles qui sont autorisées actuellement, alors que, je suppose,
les spéculateurs espèrent obtenir le contraire. Donc, si les
spéculateurs m'entendent qu'ils prennent garde, ils vont
ramasser une culotte.
Et, quoi qu'il en soit, le Conseil communal sera saisi
de l'entièreté de l'affaire dans quelques semaines.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, je constate que
vous autorisez de mettre ces questions à l'ordre du jour, alors

(20

november

1967)

—

890

—

que nous savons fort bien que nos services s'occupent
l'aménagement des quartiers de tout notre territoire.

de

Il en est ainsi pour les territoires de Laeken également,
où moi par exemple, j ' a i des idées à défendre, mais je
n'ose pas les mettre à l'ordre du jour, par crainte que vous
allez me répondre que ce n'est pas le moment pour la raison
que je viens de vous indiquer.
Si vous continuez comme cela, alors nous devons mettre
des questions à l'ordre du jour à chaque séance du Conseil
communal, concernant l'embellissement de nos quartiers et
l'avenir de nos quartiers. Je vous demande donc ce qu'il en
est exactement avec le plan d'aménagement de Laeken? Vous
allez sans doute me répondre que nous le saurons lors de
la discussion du budget?
M . le Bourgmestre. Posez la question à ce
Elle n'est pas à l'ordre du jour.

moment!

M . l'Echevin De Rons. O u i , mais le plan d'aménagement de Laeken. Laeken, c'est très grand. Si vous parlez
du quartier de la chaussée d'Anvers, il y a une réponse,
il y a un arrêté royal. Si vous parlez du centre de Laeken,
je sais qu'il y a eu des projets qui n ' é m a n e n t pas de la Ville,
mais d'urbanistes qui sont chargés par l'Etat d'étudier la
solution d'un problème de circulation. Certaines conclusions
n'ont pas été retenues, cela reste toujours à l'étude.
Il y a un problème d ' a m é n a g e m e n t qui s'est posé au
Mutsaard. Il y a aussi, un problème d ' a m é n a g e m e n t au
Heysel, notamment le problème du Centenaire, et des voies
à créer au plateau du Heysel.
Tout cela est en cours, mais cela n'est pas un plan d ' a m é nagement, cela en fait quatre ou cinq. Vous en serez saisi au
moment voulu.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin vous a répondu par
courtoisie, alors que la question n'est pas à l'ordre du jour.
Elle n'a aucun rapport avec le quartier Nord-Est, prenez
votre boussole !

—

891

—

(20

novembre

1967)

13
Quelle
la construction

est la situation

actuelle

du bassin de natation
à Bruxelles
Question

en ce qui

concerne

et de la Maison de Sports
2?

de M. De Greef,

C.

M . C . D e G r e e f . M o n s i e u r le Bourgmestre, je ne serai
pas long. Je m'abstiendrai de r é p é t e r ce qui s'est déjà dit
à ce sujet. Je rappelle simplement que depuis 1953 j u s q u ' à
ce jour, et chaque a n n é e , je pose cette question et M . le
B o u r g m e s t r e r é p o n d chaque fois o C e c i n'est plus qu'une
question de semaines ».
(Rires.)
D o n c , aujourd'hui, je renouvelle ma question parce que,
il y a un fait nouveau qui s'est p r é s e n t é , les é l è v e s du L y c é e
royal doivent aller à Anderlecht pour apprendre à nager.
J'aimerais
dessous :

avoir de

façon

précise

les renseignements

ci-

1 ) L ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e a-t-elle a c c o r d é le subside sur la
totalité de la somme de 98 millions et demi et non sur
celle de 5 0 millions déjà p r o m i s e ?
2)

L'adjudication devait avoir lieu en 1966, pourrait-on conn a î t r e le r é s u l t a t ?

3)

Q u a n d va-t-on p r o c é d e r à la démolition des immeubles?
Je suppose qu'aujourd'hui ils sont tous e x p r o p r i é s ?

4)

Q u e l l e est la date p r é v u e pour le commencement
œuvre?

5)

L e s travaux sont-ils e x é c u t é s en deux phases:
a)

le bassin de

b)

la maison de sports,

du gros

natation,

ou bien en une fois?
Voyez-vous, M o n s i e u r le Bourgmestre, la population laekenoise commence à douter s é r i e u s e m e n t de la sincérité des promesses qui lui sont faites depuis tant d ' a n n é e s . P e u t - ê t r e pourriez-vous me donner, aujourd'hui, de bonnes nouvelles? L e s

(20

november

1967)

—

892

—

directions de nos écoles officielles, de l'Etat, libres, et surtout la population laekenoise aspirent à cette construction.
Pour terminer, je voudrais reprendre les paroles de M . le
Bourgmestre, parues dans un journal bruxellois, le 20 février 1957, donc il y a dix ans: « J'ai promis un bain aux
Laekenois, ils l'auront! »
M . Pellegrin.

Ils sont dans le bain !

M . C . De Greef. Faites en sorte, Monsieur le Bourgmestre, de ne pas décevoir plus longtemps les habitants de
Laeken, ils patientent depuis quarante-cinq ans!
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je ne sais pas
dans quelle mesure, M . l'Echevin des Travaux publics ajoutera quelque chose à la réponse que je vais faire à M . De
Greef, d'autant plus qu'il me met personnellement en cause.
Je lui réponds immédiatement qu'en ce qui concerne les
expropriations, tout est terminé et si toutes les choses avaient
pu aller aussi vite, chacun serait satisfait. Nous pourrions,
je ne dirai pas inaugurer bientôt l'établissement de bains,
mais être en cours de sa réalisation effective. Mais que s'est-il
produit?
Les premières difficultés rencontrées résultent de la décision du Ministre de la Santé publique de limiter le montant subsidiable à 50 millions de francs. Je vous rappelle
que nous avons été amenés à remanier le projet définitif, afin
de pouvoir scinder la réalisation, en nous disant: « Nous ne
ferons pas en même temps le bassin de natation et la Maison des Sports, et nous allons réaliser le complexe en deux
étapes ».
Ces nouveaux documents — scindant la réalisation et dont
vous avez eu connaissance le 21 novembre 1966 — ont été
immédiatement transmis à l'Autorité supérieure. Simultanément le Collège effectuait déjà de pressantes démarches auprès
du Ministre de la Santé publique, afin d'obtenir une majoration des subsides promis. Nous avons obtenu satisfaction,
puisque par sa dépêche du 26 juillet dernier, M . le Ministre
de la Santé publique, nous marquait son accord de principe

--

893 —

(20

novembre

1967)

sur une intervention financière de son Département pour
l'ensemble du projet malgré la division que nous avions dû
envisager. Toutefois le montant maximum subsidiable était
de 62 millions et non pas 98 — chiffre que vous avez cité.
I n d é p e n d a m m e n t de cette première question relative au
taux de l'intervention, le Ministre subordonne à l'octroi de
ces subsides toute une série de modifications à apporter
aux plans. C'est ainsi, qu'entre autres, le Département
exige, préalablement à la mise en adjudication, la présentation de tous les plans de détail, y compris ceux relatifs aux
armatures en béton, etc. Il s'agit là d'un travail considérable. L'ingénieur-conseil et les architectes demandent quatre
mois pour y répondre.
Je dois faire remarquer ici que l'exigence du Ministère est
à vrai dire anormale. Nous avons écrit pour obtenir un éclaircissement et nous n'avons pas encore reçu de réponse. Quoi
q u ' i l en soit, le Collège a décidé, le 19 septembre, d'autoriser la mise en adjudication de la totalité de l'entreprise,
bassin et Maison de Sports. Les architectes sont actuellement
occupés à la mise en ordre des documents conformément
aux exigences du Ministère.
C'est vous dire donc que ce sont les fluctuations et les
modifications d'attitude de l'Autorité supérieure sur le principe général et, par conséquent, sur le montant du chiffre
d'intervention — ce qui était tout de même important pour
— q i ont encore retardé les choses. Des réunions ont
lieu fréquement et les architectes ont promis que les documents
d'adjudication seraient rentrés pour le 15 février prochain.
L'adjudication pourrait alors être enfin envisagée.
n

o

u

s

U

Cependant il faut tout de même reproduire le cahier des
charges et l'on pense donc qu'enfin vers le 15 avril de
l ' a n n é e prochaine, nous pourrons entrer dans la phase active
Je m'excuse si j ' a i répondu en partie à la place de
M . l'Echevin des Travaux publics, il me dit que la réponse
que je donne correspond à celle qu'il vous aurait donnée.
Par conséquent — et les Travaux publics et les Sports sont du
m ê m e avis — ce qui est tout de même une référence, j ' e s p è r e ,
en ce qui concerne le Conseil communal.

(20

november

1967)

—

894

—

M . D e G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, nous sommes
très heureux d'entendre votre déclaration concernant le bassin
de natation du deuxième district et au nom du groupe P . L . P . , je
tiens à exprimer mes remerciements tant au Bourgmestre
qu'au Collège pour la bonne nouvelle qui vient de nous être
annoncée, et j'ajoute que depuis des années — n'en déplaise
à M . De Greef — et bien avant 1953, de nombreux conseillers sur tous les bancs du Conseil ont appuyé l'initiative
de construction un bassin de natation qui, nous le savons tous,
répondait au vœu de la population du second district et, en ce
qui nous concerne, également au vœu du groupe P . L . P . que
j'ai l'honneur de représenter.
Je vous remercie de cette bonne nouvelle et j ' e s p è r e que
la réalisation s'effectuera dans les délais les plus rapides.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je dois ajouter, d'ailleurs, que
M . l'Echevin des Travaux publics comme moi-même nous
sommes à l'affût vraiment pour exercer une pression aussi
pressante que possible auprès de l'Autorité supérieure. Je sais
que M . l'Echevin des Travaux publics a encore écrit personnellement il y a peu de jours ; par conséquent, espérons que cette
conjonction d'attitude et d'insistance donnera enfin un résultat
que nous sommes proches de pouvoir matérialiser.
Monsieur De Greef, vous avez la parole pour votre question relative aux Sports.

14
Le Collège ne prévoit-il pas la possibilité de construire
une salle de fêtes à Neder-Over-Heembeek
?
Question de M. De Greef, C.

M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je serai également bref, il s'agit de la construction d'une salle de fêtes
à Neder-Over-Heembeek. E n effet, les deux salles qui existent encore, sont en fait désaffectées depuis plusieurs a n n é e s ,

895

—

(20

novembre

1967)

les conséquences de cette pénurie de salles a pour résultat
que toutes les sociétés doivent aller dans une brasserie installée aux Halles des Producteurs situées dans le bas de NederOver-Heembeek, très éloignée des habitations. Par conséquent, les organisateurs n'ont plus de bénéfice, en effet, la
recette de la boisson va au tenancier, ce qui est tout à fait
normal.
J'avais fait la proposition suivante, le 5 avril 1965, elle
était libellée comme suit: « Demande de construire une salle
qui se prêterait à la fois à l'organisation de fêtes, soirées
artistiques, à des séances cinématographiques et culturelles,
et qui pourrait être utilisée lors de la distribution des prix
de fin d ' a n n é e , d'expositions, de conférences, de concerts
etc. ».
M
l'Echevin Van Leynseele m'avait promis d'étudier cette
question. Pourrais-je en connaître le résultat?
m e

M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre
la question ou la proposition de mon collègue M . C . De Greef
et quand celui-ci dit que les organisateurs de fêtes doivent
aller aux nouvelles Halles des Producteurs, et que les organisateurs n'ont plus de bénéfices sur leur fête, c'est que
ceux-ci, enfin, ne s'organisent pas.
m e

II n'y a quand même pas que les bénéfices sur la boisson
quand on organise une fête, il y a les tombolas, il y a les
cartes d'entrée, il y a d'autres choses enfin qui laissent un
bénéfice. Et quand M . C . De Greef dit que s'il y avait une salle de fêtes, les enfants de Neder-Over-Heembeek pourraient,
c'est-à-dire que les écoles pourraient organiser la distribution
des prix à Neder, je ne vois pas pourquoi les enfants de Neder
ne doivent pas aller au Cirque, comme tous les enfants de Bruxelles, il y a là quand même quelque chose, les parents aiment
aussi que leurs enfants aillent à la distribution des prix au Cirque royal; si on faisait autrement, je crois qu'ils seraient les
permiers à réclamer. Le Cirque royal convient très bien à la distribution de prix. Tout le monde est content, je ne vois pas pourquoi on devrait encore construire une salle de fêtes à Neder.
Quand il y en aura une, je n'ose pas le dire trop haut, enfin,
avec le bassin, et, il y a la salle des fêtes de la Maison corn-

(20

november

1967)

—

896

—

munale de Laeken qui rend beaucoup de services, qui est à
louer, et qui est toujours occupée.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans certains cas, des écoles ont
renoncé à la distribution des prix au Cirque royal, et puis
l'année suivante, elles ont demandé à pouvoir l'organiser à
nouveau parce que les parents trouvaient que quand ils étaient
dans de petites salles, plus ou moins empilés, le décor comme
le cérémonial faisaient défaut.
Voici ce que je réponds à la question relative à la salle
de fêtes de Neder: l'aménagement d'une salle de fêtes est
prévu sur le terrain du jardin d'enfants 25, rue François
Vekemans, et ce projet est lié à la construction de nouveaux
locaux devant abriter l'Heure Joyeuse n" 7 actuellement
située place Saint-Nicolas et la bibliothèque publique de l'Ecole primaire 37/40. Donc le programme est en cours.
Quelle sera l'importance de la salle de fêtes? Je ne peux
pas vous le dire; cependant, il y aura là une amélioration
par rapport à la situation actuelle. Le dossier relatif à cette
affaire a été déposé à la Province, le 16 août 1967, en vue de
l'obtention des subsides et les démarches sont, comme d'habitude bien entendu, entreprises pour que l'Autorité supérieure
veuille bien accélérer les formalités d'approbation.
M . C . D e G r e e f . Monsieur le Bourgmestre, si j'ai demandé
d'obtenir une salle de fêtes, c'est parce qu'il y a vingt-cinq
groupements à Neder-Over-Heembeek et tous désirent rester
dans leur patelin, comme on dit, c'est aussi bien dans l'intérêt des organisateurs que des commerçants.
Il ne faut pas oublier que la correspondance n'est pas
très facile pour aller à Laeken, d'ailleurs, il n'y a pas de correspondance c'est trop loin, les habitants de Neder-OverHeembeek souhaitent avoir leur salle, c'est normal, il y en a
plus de 10.000 à Neder-Over-Heembeek, je pense qu'ils
méritent bien une salle convenable, d'ailleurs les deux
salles qui nous restent sont désaffectées, je l'ai déjà dit tout
à l'heure.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce ne sera pas une concurrence
pour le Cirque royal, bien entendu...

—

897

—

(20

novembre

1967)

M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, je reconnais
volontiers que le Cirque royal est un endroit rêvé pour une
distribution de prix; seulement, je ne suis quand même pas
d'accord avec ce que vient de dire M
Avella.
m e

Je connais beaucoup d'endroits où les parents ne sont
pas du tout contents de ce déplacement et cela va de soi. On
parle si souvent des commerçants. Ce sont aussi les commerçants des environs de ces écoles qui réclament et il faut
quand même reconnaître quand cette distribution de prix peut
avoir lieu dans l'école même que c'est une toute autre ambiance que ce déplacement vers un autre local. Si vous ne
comprenez pas cette situation, c'est vraiment regrettable.
J'ai déjà réclamé dans le passé une salle de fêtes pour
d'autres écoles je n'ai jamais réussi, par cette politique de
centralisation qui existe ici et que tout doit se passer au
Cirque royal. C'est ainsi et je reste sur mon avis que
c'est fort regrettable.
M . le Bourgmestre.
C . De Greef?

La question

suivante, Monsieur

15
Au

sujet

de

l'aménagement

à Neder-Over-Heembeek,
Question

de

du

Centre

y a-t-il
M.

De

Greef,

du

Sportif
nouveau?

C.

M . C . De Greef. Une dernière question, Monsieur
le Bourgmestre. Le 24 septembre 1965, j'avais posé une
question relative à la création d'un centre sportif à NederOver-Heembeek. Je ne reviendrai donc plus sur les détails.
En ce qui concerne cette demande. Monsieur le Bourgmestre avait dit qu'un stade communal, plutôt un complexe
sportif, serait à l'étude et va être examiné. En effet, au mois
de décembre 1966, le Conseil a adopté !'avant-projet des
travaux d'aménagement d'un complexe sportif.

(20

november

1967)

—

898

—

Je demande aujourd'hui où en est cette
que, en ce moment, il n'y a rien ni pour les
les enfants. Il n'y a qu'un seul terrain de
basket et celui-ci se trouve dans la cour
c'est tout.

question. Parce
sportifs, ni pour
football, un de
d'une école et

Il y a assez bien de squares où l'on peut mettre un bac
de sable pour les enfants ainsi que des petites plaines de
jeux pour jouer. Les sportifs n'ont absolument rien.
En ce qui concerne le centre sportif, je voudrais demander
si M . le Bourgmestre a tenu compte de la demande que j ' a i
faite, c'est-à-dire de prévoir un petit terrain à mettre à la
disposition des enfants. M . le Bourgmestre avait promis de
faire étudier la question. Je suppose que cela a été fait lors
de l'élaboration des plans, je suppose qu'on tiendra compte
de cette requête.
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, si Monsieur l'Echevin
Travaux publics veut bien répondre?

des

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames et Messieurs, dans un
des plans d'aménagement de Neder-Over-Heembeek et notamment dans celui du quartier n° 4, il est prévu un centre
sportif très important.
Malheureusement si nous devons attendre l'approbation par
arrêté royal du plan d'aménagement de ce quartier n° 4, il
faudra encore attendre au moins un ou deux ans, si pas trois.
C'est là évidemment un gros danger, parce que la S . C . A . B .
devra partir plus tôt. D'où la décision du Collège d'inscrire
au budget de 1968 un crédit de 25 millions pour la création
de ce centre sportif et la décision du Collège de donner
instruction au Service des Acquisitions d'acquérir immédiatement les parcelles dans ce quartier n° 4.
Il y a là pas mal de terrains qui ne sont plus cultivés, je
crois qu'il sera relativement facile d'acquérir à l'amiable un
certain nombre de parcelles. Il est prévu évidemment de commencer par un seul terrain de football, puis deux, puis trois
etc. L'affaire est donc en route maintenant, et les Travaux

—

899 —

(20 novembre

1967)

p u b l i c s sont d ' a c c o r d avec le s e r v i c e des Sports pour a c t i v e r ,
dans toute la m e s u r e du possible, les acquisitions et la r é a l i sation.
Il e s t e n effet t r è s probable que les travaux de construction du m a r c h é couvert devront déjà ê t r e e n t a m é s fin 1968.
D o n c , on peut p r é v o i r que pour 1969 i l faudra d é g u e r p i r au
t e r r a i n de l a S . C . A . B . , tout p r è s du quai des U s i n e s . I l est
donc urgent q u ' i l y ait au moins u n e , s i pas deux plaines de
football pour c o m m e n c e r .

M . le Bourgmestre.

Monsieur De Greef.

M . C . D e Greef. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , j ' a i p o s é
trois questions, toutefois je voudrais remercier les é c h e v i n s
et l e s s e r v i c e s pour le travail q u ' i l s ont fait ou fait faire
au t e r r a i n de football ainsi q u ' a u terrain du t i r à l ' a r c . Je r e connais b i e n volontiers le travail e f f e c t u é et je suis satisfait.
M . le Bourgmestre. N o u s vous en remercions.
N o u s avons ainsi é p u i s é l ' o r d r e du jour de la s é a n c e publique. C e l l e - c i est l e v é e . L e C o n s e i l se constitue en
Comité
secret.

D e notulen van de zkt'mg van 13 november 1 9 6 7 , worden
g o e d g e k e u r d , daar er geen e n k e l bezwaar werd ingebracht.
L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 13 novembre 1 9 6 7 , est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

—

D e openbare zitting wordt opgeheven te 16 u u r 4 5 .

—

L a s é a n c e publique est l e v é e à 16 heures 45 minutes.

—

D e Raad zetelt daarna

met gesloten

deuren ; hij gaat

uiteen te 17 u u r 15.
—
à

L e C o n s e i l se constitue en c o m i t é secret;

17 heures 15 minutes.

i l se s é p a r e

(20

november

1967)

—

900

—

MET GESLOTEN
COMITE

De
Dienst

DEUREN

SECRET

Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen
van Openbaar Onderwijs,

Knnstzaken

en Openbare

goed :
Feesten.

1) « Ecole normale Emile André » (uitbreiding). — Plaatsing van
de elektrische installâmes ;
2) « A t h é n é e Adolphe M a x » en « L y c é e L . E . C a r t e r » . — Turnzalen, kleedkamers en stortbaden. — Plaatsing van de elektrische
installâmes ;
Dienst voor

Kribben.

3) Jeugdhuis, Charles Vanderputtenstadion. — Bouw.
Technische Dienst van Openbare Werken. —

Bestrating.

4) Levering en aanleg van asfaltbeton op nieuwe fundering, Zuidlaan (gedeelte Woeringenstraat/spoorwegbrug - zijweg).
Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Service de l'Instruction
bliques.

publique,

des Beaux-Arts

et des Fêtes

pu-

1) Ecole normale Emile André (extension). — Placement des installations électriques ;
2) Athénée Adolphe M a x et Lycée L . E . Carter. — Gymnases,
vestiaires et douches. — Placement des installations électriques ;
Service des

Crèches.

3) Maison des Jeunes, au Stade Charles Vanderputten. — Construction ;
Service technique des Travaux publics. — Pavage.
4) Fourniture et pose d'un béton asphaltique sur nouvelle fondation, boulevard du M i d i (tronçon rue de Woeringen : Pont du
chemin de fer - voie latérale).
Il accepte la démission offerte par M
Marie Biard-Stordeur et
Simonne Coppens-Jacquemijn, institutrices primaires ; M . Joseph
Goedhuys, instituteur primaire et surveillant du déjeuner et M . Albert
V a n den Borren, instituteur primaire ; M
Lucienne Bauduin, prom e s

m

e

- 901 —

(20

novembre

1967)

fesseur à l'enseignement normal ; M . H e r m a n Brans, professeur à
l ' E c o l e normale Charles Buis ; M
Y v o n n e D e Greef-Duterne, secrétaire à l ' E c o l e normale E m i l e D e M o t ; M
Germaine VanderidtGoossens, professeur à l'Ecole normale E m i l e D e M o t ; M M . M a u r i c e
D o y e n et L é o n a r d Vanzieleghem, professeurs et c h a r g é s de cours à
l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois ; M . Félix
D e P r ê t e r , directeur de l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois ; M . H e n r i K o x , c h a r g é de cours à l'Institut d'enseignement professionnel des Industries du V ê t e m e n t et M . Fernand
T a b u r i a u x , c h a r g é de cours à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité.
m

e

m

Il autorise
fonctions.

les intéressés

à porter

le titre

o

honorifique de

leurs

I l nomme, à titre provisoire, aux fonctions d'institeur(trice) primaire, M M . Jean-Paul C a m b r o n , Simon Lowagie et Jean-Marie V e r kleeren et M " M a r i e - C l a i r e M a t h y s ; en qualité de professeur aux
é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du jour, M ' Elise Legrand-Bonnyns
et M . E m i l e G é r a r d ; en qualité de surveillante-éducatrice, aux établissements d'enseignement du jour, M " ' Christine H a u t a i n ; en
q u a l i t é de professeur aux établisements d'enseignement du jour,
M
M i c h e l i n e Claes, M i c h è l e D e V o s , M . Claude Siebert et
M'
N a d i n e Pirsoul ; en qualité de professeur à l'Ecole supérieure
d'Architecture et à la section des E n s e m b l i e r s - D é c o r a t e u r s de l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts (jour), M . Y v o n Nuthals ; aux fonctions de professeur des A r t s graphiques, décoratifs et publicitaires à
l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts (soir), M . D o n y Vienne ; aux
fonctions de c h a r g é e de cours aux établissements d'enseignement du
jour, M
Suzanne Eeckels-Capet et M
N a d i a Dewar ; aux fonctions de c h a r g é de cours aux établissements d'enseignement du soir,
M . L é o n Duchesne ; aux fonctions de surveillant-éducateur à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts (jour) : M . W i l l y Karnas.
e

m i

1

l l c s

1 0

m

e

l l e

Il nomme, à titre définitif, en qualité de directeur de l'Institut des
Industries graphiques (jour) : M . H e n r i D e Smedt ; de l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois, de l'Ameublement, de
la D é c o r a t i o n I n t é r i e u r e et de la Peinture (jour): M . A n d r é T o m beur ; en qualité de premier professeur à la section des Arts graphiques, décoratifs et publicitaires de l'Académie royale des BeauxArts (jour) : M . J o s é Crunelle ; en qualité de chargée de cours aux
é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du jour, M
Yvonne Wuylens ; en
q u a l i t é de s urveill a n t - é d u c a t e u r aux établissements d'enseignement
du soir, M . H e r m a n Pint ; en qualité de professeur aux établissements d'enseicnement du jour, M
Claudine Hansoul-Bontemps.
m

m

c

e

D e R a a d benoemt definitief de heer Hubert Rigaux tôt de functies
n directeur van de N o r m a a l s c h o o l K a r e l Buis en de heer Johan

(20

november

1967)

—

902

Borrey definitief tôt de functies
Instituut van de Stad Brussel.

—

van directeur van het Technisch

L e Conseil décide de mettre en disponibilité, par d é f a u t d'emploi,
M M . Henri Biernaux et H e n r i Rijkers, c h a r g é s de cours à l'Institut
des C a r r i è r e s commerciales ; M . Jean-Marie V a n der Meerschen,
chargé de cours au dit institut, pendant une p é r i o d e de dix mois et
sous réserve d'approbation ministérielle, de maintenir dans la position de disponibilté pour cause de mission pendant une p é r i o d e d'un
an, M " " L é a Simon-Papyn, professeur à l'Ecole normale E m i l e
André.
Il accepte la démission offerte par M . Robert M a t h i e u , c h a r g é de
cours aux établissements d'enseignement du soir.
Il décide de désigner, à titre i n t é r i m a i r e , M . Augustin Bernard,
en qualité de professeur à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts pour
la p é r i o d e du 1
octobre au 31 d é c e m b r e 1936 ; de confirmer la
résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins du 14 décembre 1948, le désignant, à titre i n t é r i m a i r e , en qualité de professeur
d'architecture-chef d'atelier, avec effet à partir du 1 octobre 1948 ;
de le nommer, à titre définitif, aux fonctions de professeur d'architecture-chef d'atelier, avec effet à partir du 1
octobre 1949 ; de
nommer M . Augustin Bernard aux fonctions de premier professeur
d'architecture-chef d'atelier, à titre définitif, avec effet à partir du
l
octobre 1955 ; de le nommer, à titre définitif, avec effet au
1" octobre 1950, en qualité de professeur de notions d'urbanisme et
tracé des jardins.
er

er

er

p r

Le Conseil décide de proroger la nomination des m é d e c i n s é n u m é r é s ci-après et affectés au Centre de S a n t é et à l'Inspection m é d i cale scolaire : M M . les D r s N o u b a r Boyadjian, R a y m o n d Georis,
P a u l D e Vries, M
Jeanine de L o n g r é e - F y n a u t , M M . Jean D a l h e m ,
A n d r é Peetrons, Jean-Pierre V a n A c k e r , Jacques Lemaire, W i l l y
Hansenne, M
M o n i q u e Charlier-Dehaze et Christiane D e SmulLecomte.
m

e

m e s

Le Conseil décide de mettre M
laire, à la pension.

m

e

C é a r n a C o g a n , infirmière sco-

11 décide de maintenir en fonctions pendant la p é r i o d e du 1 avril
au 30 juin 1967, M
Jeanne Vanden Bulcke-Steenackers, surveillante gardienne.
er

n > p

La prénommée
let 1967.

est

admise

à

la pension

à partir

du

1

er

juil-

—

903

—

(20

novembre

1967)

Il revise la pension de M . Georges Courbet, ancien ouvrier.
II d é c i d e de c o n s i d é r e r M . H e n r i Deveydt comme d é m i s s i o n n a i r e
d'office de ses fonctions de membre effectif du C o m i t é scolaire de
l ' E c o l e primaire n° 32.
I l accepte l a démission offerte par M
N e l l y Louette de ses
fonctions de membre effectif d u C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire
n° 21.
l l e

Il nomme M
M a r t h e M a h i e u - H e r m a n , en qualité de
effectif du C o m i t é scolaire de l'Ecole gardienne n° 6.
m

c

membre

I l autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique
des maisons sises :
1) rue du T h é â t r e , 11 ;
2) rue d u T é l é g r a p h e , 23/25, angle rue des Chanteurs ;
3) rue H e r r y , 37 ;
4) rue H e r r y , 43 ;
5) c h a u s s é e d'Anvers. 1 4 6 / 1 4 6 A ;
6) c h a u s s é e d'Anvers, 148, angle rue W i l l e m D e M o l ;
7) c h a u s s é e d A n v e r s , 164 ;
8) c h a u s s é e d'Anvers, 166.
D e R a a d verleent machtiging voor de onderhandse
tôt nut van "t algemeen, van de huizen gelegen :

verwerving,

1) Rozelaarstraat, 9, 11, 1 3 ;
2) Antwerpsesteenweg, 237 (hoek Rogierstraat, 1).
L e C o n s e i l approuve une dépense pour l'élargissement de la rue
Warandeveld ( t r o n ç o n L o m b a r t z i j d e / M o l e n b l o k ) .
Il

approuve

une

dépense

pour

reconstruction

de

l'égout

public,

rue G r i m a r d .
Il approuve une dépense pour fourniture et pose par voie d'adjudication restreinte, d'un b é t o n asphaltique sur fondation nouvelle,
boulevard d u M i d i (tronçon rue de Woeringen/Pont du chemin de
fer - voie latérale).
II autorise

le Collège à ester en justice contre divers.

004 —

i 20 november 1967)

De Raad keurt de aanbestedingen goed d i e d o o r de C o m m i s s i e
van Openbare Onderstand werden gemaakt aangaande :
1) de levering v a n kaas

voor

2) de levering v a n 24.000
Hoofdbestuur ;
3) de m o d e r n i s e r i n g
mannziekenhuis ;
4) J e

1968 a a n het H o o f d b e s t u u r ;

k g eetbare

olie

v a n de elektrische

levering v a n medisch

materieel

voor

installaties
a a n het

1968 aan het
a a n het

Rusthuis

Brug-

v a n de

Infirmerie ;
5) de v e r n i e u w i n g v a n een gedeelte
der Infirmerie.

der d a k e n

a a n het Rusthuis

L e C o n s e i l approuve les adjudications auxquelles i l a é t é p r o c é d é
par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique p o u r ses é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers :
1) fourniture
centrale ;

de

2.500.000

cartes

à

2) fourniture
centrale ;

de 10.000 t h e r m o m è t r e s

3) fourniture de d e n r é e s alimentaires
centrale ;
4) fourniture

perforer

à l'Administration

médicaux

à l'Administration

pour

1968 à l ' A d m i n i s t r a t i o n

de l é g u m e s s u r g e l é s à l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale ;

5) remplacement
Brugmann ;

des

prises

de

courant

(l

6) remplacement
Brugmann ;

des

prises

de

courant

(2

r

e

e

phase)

à

l'Hôpital

phase)

à

l'Hôpital

7) achat de m a t é r i e l de surveillance et de r é a n i m a t i o n cardiaque à
l'Hôpital Brugmann ;
8) a m é l i o r a t i o n
d'un auvent
9) fourniture

de l ' a c c è s a u p a v i l l o n de r a d i o l o g i e et
à l'Hôpital Brugmann ;

de m a t é r i e l

10) po^e de pavement

médical

à

l'Hôpital

Brugmann ;

dans divers l o c a u x à l ' H ô p i t a l

Brugmann;

11) installation d'une ventilation d'extraction à l ' H ô p i t a l
12) fourniture

de m a t é r i e l m é d i c a l à l'Institut

13) placement et raccordement d'une
au Refuge Sainte-Gertrude.
De Raad keurt de beraadslagingen
bare Onderstand goed inhoudende :

machine

placement

Brugmann;

Bordet ;
à laver

l a vaisselle

v a n de C o m m i s s i e v a n O p e n -

instelling van é é n p l a a t s v a n aangestelde v o o r het l a b o r a t o r i u m
. c a t é g o r i e ) en v a n twee plaatsen v a n aangestelde v o o r het
k h u u d d c a t é g o r i e ) aan het B r u g m a n n z i e k e n h u i s ;

—

905

—

(20

novembre

1967)

2) het nieuw kader aan het Instituut Bordet ;
3) het nieuw kader aan de Stichting Lambert ;
4) de instelling van een betrekking van full-time
aan het Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuis.

departementschef

L e Conseil approuve les délibérations de l a Commission d'Assistance publique portant sur :
1) la création d'une place de garçon de laboratoire (3 catégorie)
et de deux places de p r é p o s é e à l'entretien ( 1 " catégorie) à
l ' H ô p i t a l Brugmann ;
e

2) le nouveau cadre de l'Institut Bordet ;
3) le nouveau cadre de la Fondation Lambert ;
4) la création d'une place de chef de d é p a r t e m e n t
H ô p i t a u x Saint-Pierre et Brugmann.

full-time aux

Il é m e t un avis favorable à l'approbation des délibérations de la
Commission d'Assistance publique portant location d'un appartement
sis à Bruxelles et de parcelles sises à Anderlecht et à MolenbeekSaint-Jean.

(20

november

1967)

—

904

—

D e Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand werden gemaakt aangaande :
1) de levering van kaas voor 1968 aan het

Hoofdbestuur;

2) de levering van 24.000 kg eetbare olie voor 1968 aan het
Hoofdbestuur ;
3) de modernisering van de elektrische installâmes aan het Brugmannziekenhuis ;
4) de levering van medisch materieel aan het Rusthuis van de
Infirmerie ;
5) de vernieuwing van een gedeelte der daken aan het Rusthuis
der Infirmerie.
L e Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été p r o c é d é
par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
1) fourniture
centrale ;

de

2.500.000

cartes

à

perforer

à l'Administration

2) fourniture de 10.000 t h e r m o m è t r e s m é d i c a u x à l ' A d m i n i s t r a t i o n
centrale ;
3) fourniture de denrées alimentaires pour 1968 à l'Administration
centrale ;
4) fourniture de légumes surgelés à l'Administration centrale ;
5) remplacement
Brugmann ;

des

prises

de

courant

(l

6) remplacement
Brugmann ;

des

prises

de

courant

(2

r o

e

phase)

à

l'Hôpital

phase)

à

l'Hôpital

7) achat de matériel de surveillance et de r é a n i m a t i o n cardiaque à
l'Hôpital Brugmann ;
8) a m é l i o r a t i o n de l'accès au pavillon de radiologie et
d'un auvent à l'Hôpital Brugmann ;
9) fourniture

de m a t é r i e l

10) pose de pavement

médical

à

l'Hôpital

placement

Brugmann ;

dans divers locaux à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;

11) installation d'une ventilation d'extraction à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
12) fourniture de matériel m é d i c a l à l'Institut Bordet ;
13) placement et raccordement d'une machine
au Refuge Sainte-Gertrude.

à laver la vaisselle

De Raad keurt de beraadslagingen van de Commissie van Openbare Onderstand goed inhoudende :
1) de instelling van één plaats van aangestelde voor het laboratorium
(3' catégorie) en van twee plaatsen van aangestelde voor het
onderhoud (!' catégorie) aan het Brugmannziekenhuis ;

—

905

—

(20

novembre

1967)

2) het nieuw kader aan het Instituut Bordet ;
3) het nieuw kader aan de Stichting Lambert ;
4) de instelling van een betrekking van full-time
aan het Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuis.

departementschef

L e Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1) la création d'une place de garçon de laboratoire
et de deux places de préposée à l'entretien ( l
l ' H ô p i t a l Brugmann ;

(3 catégorie)
catégorie) à
e

r c

2) le nouveau cadre de l'Institut Bordet ;
3) le nouveau cadre de la Fondation Lambert ;
4) la création d'une place de chef de
H ô p i t a u x Saint-Pierre et Brugmann.

département

full-time aux

Il émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la
Commission d'Assistance publique portant location d'un appartement
sis à Bruxelles et de parcelles sises à Anderlecht et à MolenbeekSaint-Jean.

