STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N. 23.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
20-11-1974.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à dix-huit heures vingtcinq minutes.
De besloten vergadering wordt geopend te aohttien uur
vijfentwintig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgegemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Mergam,
ftCHiVES DÉ LA ffUE »E
65, rue àm Tanneurs
1000

BRUXELLES

(20 novembre 1974)

— 1198 —

Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, M.-de heer
De Saulnier, Echevins - Schepenen ; M M . - de heren Piron,
Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r .
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher,
MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej. Van Baerlem,
MM.-de heren Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M.-de
heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

me

me

mes

lle

Le procès-verbal de la séance du 18 novembre 1974 est
déposé sur le bureau à dix-sept heures et demie.
De notulen van de zitting van 18 november 1974 zijn ter
tafel neergelegd te zeventien uur dertig.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la mitoyenneté entre les propriétés sises avenue de
Vilvorde-chaussée de Buda.

_

1199 —

(20 november 1974)

De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van een grondinneming in het eigendom gelegen
Verdunstraat 536.

Le procès-verbal de la séance du 18 novembre 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting 18 november 1974 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

Le comité secret est levé à dix-huit heures trente minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te achttien uur
dertig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
LLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1974

ÏEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
27-11-1974.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

De zitting wordt geopend te zeventien uur vijftig mia séance est ouverte à dix-sept heures cinquante min aanwezig :
ésents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourg•e ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
;am, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M
De
laecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
me

_

1203 —

(27 novembre 1974)

— Taxes communales. — Renouvellement et modifications.
— Vote
=

1203

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte. Elle sera consacrée à la discussion
du renouvellement des taxes, avec ou sans modifications.

2
Gemeentebelastingen.
Hernieuwing en wijzigingen.
Stemming.
Taxes communales.
Renouvellement et modifications.
Vote.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M. PEchevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
DE GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;

27 november 1974)

— 1202 —

le heren - M M . Piron, Deschuyffeleer, Mevr. - M
Van
^eynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de herenvlM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
tfevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
"oucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges,
eetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.v l Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, M e j . - M
/an Baerlem, de heer-M. Leclercq, Raadsleden-Conseillers ;
le heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
m e

me

me

me

5

me

le

De notulen van de zitting van 20 november 1974 zijn ter
afel neergelegd te zeventien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 20' novembre 1974 est
léposé sur le bureau à dix-sept heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de ziting van 18 november 1974 werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
>rise dans la séance du 18 novembre 1974.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

O P E N B A R E ZITTING — S E A N C E P U B L I Q U E
KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications
2. — Gemeentebelastingen. — Hernieuwing en wijzigingen.
— Stemming

1203

(27 november 1974)

— 1204 —

Gelet op de artikelen 75, 76, 5° en 138 van de gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het opmaken van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit,
BESLUIT :

Artikel één. — Het belastingreglement, hieronder hernomen
en door de hogere Overheid goedgekeurd voor een termijn
eindigend op 31 december 1974, wordt verlengd voor een
nieuwe période eindigend op 31 december 1979 :
Belasting op de filmers.
Art. 2. — De hiernavolgende belastingreglementen, goedgekeurd voor een termijn eindigend op 31 december 1974
worden hernieuwd voor een termijn gaande van 1 januari 1975
tôt 31 december 1975, maar met wijzigingen aan de aanslagvoet :
A . Opcentiemen op de onroerende voorheffing :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Artikel één. — Er worden
voor het dienstjaar 1974,
1000' opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.

Artikel één. — Er worden
voor het dienstjaar 1975,
1200 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.

B. Belasting op het tewerkgesteld personeel :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 3. — De belasting
wordt vastgesteld op 400 F
per eenheid.

Art. 3. — De belasting
wordt vastgesteld op 450 F
per eenheid.

_

1205 —

Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Per
Bedienden of werklieden eenheid

a) voor de eerste 15 personen . . . . F
b) vanaf de 16 tôt en
met de 20 persoon .
c) vanaf de 21 tôt en
met de 30 persoon .
d) vanaf de 31 tôt en
met de 50 persoon .

250
300
340

a) voor de eerste 15 personen . . . . F
b) vanaf de 16 tôt en
met de 20 persoon .
c) vanaf de 21 tôt en
met de 30 persoon .
d) vanaf de 31 tôt en
met de 50 persoon .

280

e

340

e

380

e

e

e

Per
Bedienden of werklieden eenheid

e

e

e

Nochtans wordt ze verminderd tôt :

e

e

e

(27 novembre 1974)

370

e

420

C. Belasting op de drijfkracht
O U D E TEKST
Artikel één. —
Deze belasting wordt vastgesteld op 400 F per kilowatt.

N I E U W E TEKST
Artikel één. —
Deze belasting wordt vastgesteld op 450' F per kilowatt.

D. Classificatie van de openbare wegen vastgesteld voor de
toepassing van de bêlastingen.
Artikel één. — De classificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor het dienstjaar 1974 wordt gehandhaafd
voor het dienstjaar 1975 behalve de wegen die geclasseerd zijn volgens de hiernavolgende tabel :
a) Belasting op de nieuwbouw en de herbouw :
Autosnelweg Brussel - Zaventem :
4
Sint-Stevens-Woluweweg
:
9
Haachtsesteenweg
:
4
Oude Haachtsesteenweg
:
6

(27 november 1974)

— 1206 —

b) Tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg :
Autosnelweg Brussel - Zaventem
Sint-Stevens-Woluweweg
Haachtsesteenweg
Oude Haachtsesteenweg
c) Belasting op het plaatsen op de openbare weg van
stoelen, banken, tafels en gesloten terrassen :
Autosnelweg Brussel - Zaventem :
4
Sint-Stevens-Woluweweg
: 10
Haachtsesteenweg
Oude Haachtsesteenweg
d) Belasting op het plaatsen op de openbare weg van
lichtgevende païen :
Autosnelweg Brussel - Zaventem :
2
Sint-Stevens-Woluweweg
:
4
Haachtsesteenweg
:
2
Oude Haachtsesteenweg
:
2
e) Belasting op het plaatsen op de openbare weg van
brandstofverdelers :
Autosnelweg Brussel - Zaventem
Sint-Stevens-Woluweweg
Haachtsesteenweg
Oude Haachtsesteenweg
Art. 3. — De hiernavolgende reglementen goedgekeurd tôt
31 december 1974 worden verlengd voor een termijn eindigend op 31 december 1979, maar met wijzigingen aan de
aanslagvoet en aan de tekst :
A . Belasting op de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg :
O U D E TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 5. — De belastingvoet
is als volgt per vierkante meter en per dag vastgesteld :

Art. 5. — De belastingvoet
is als volgt per vierkante meter en per dag vastgesteld al

_

1207 —

4,50' F voor de openbare wegen, in de I klas gerangschikt ;
2,50' F voor de openbare wegen, in de 2 klas gerangschikt ;
1,— F voor de openbare wegen, in de 3 klas gerangschikt ;
e

e

e

(27 novembre 1974)

naar gelang het gaat om een
ingebruikneming van het voetpad ofvan de berijdbare weg :
A . ingebruikneming van het
voetpad :
9 F voor de openbare
wegen, in de I klas gerangschikt ;
5 F voor de openbare
wegen, in de 2 klas gerangschikt ;
2 F voor de openbare
wegen, in de 3 klas gerangschikt.
e

e

e

B. ingebruikneming van de
berijdbare weg :
De aanslagvoeten van F 9,
F 5 en F 2 worden respectievelijk op F 18, F 10
en F 4 gebracht.
De aanslagen worden op
de hogere of op de lagere
frank afgerond naargelang
de breuken van een frank
vijftig centimes overtreffen of
niet.
De rangschikking van de
openbare wegen is bij het
règlement gevoegd. De Gemeenteraad wijzigt deze rangschikking hetzij door een
jaarlijkse herziening, hetzij
door een bijzondere beslissing.
De belastingvoet wordt
verdubbeld voor schotten,
staketsels, steigers, stellages,
enz., die eventueel het afdak

Zonder wijziging.

Zonder wijziging.

De verschillende voornoemde aanslagvoeten worden verdubbeld voor schotten, staketsels, steigers, stel-

(27 november 1974)

— 1208 —

erin begrepen, een hoogte
hebben van meer dan 4 meter. Deze hoogte wordt bepaald volgens de loodrechte
doorsnede van het staketsel,
het schot, de steiger, de stellage, enz.
De belasting zal toegepast
worden zelfs indien de ingebruikneming slechts 12 uur
duurt.
Voor de ingebruikneming
van de openbare weg aan het
kruispunt van twee of meer
straten, wordt de belasting
berekend op de voet der
hoogste klas.

lages enz., die eventueel het
afdak erin begrepen, een
hoogte hebben van meer dan
4 meter. Deze hoogte wordt
bepaald volgens de loodrechte doorsnede van het staketsel
het schot, de steiger, de stellage, enz.
Zonder wijziging.

Zonder wijziging.

B. Entreegeld voor het bezichtigen van het Gemeentelijk
Muséum, het Muséum Schott en van het Stadhuis :
O U D E TEKST

N I E U W E TEKST

Artikel één, § 1. —
Er wordt een toegangsrecht
geïnd voor een bedrag van :

Artikel één, § 1. —
Er wordt een toegangsrecht
geïnd voor een bedrag van :

A) voor het Gemeentelijk
Muséum : F 10. Voor bezoekers van 6 tôt 15 jaar
oud wordt dit recht teruggebracht op 5 F. Voor
kinderen van minder dan
6 jaar oud, zal er geen
toegangsrecht geïnd worden. 's Zondags is de toegang nochtans gratis.

A) Zonder wijzigingen.

_

1209 —

(27 novembre 1974)

B) Zonder wijzigingen.

B) voor het Muséum Schott :
idem als voor het Gemeentelijk Muséum.
C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis :5 F.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis : 10 F.
§2.

§2. — Groepen van meer
dan 12 personen genieten van
een vermindering van 50 %
van de toegangsrechten.

— Zonder wijziging.

C. Belasting op de tanks en vergaarbakken :
O U D E TEKST

I

Art. 2. — De belasting is
vastgesteld op 10 F per m .
3

Ze is, betaalbaar op 1 januari volgend op de plaatsing
van de tank of de vergaarbak.

NIEUWE TEKST
Art. 2. — De belasting is
vastgesteld op 20 F per m .
1

3

Zonder wijziging.

D. Belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames en
aanplakbiljetten :
OUDE TEKST
Art. 5. — Voor het vaststellen der belasting bij artikel 4 bedoeld, worden de
openbare wegen in tien klassen verdeeld volgens de rangschikking voor de toepassing
van de belastingverordening
op de nieuwbouw en de herbouw vastgesteld.

NIEUWE TEKST
Art. 5.
ging.

Zonder wijzi-

(27 november 1974)

— 1210 —

Het beloop der belasting
wordt vastgesteld per vierkante decimeter lichtgevend,
verlicht of geprojecteerd uithangbord, reclame of aanplakbiljet, te weten :
a) in de straten in de
eerste vier klassen
gerangschikt . . F 2,—
b) in de straten in de
5 , 6 , 7 en 8 klassen gerangschikt . . 1,50
c) in de andere straten 1,—
e

e

e

e

De aanslagvoet van deze
belasting wordt verminderd
met 50 % voor de aanplakbrieven in niet speciaal bewerkt papier, zonder enige
beschutting blootgesteld aan
de weersomstandigheden en
verlicht door schijnwerpers of
andere gelijkaardige toestellen.
Voor het vaststellen van de
aanslagen zal elke breuk gelijk aan of van meer dan 50
centimes op de hogere frank
afgerond worden ; de breuken
van minder dan 50 centimes
worden verwaarloosd.

Het beloop der belasting
wordt vastgesteld per vierkante decimeter lichtgevend,
verlicht of geprojecteerd uithangbord, reclame of aanplakbiljet, te weten :
a) in de straten in de
eerste vier klassen
gerangschikt . . F 3,—
b) in de straten in de
5 , 6 , 7 en 8 klassen gerangschikt . . 2,25
c) in de andere straten 1,50
e

e

e

e

Zonder wijziging.

Zonder wijziging.

1

Nochtans mag het minimum der belasting niet minder dan 200, 150 en 100 F
bedragen, respectievelijk in
de klassen a, b en c.

Nochtans mag het minimum der belasting niet minder
dan 300, 225 en 150 F bedragen, respectievelijk in de
klassen a, b en c.

Art. 4. — Vanaf 1 januari 1975 ondergaan de hiernavolgende reglementen, goedgekeurd tôt 31 december 1975, wij-

— 1211 —

(27 novembre 1974)

zigingen aangaande de van toepassing zijnde aanslagvoeten,
te weten :
1. Belasting op het afleveren van administratieve documenten :
Enig artikel. — Het artikel 2 van het desbetreffend règlement, goedgekeurd voor een termijn eindigend op 31 december 1975, wordt zodanig gewijzigd dat het overeenstemt met
de naamlijst, per dienst, van de nieuwe belastingen geïnd voor
de aflevering van administratieve documenten.
A. — Erediensten, begrafenissen en lijkenvervoer.
Oude
voet

Nieuwe
voet

Machtiging tôt het plaatsen van een
grafmonument of een ander graf1/eken

20

40

Allerhande getuigschriften die de
Dienst der Begrafenissen aanbelangen

10

20

B. — Directie van de Burgerlijke Stand.
I. — Burgerlijke Stand — Bevolking — Verkiezingszaken.
Wettiging van handtekeningen

.

.

20

30

Eensluidend verklaarde afschriften van
documenten .

20

30

Inschrijvingsbewijzen in de bevolkingsregisters

30

40

Bewijzen van woonstverandering afgeleverd aan personen die het land verlaten en meubels meenemen . . .

20

30

(27 november 1974)

— 1212 —
Oude
voet

Nieuwe
voet

Uitgifterecht geïnd bij de aflevering
van uittreksels uit de registers van
de Burgerlijke Stand

30

30

Tdentiteitskaarten :
a) voor de eerste identiteitskaart of
voor iedere nieuwe tegen inlevering van de vorige . . . .
b) voor een eerste duplikaat . . .
c) voor elk volgend duplikaat . .

10
15
25

25
40'
50

Identiteitsbewijzen : Afgeleverd aan
kinderen onder de 12 jaar (plastic
zakje incluis)

5

10

Getuigsohrift van identiteit, nationaliteit, woon- of verblijfplaats en aanvraag om arbeidsvergunning . .

30

40

Getuigschrift van inschrijving in
spéciale vreemdelingenregisters
(identiteitskaart G.I.S.V.) . .
a) eerste kaart of verlenging . .
b) voor een eerste duplikaat . .
c) voor elk volgend duplikaat .

30
—
—
—

—
25
40
50

5

5

50

140

II. — Administratief
vreemdelingen.

bureau

voor

de
.
.
.
.

Arbeidsvergunning
Nieuw paspoort

1

Verlenging van de geldigheidstermijn
van een paspoort
Beroepskaarten
Aanvraag ter verkrijging van de beroepskaart

50

70

100

100

30

30

— 1213—

(27 novembre 1974)
Oude
voet

Nieuwe
voet

Aanvraag ter vernieuwing van de beroepskaart

30

30

Aanvraag ter wijziging van de beroepskaart

30

30

20

30

Tweede eksemplaar

—

15

Allerhande getuigschriften die afgeleverd worden en aan het zegelrecht
onderworpen zijn

30

40

Tweede eksemplaar

—

20

Getuigschriften van goed zedelijk gedrag bestemd voor een aanvraag tôt
eervolle onderscheiding . . . .

20

20'

Getuigschriften afgeleverd ter uitvoering van artikel 9 van de wet van
29 augustus 1919 (werd artikel 23
van de gecoôrdineerde wetten bij
koninklijk besluit van 3 april 1953
voorafgaande aan het openen van
een drankslijterij)

30

40

C. — Politie.
Getuigschrift van erfrecht
bestemming)

(volgens

D. — Openbare Werken.
Toelating tôt slopen

30

40

Toelating om gebouwen te verbouwen
zonder verhoging van de inhoud van
de gebouwen, met uitzondering van
verbouwingen van gevels langs de
openbare weg

30

40

(27 november 1974)

— 1214 —
Oude
voet

Nieuwe
voet

Toelating om païen te heien . . . .

30

40

Toelating om een afdak te plaatsen .

30

40

30

40

30

40

30

40

30

40

30

40

30

40

Toelating tôt het storten van gebruikte
waters in de gemeenteriolen . . .

30

40

Toelating om hangende ladders te
plaatsen

30

40

Toelating om afsluitingen of omheiningen te plaatsen
Toelating om een trottoir te leggen of
te herleggen
Toelating om een gevel te cimenteren
of te schilderen
Toelating voor voorlopige constructies
Toelating om niet lichtgevende of niet
verlichte uithangborden te plaatsen .
Toelating tôt het plaatsen van automatische toestellen zonder uitsprong op
de rooilijn

.

15

20

Afleveren van een verkavelingsbewijs .

Duplikaat van een toelatingsakte .

30

40

!

2. Vergoedingsreglement voor administratieve diensten bewezen aan particulier en.
Artikel één. — Vanaf 1 januari 1975 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1975, worden de vergoedingen hernomen in de naamlijst die bij het règlement gevoegd is, als
volgt gewijzigd :

— 1215 —

(27 novembre 1974)

A . — Erediensten, begrafenissen
en lijkenvervoer.
Oude
voet

Aanwijzigingsregisters van graven .

.

5

Nieuwe
voet

10

B. — Directie van de Burgerlijke Stand.
I. — Burgerlijke Stand — Bevolking — Verkiezingszaken.
Vragen om inlichtingen betreffende de
inschrijving in de bevolkingsregisters

20

30

Opzoekingen betreffende stamboom en
erfgenamen in oude registers (per
uur)

120

500

80

180

20

30

30
25
20

30
25
25

—

40'

—

50

Luxetrouwboekjes
Uittreksels uit de kiezerslijsten die niet
voor kieszaken moeten dienen . .
II. — Administratief
vreemdelingen.

bureau

voor

Inschrijvingsbewijzen
(Onderhorigen van de Euromarkt) . .
Verlenging van een inschrijvingsbewijs
Voor een eerste duplikaat van een inschrijvingsbewijs
Voor een tweede duplikaat van een inschrijvingsbewijs
C. — Politie.
Allerhande getuigschriften die afgeleverd worden na onderzoeken door

(27 november 1974)

— 1216 —
Oude
voet

de Politie en waarvan het voorwerp
niet onder de beschikkingen valt van
artikel 8 van de Code van de Zegel,
met inbegrip van allerhande getuigschriften die eveneens afgeleverd
worden, na onderzoek door de
Politie [uitstallingen van minder
dan 35 cm, zonneschermen, windschermen, muziek, nachtvergunning
(drankslijterijen, enz.)] maar metuitzondering van de getuigschriften die
in het belastingreglement bedoeld
worden

Nieuwe
voet

30

40

Aflevering van afschriften of planuittreksels : prijs per m van de gekleurde oppervlakte de meting uitvoerend volgens een rechthoek of
vierkant met een minimum oppervlakte van 0,25 m

1.500

2.500

Mededeling ter plaatse van afgeleverde
bouw- of verkavelingsvergunningen
Aflevering van stedebouwattesten . .

40
50

100
100

Afdruk van plannen door « ozalid »
procédé of op gelijkaardige wijze en
bevattende noch afmeting, noch meting of dienstaanduiding : prijs per
m , de meting uitvoerend volgens
een rechthoek of vierkant met een
minimum oppervlakte van 0,25 m .

100

150'

Aflevering van de terzake voorgeschreven bekendmaking (aanplakbiljet-type) en bekendmaking van de
bouwaanvragen en verkavelingsvergunningen

100

150

D. — Openbare Werken.
2

2

2

2

_

1217 —

(27 novembre 1974)

3. Openluchtmarkten — Règlement voor de inning van plaatsrecht.
OUDE TEKST
Artikel één. — Vanaf 1 januari 1971 en voor een termijn
van vijf jaar, eindigend op 31
december 1975, wordt er ten
bate van de Stad een plaatsrecht vastgesteld dat 2,50' F
per dag en per vierkante meter bezette oppervlakte bedraagt voor aile markten in
openlucht, gelegen op het
grondgebied van de Stad.

!

NIEUWE TEKST
Artikel één. — Vanaf 1 januari 1975, en voor een termijn eindigend op 31 december 1975, wordt er ten bate
van de Stad een plaatsrecht
vastgesteld dat 5 F per dag
en per vierkante meter bezette oppervlakte bedraagt
voor aile markten in openlucht, gelegen op het grondgebied van de Stad.

Art. 5. — In het hiernavolgend règlement goedgekeurd voor
een période eindigend op 31 december 1977 worden vanaf
1 januari 1975 bepaalde aanslagvoeten als volgt gewijzigd :
Overdekte Markt — Werkhuizenkaai — Règlement voor de
inning van markt- en parkeergelden.
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 2. — Markt voor
groenten en fruit. Het plaatsrecht ten laste van de gebruikers (producenten en groothandelaars) die de niet in
concessie gegeven verkoopplaatsen bezetten is vastgesteld op 8 frank per dag en
per vierkante meter. Doch bij
het nemen van een abonnement zal het recht ten laste
van de gebruikers die op geregelde wijze een toegewezen
plaats bezetten geleidelijk
van 8 tôt 5 frank verminde-

Art. 2. — Markt voor
groenten en fruit. Het plaatsrecht ten laste van de gebruikers (producenten en groothandelaars) die niet in concessie gegeven verkoopplaatsen bezetten is vastgesteld op
10 frank per dag en per vierkante meter. Doch bij het nemen van een abonnement zal
het recht ten laste van de gebruikers die op geregelde
wijze een toegewezen plaats
bezetten geleidelijk van 10
tôt 6 frank verminderen per

(27 november 1974)

— 1218 —

ren per dag en per vierkante
meter volgens het aantal bezettingsdagen, en is vooruit
betaalbaar. Het tarief per
vierkante meter volgens een
bezetting van 1 tôt 6 dagen
per week, luidt als volgt :
1) maandelijks bedrag :
35, 70, 85, 100', 115,
125 frank ;
2) trimestrieel bedrag :
100', 200, 250, 300, 340',
375 frank;
3) jaarlijks bedrag :
400, 800, 1000, 1200,
1350, 1500 frank.

Art. 3. — Markt voor gesneden bloemen. Het plaatsrecht ten laste van de gebruiksgerechtigde - bloemenkwekers is vastgesteld op een
jaarlijks forfaitair bedrag van
5.000 frank voor een door de
gemeentelijke
administratie
toegewezen plaats van gemiddeld vijf vierkante meter.
Deze som is vooruit betaalbaar op 1 januari van het
jaar. Nochtans kan het plaatsrecht in viermaal betaald
worden op 1 januari, 1 april,
1 juli en 1 oktober van het
jaar, zo hiervoor een aanvraag gericht wordt tôt het
ontvangstbureau
van
de
Markt.

dag en per vierkante meter
volgens het aantal bezettingsdagen, en is vooruit betaalbaar.
Het tarief per vierkante
meter volgens een bezetting
van 1 tôt 6 dagen per week,
luidt als volgt :
1) maandelijks bedrag :
40, 80', 100, 120, 140;
150 frank ;
2) trimestrieel bedrag :
120, 240, 300, 350, 400',
450 frank ;
3) jaarlijks bedrag :
480', 960-, 1200, 1400,
1600, 1800 frank.
Art. 3. — Markt voor gesneden bloemen. Het plaatsrecht ten laste van de gebruiksgerechtigde - bloemenkwekers is vastgesteld op een
jaarlijks forfaitair bedrag van
7.200 frank voor een door de
gemeentelijke
administratie
toegewezen plaats van gemiddeld zes vierkante meter.

Zonder wijziging.

— 1219 —

(27 novembre iv/^y

Art. 6. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen,
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de hogere Overheid te onderwerpen.

*

**
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75, 76, 5° et 138 de la loi communale ;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale.
ARRETE :

Article premier. — Le règlement-taxe repris ci-dessous,
approuvé par l'Autorité supérieure, pour un terme expirant
le 31 décembre 1974 est prorogé pour une nouvelle période
expirant le 31 décembre 1979 :
Taxe sur les filmeurs.
Art. 2. — Sont renouvelés pour une période allant du
1 janvier 1975 au 31 décembre 1975, les règlements-taxes
repris ci-dessous, approuvés pour un terme expirant le 31 décembre 1974, mais avec modification de taux.
er

A. Centimes additionnels au précompte immobilier :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Article premier. — Il est
établi, pour l'exercice 1974,
1.000 centimes additionnels
au précompte immobilier.

Article premier. — Il est
établi, pour l'exercice 1975,
1.200 centimes additionnels
au précompte immobilier.

(27 november 1974)

— 1220 —

B . Taxe sur le personnel occupe :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 3. — L a taxe est fixée
à 400 F par unité. Toutefois,
elle est ramenée à :

Art. 3. — L a taxe est fixée
à 450 F par unité. Toutefois,
elle est ramenée à :

Employés ou ouvriers

a) les 15 premières
personnes
. . F
b) de la 16 à la 20
personne . . . .
c) de la 21 à la 30
personne . . . .
d) de la 31 à la 50
personne . . . .
e

e

e

e

e

e

Par
unité

250
300
340

Employés ou ouvriers

Par
unité

a) les 15 premières
personnes
. . F
b) de la 16 à la 20
personne . . . .
c) de la 21 à la 30
personne . . . .
d) de la 31 à la 50*
personne . . . .
e

e

e

e

280
340
380

e

370

420

C. Taxe sur la force motrice :
TEXTE ANCIEN
Article premier. —
Cette taxe est fixée à 400 F
par kilowatt.

TEXTE NOUVEAU
Article premier. —...
Cette taxe est fixée à 450 F
par kilowatt.

D. Classification des voies publiques arrêtée en vue de l'application des taxes.
Article premier.. — L a classification des voies publiques
arrêtée pour l'exercice 1974 est maintenue pour l'exercice 1975, sauf les artères qui sont classées suivant le
tableau ci-dessous :
a) Taxe sur les constructions et reconstructions :
Autoroute Bruxelles - Zaventem

:

4

— 1221 —

(27 novembre 1974)

Chemin de Woluwe-Saint-Etienne
Chaussée de Haecht
Ancienne chaussée de Haecht
b) Occupation temporaire de la voie publique
Autoroute Bruxelles - Zaventem
Chemin de Woluwe-Saint-Etienne
Chaussée de Haecht
Ancienne chaussée de Haecht
c) Taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs, tables et terrasses fermées :
Autoroute Bruxelles - Zaventem
Chemin de Woluwe-Saint-Etienne
Chaussée de Haecht
Ancienne chaussée de Haecht

4
10

d) Taxe sur le placement sur la voie publique de poteaux
lumineux :
Autoroute Bruxelles - Zaventem
Chemin de Woluwe-Saint-Etienne
Chaussée de Haecht
Ancienne chaussée de Haecht

2
4
2
2

e) Taxe sur le placement sur la voie publique de distributeurs de carburant :
Autoroute Bruxelles - Zaventem
Chemin de Woluwe-Saint-Etienne
Chaussée de Haecht
Ancienne chaussée de Haecht
Art. 3. — Sont prorogés pour une période expirant le
31 décembre 1979, mais avec modifications de taux et de
texte les règlements ci-après dûment approuvés jusqu'au
31 décembre 1974 :

(27 november 1974)

— 1222 —

A . Taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 5. — Le taux de la
taxe est fixé comme suit, par
mètre carré et par jour :
4,50 F dans les voies publiques rangées dans la
première classe ;
2,50 F dans les voies publiques rangées dans la
deuxième classe ;
1,— F dans les voies publiques rangées dans la
troisième classe.

Art. 5. — Le taux de la
taxe est fixé comme suit, par
mètre carré et par jour, selon
qu'il s'agit d'une occupation
du trottoir ou de la voie carrossable :
A.
toir :

Occupation du trot-

F dans les voies publiques
rangées dans la première
classe ;
F dans les voies publiques
rangées dans la deuxième classe ;
F dans les voies publiques
rangées dans la troisième classe.
B. — Occupation de
voie carrossable :

la

Les taux de 9 F, 5 F et 2 F
sont respectivement portés à
18 F, 10 F et 4 F .
Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au
franc inférieur, les fractions
de francs étant forcées ou négligées, selon qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
La classification des voies
publiques est jointe au règlement. Le Conseil communal

Sans modification.

Sans modification.

— 1223 —

(27 novembre 1974)

modifie cette classification
soit par une révision annuelle,
soit par une résolution spéciale.
Le taux de la taxe sera
doublé, s'il est établi des cloisons, palissades, échafaudages, trétaux, etc.. ayant, y
compris éventuellement les
auvents, plus de 4 mètres de
hauteur, celle-ci se calcule
en coupe verticale de la cloison, palissade, échafaudage,
trétaux, etc.

Les différents taux ci-dessus seront doublés s'il est établi des cloisons, palissades
échaffaudages, trétaux, etc.
ayant, y compris éventuellement les auvents, plus de 4
mètres de hauteur, celle-ci se
calcule en coupe verticale de
la cloison, palissade, échafaudage, trétaux, etc.

Il y a lieu à application de
la taxe même si la durée de
l'occupation n'est que de douze heures.

Sans modification.

Pour l'occupation de la
voie publique à l'intersection
de deux ou de plusieurs rues,
la taxe est calculée au taux de
la classe la plus élevée.

Sans modification.

B. Droit de visite du Musée communal, du Musée Schott et
et de l'Hôtel de Ville :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Article premier, § 1. — Il
sera perçu un droit de visite
d'un montant de :

Article premier, § 1.

A) pour le Musée communal : 10 F. Ce droit est
ramené à 5 F pour les visiteurs âgés de 6 à 15 ans.
Pour les enfants âgés de
moins de 6 ans, il ne sera

Sans modification.

—

(27 november 1974)

— 1224 —

pas perçu de droit d'entrée. Toutefois, le dimanche l'entrée est gratuite.
B) pour le Musée Schott :
idem que pour le Musée
communal.
C) pour l'Hôtel de Ville ou
ou la tour de l'Hôtel de
Ville : 5 F.
§2.
— Les groupes de
douze personnes bénéficient
d'une réduction de 50 % des
droits.

Sans modification.
C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de
Ville : 10 F.
§2.

— Sans modification.

C. Taxe sur les tanks et réservoirs :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 2. — La taxe est fixée
à 10 F par m . Elle est due
au 1 janvier qui suit l'année
de l'installation du tank ou du
réservoir.

Art. 2. — L a taxe est fixée
à 20 F par m .

3

3

er

Sans modification.

D. Taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 5. — En vue de l'établissement de la taxe fixée à
l'article 4, les voies publiques
sont divisées en dix classes,
suivant la classification déterminée par le règlement-taxe
sur les constructions et les
reconstructions.

Art. 5. — Sans modification.

Le taux de la taxe est fixé
par décimètre carré d'enseigne, de réclame ou d'affiche

Le taux de la taxe est fixé
par décimètre carré d'enseigne, de réclame ou d'affiche

— 1225 —
lumineuse, éclairée ou projetée, à savoir :
a) dans les rues classées
dans les quatre premières catégories F 2,—
b) dans les rues des
cinquième, sixième,
septième et huitième
catégories . . . . 1 , 5 0
c) dans les autres rues 1,—

(27 novembre 1974)

lumineuse, éclairée ou projetée, à savoir :
a) dans les rues classées
dans les quatre premières catégories . F 3,—
b) dans les rues des
cinquième, sixième,
septième et huitième
catégories . . . . 2,25
c) dans les autres rues . 1,50

Le taux de la taxe est réduite de 50 % pour les affiches en papier non traité, exposées sans aucune protection
aux intempéries et éclairées
par projecteurs ou autre dispositifs semblables.

Sans modification.

Pour l'établissement des
cotisations, toute fraction
égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.

Sans modification.

Toutefois, le minimum de
la taxe ne pourra être inférieur à 200, 150 et 100 F ,
dans les catégories a, b et c,
respectivement.

Toutefois, le minimum de
la taxe ne pourra être inférieur à 300; 225 et 150 F,
dans les catégories a, b et c,
respectivement.

Art. 4. — Sont modifiés, à partir du 1 janvier 1975,
les règlement ci-dessous dûment approuvés jusqu'au 31 décembre 1975 en ce qui concerne les taux en application, à
savoir :
er

1. Taxe sur la délivrance des documents administratifs :
Article unique. — L'article 2 du règlement en la matière
approuvé pour un terme expirant le 31 décembre 1975 est

(27 november 1974)

— 1226 —

modifié de manière à être mis en concordance avec la
nomenclature, par service, des taxes nouvelles perçues pour
la délivrance des documents administratifs,
A . — Cultes, inhumations
et transports funèbres.
Ancien
taux

Nouveau
taux

Autorisation de placer un monument
funéraire ou autre signe funéraire .

20

40

Certificats divers intéressant le Service
Inhumations

10

20

B. — Direction de l'Etat civil.
I. Etat civil - Population - Affaires
électrorales.
Légalisation de signatures

. . . .

20

30

Copies certifiées conforme de documents

20

30

Certificats d'inscription aux registres
de la population

30

40

Certificats de changement de demeure
délivrés aux personnes quittant le
pays en emportant des meubles . .

20

30

Droit d'expédition perçu lors de la délivrance d'extraits de registres de
l'Etat civil

30

30

Cartes d'identité :
a) pour la première carte ou pour
toute autre carte délivrée contre
restitution de l'ancienne carte .
b) pour le premier duplicata . .
c) pour tout autre duplicata . . .

10
15
25

25
40
50

_

1227 —

(27 novembre 1974)
Ancien
taux

Pièce d'identité : remise aux enfants de
moins de 12 ans (pochette en plastique comprise)

Nouveau
taux

5

10

Certificats d'identité, nationalité, domicile ou résidence et demande de
permis de travail

3'0

40

Certificats d'inscription au registre
spécial des étrangers (carte d'identité C.I.R.E.)
a) première carte ou prorogation .
b) pour le premier duplicata . . .
c) pour tout autre dtplicata . . .

30
—
—
—

II. Bureau administratif des Etrangers

5

25
40
50
5

Nouveau passeport

50

140

Prorogation de la durée de validité
d'un passeport

50

70

Permis de travail

100

100

Demande en obtention de la carte professionnelle

30

30

Demande de renouvellement de la carte professionnelle

30

30

Demande en modification de la carte
professionnelle

30

30

Déclaration d'hérédité (suivant destination)

20

30

Deuxième exemplaire

—

15

Cartes professionnelles

C. — Police.

(27 november 1974)

— 1228 —
Ancien
taux

Nouveau
taux

Certificats divers délivrés et qui sont
assujettis à un droit de timbre . .

30

40

Deuxième exemplaire

—

20

Certificats de bonne vie et mœurs destinés è une demande de distinction
honorifique

20

20

30

40

30

40

Certificats délivrés en exécution de l'article 9 de la loi du 29 août 1919
(devenu l'article 23 des
données par arrêté royal
1953, préalablement à
d'un débit de boissons)

lois coordu 3 avril
l'ouverture
. . . .

D. — Travaux publics.
Autorisation de démolir
Autorisation de transformer les immeubles sans augmentation du cube
des constructions, à l'exception des
transformations de façades vers les
voies publiques

30

40

Autorisation de battre des pieux .

.

30

40

Autorisation d'établir une marquiseauvent

30

40

Autorisation d'établir des grilles ou
clôtures

30

40

Autorisation de construire ou de reconstruire un trottoir

30

40

Autorisation de cimenter ou de peindre une façade

30

40

Autorisation pour constructions provisoires

30

40

— 1229 —

(27 novembre 1974)
Ancien
taux

Nouveau
taux

Autorisation de placer des enseignes
non lumineuses ou non éclairées .

30

40

Autorisation de placer, sans saillie sur
l'alignement, des appareils automatiques

30

40

Autorisation de déverser des eaux
usées dans les égouts communaux .

30

40

Autorisation de placer des échelles volantes

30

40

Duplicata d'un acte d'autorisation .

15

20

30

40

.

Délivrance de permis de lotir . . .

2. Règlement redevance pour services rendus aux particuliers.
Article premier. — A partir du 1 janvier 1975 et pour un
terme expirant le 31 décembre 1975, les redevances reprises
à la nomenclature annexée au règlement sont modifiées comme suit :
er

A . — Cultes, inhumations
et transports funèbres.
Ancien
taux

Bulletins indicatifs de sépulture

.

.

5

Nouveau
taux

10

B. — Direction de l'Etat civil.
I. Etat civil - Population - Affaires
électorales.
Demandes de renseignements concernant l'inscription aux registres de la
population

20

30

(27 november 1974)

— 1230 —
Ancien
taux

Recherches généalogiques et d'héritiers dans les anciens registres (par
heure)

Nouveau
taux

120

500

Carnets de mariage de luxe . . . .

80

180

Extraits des listes électorales ne devant
pas servire en matière électorale .

20

30

Attestations d'immatriculation . . .

30

30

(Ressortissants du Marché Commun) .

25

25

Prorogation d'une attestation d'immatriculation

20

25

Pour le premier duplicata d'une attestation d'immatriculation . . . .

—

40

Pour le deuxième duplicata d'une attestation d'immatriculation . . .

—

50

30

40

II. Bureau adminitratif
des étrangers

C. — Police.
Certificats divers délivrés à la suite
d'enquêtes faites par la police et
dont l'objet n'entre dans aucune des
positions de l'article 8 du Code du
Timbre y compris les autorisations
diverses délivrées également après
enquête de police (étalages de moins
de 35 cm, de stores, paravents, musique, ouverture de nuit (débits de
boissons, etc.), mais à l'exception
des certificats visés par le règlement-taxe

— 1231 —

(27 novembre 1974)

D. — Travaux publics.
Ancien
taux

Nouveau
taux

Délivrance de copies ou d'extraits de
plans : prix au m de la surface coloriée, le mesurage s'effectuant suivant un rectangle ou un carré d'un
minimum de 0,25 m de surface .

1.500

2.500

Communication sans déplacement de
permis de bâtir ou de lotir délivrés .

40

100

Délivrance de certificats d'urbanisme .

50

100

Reproduction de plans par procédé
« ozalid » ou similaire et ne comportant aucune dimension, mesure
ou indication de service : prix au
m , le mesurage s'effectuant suivant
un rectangle ou un carré d'un minimum de 0,25 m de surface . . .

100

150

Fourniture de l'avis (affiche-type) . .
requis en matière d'instruction et
de publicité des demandes de bâtir
et de lotir

100

150

2

2

2

2

3. Marché en plein air. — Règlement
droit de place.
TEXTE

ANCIEN

Article premier. — A partir du 1 janvier 1971 et
pour un terme de cinq ans
expirant le 31 décembre
1975, il est établi, au profit
de la Ville, un droit de place
fixé à 2,50 F par jour et par
mètre carré de superficie ocer

pour la perception du

TEXTE

NOUVEAU

Article premier. — A partir du 1 janvier 1975, et
pour un terme expirant le
31 décembre 1975, il est établi, au profit de la Ville, un
droit de place fixé à 5 F par
jour et par mètre carré de
superficie occupée, sur tous
er

(27 november 1974)

— 1232 —

cupée, sur tous les marchés
en plein air situés sur le territoire de la Ville.

les marchés en plein air situés
sur le territoire de la Ville.

Art. 5. — Est modifié, à partir du 1 janvier 1975, le
règlement ci-dessous dûment approuvé jusqu'au 31 décembre 1977, en ce qui concerne les taux en application.
er

Marché couvert. — Règlement pour la perception des droits
de place et de parking.
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 2. — Marché aux légumes et fruits. Un droit de
place est perçu à charge des
occupants d'emplacements de
vente non concédés (producteurs et grossistes) à raison
de 8 francs le mètre carré
par jour.

Art. 2. — Marché aux légumes et fruits. Un droit de
place est perçu à charge des
occupants d'emplacements de
vente non concédés (producteurs et grossistes) à raison
de 10 francs le mètre carré
par jour.

Cependant, en cas de souscription d'un abonnement, ce
taux diminue progressivement
de 8 à 5 francs par jour et
par mètre carré suivant le
nombre de jours d'occupation, et est perçu anticipativement à charge des usagers
qui occupent de façon régulière un emplacement attribué.

Cependant, en cas de souscription d'un abonnement, ce
taux diminue progressivement
de 10 à 6 francs par jour et
par mètre carré suivant le
nombre de jours d'occupation, et est perçu anticipativement à charge des usagers
qui occupent de façon régulière un emplacement attribué.

Le tarif au mètre carré,
suivant une occupation de 1
à 6 jours par semaine se présente comme suit :

Le tarif au mètre carré,
suivant une occupation de 1
à 6 jours par semaine se présente comme suit :

1) Par mois :
35, 70, 85, 100; 115 et
125 francs ;

1) Par mois :
40, 80, 100; 120, 140
et 150 francs ;

— 1233 —

(27 novembre 1974)

2) Par trimestre :
100. 200, 250, 300, 340
375 francs ;

2) Par trimestre :
120, 240, 300, 350, 400
et 450 francs ;

3) par an :
400, 800, 1.000, 1.200,
1.350 et 1.500 francs.

3) par an :
480, 960', 1.200', 1.400,
1.600 et 1.800 francs.

Art. 3. — Marché aux
fleurs coupées.

Art. 3. — Marché aux
fleurs coupées.

Le droit de place des usagers horticulteurs sur le marché aux fleurs coupées est
fixé au taux forfaitaire de
5.000 francs l'an pour un
emplacement moyen de cinq
mètres carrés leur attribué par
l'Administration communale.

Le droit de place des usagers horticulteurs sur le marché aux fleurs coupées est
fixé au taux forfaitaire de
7.200 francs l'an pour un
emplacement moyen de six
mètres carrés leur attribué par
l'Administration communale.

Cette somme est payable
anticipativement le 1 janvier de l'année avec faculté
de payer la redevance en quatre fois, soit les 1 janvier,
1 avril, 1 juillet et 1 octobre de l'année, sur demande
adressée au bureau de perception du Marché.

1

er

er

er

er

Sans modification.

er

Art. 6. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
M. !e Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, en Sections
réunies, nous avons examiné les diverses prévisions budgétaires pour l'exercice 1975.
Nous avons dû nous rendre compte que les dépenses
subiront une hausse très sensible, je dirai même exception-

(27 november 1974)

— 1234 —

nelle. Personne ne sera donc surpris que le Collège vous
propose une augmentation du taux de certaines taxes et redevances communales.
L a première taxe inscrite à l'ordre du jour concerne les
frimeurs ; son rendement n'atteint que 5.000 F et le Collège
propose de ne pas en modifier le taux.
Nous avons ensuite la taxe relative aux centimes additionnels au précompte immobilier dont le nombre est actuellement de 1.000. Le Collège propose de fixer ce nombre à
1.200, c'est-à-dire celui en vigueur, cette année déjà, dans
un grand nombre de communes. Je crois d'ailleurs savoir
que, pour 1975, certaines communes fixeront le nombre
de centimes additionnels à 1.300 et même à 1.400.
En ce qui concerne la taxe sur le personnel occupé, le
Collège propose de la porter de 400 à 450, chiffre prévu
dans la circulaire ministérielle. Cette proposition vaut également pour la taxe sur la force motrice.
Quant à la classification des voies publiques, le Collège
propose une légère modification : i l s'agit des cinq artères
reprises à la page 2 du document qui vous a été remis.
Pour la taxe relative à l'occupation temporaire de la
voie publique, le Collège propose une augmentation plus
sensible : le taux serait doublé pour l'occupation du trottoir
et ce dernier taux le serait encore en cas d'occupation de
la voie carrossable. E n effet, le Service des Travaux publics
déplore amèrement l'embouteillage provoqué par une telle
occupation et les dégâts causés aux revêtements de la voie
carrossable par les entrepreneurs qui l'occupent.
Il est proposé de porter le droit de visite de l'Hôtel de
Ville de 5 F à 10 F .
L a taxe sur les tanks et réservoirs, qui n'a plus été modifiée depuis 1961, serait portée de 10 F à 20 F par m
pour l'exercice 1975. Celle sur les enseignes, réclames et
affiches lumineuses serait portée de 2 F à 3 F le dm et,
suivant la catégorie, l'augmentation serait de 50 % .
8

2

Pour la taxe sur la délivrance des documents administratifs, une circulaire recommande aux communes d'adapter

\*-/

i y

111 tut

K.

A.

s-,

cette redevance aux frais provoqués aux administrations
par ces formalités et l'augmentation proposée est conforme
aux instructions ministérielles. Il en est de même du règlement des redevances pour services rendus aux particuliers.
Quant à la perception du droit de place pour le marché
en plein air, le taux actuellement en vigueur est celui de
1961, il sera porté de 2,50 F à 5 F le m .
2

Vient ensuite la majoration des droits de place et de parking perçus au marché couvert, dont détails figurent au
document que vous avez reçu.
J'en ai terminé, Mesdames, Messieurs, et je suis évidemment à votre disposition pour répondre à toutes questions
que vous souhaiteriez me poser au sujet de ces diverses
taxes.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
dans un exposé portant sur les taxes communales, i l est évidemment très difficile de se limiter à ce seul sujet car le
niveau des taxes est, dans une très large mesure, le reflet
de la politique générale du Collège.
Elles rappellent les réalisations passées et présentent les
réalisations futures ; c'est bien pour cette raison que les
propositions budgétaires sont examinées.
Cette discussion permet de démontrer si Bruxelles a ou
n'a pas un Collège qui tire le meilleur parti de ses
possibilités financières et réalise le maximum pour le bien
de la population.
Le Collège permet-il à la Ville de jouer pleinement son
rôle de service public sans, pour autant, prélever trop abondamment sur les deniers de ses habitants ?
Voilà, je crois, sous quels angles i l faut se demander si,
oui ou non, il existe une justification valable aux augmentations proposées. Je sais que le débat sur la politique budgétaire générale du Collège n'aura pas lieu aujourd'hui. Ce-

(27 november 1974)

— 1236 —

pendant, il n'est pas possible de négliger les questions que
je viens de poser si l'on veut obtenir une analyse valable
et objective des augmentations proposées.
Si vous le voulez bien, je parlerai d'abord de ce que l'on
peut appeler les éléments extérieurs qui influencent le niveau de la taxation.
Il est bien certain que l'inflation frappe tout le monde
et joue un rôle important dans les augmentations de dépenses
telles qu'elles résultent de ce budget. J'appellerai ces dépenses
« incompressibles » ; en général, elles seront prioritaires,
comme les augmentations de traitement du personnel. Vous
prévoyez à ce poste un accroissement d'environ 25 % et
c'est une chose dont je ne puis rendre le Collège responsable.
Un deuxième élément dont vous ne pouvez absolument être rendus responsables, c'est l'influence de l'Etat
qui, par ses instructions ministérielles — dont tout le monde
a dû avoir connaissance — fixe certains taux d'imposition
en vue d'obtenir le bénéfice de divers avantages.
Cette manière de conditionner une participation, ou l'importance d'une participation — je pense, par exemple, au
Fonds qui remplace celui prévu par l'article 358 du Code
de l'impt sur les revenus — est contestable et critiquable
dans la mesure où l'Etat fait supporter par les communes
— et c'est bien le cas — la responsabilité d'impôts nouveaux.
A mon avis, cette pression est absolument inacceptable,
je me devais de le signaler.
Mon rôle est encore de déterminer quels sont les responsables ainsi que leur part de responsabilité dans l'augmentation des impôts.
Le contribuable bruxellois, lui, ne pourra constater qu'une
chose, c'est que plus son argent se dévalue, plus on lui en
prend ! L a très belle affiche représentant un billet de 1.000 F
avec la mention « Utilisez-le bien » aurait toute sa valeur
si, comble de l'ironie, ce n'étaient pas les pouvoirs publics
— c'est-à-dire l'Etat et la Ville — qui l'utilisaient à la
place du pauvre « citron » qui, lui, en retire de moins
en moins.

—

1237 —

(27 novembre

1974)

Comment pouvez-vous justifier l'augmentation des taxes ?
Je ne conteste pas que tout augmente. Vous prévoyez
une augmentation de 25 % pour les traitements du personnel qui, au total, émargent pour 60 % des dépenses p r é vues à votre budget.
Vous pouvez déduire de ce poste une partie importante
du personnel enseignant pour lequel vous recevez des subsides mais, de cela, i l n'est pas question au budget.
A part cela, i l reste l'augmentation du prix des matières
et celle du coût de l a main-d'œuvre, notamment dans le
secteur « construction ». Pour le reste, je ne trouve pas,
en feuilletant le budget, une volonté bien arrêtée de réaliser
du neuf. O n y rencontre assez bien de dépenses de prestige,
dont nous reparlerons au moment de la discussion générale
du budget.
Alors, pourquoi proposer une augmentation des taxes
qui, par rapport à 1974, est de l'ordre d'environ 14 % ?
Je me demande s'il faut voir là une manière efficace
de lutter contre l'inflation et « d'éponger » l'argent qui
circule « en trop ».
A mon avis, c'est une curieuse façon de pratiquer une
politique d'austérité que de plonger de plus en plus dans
la poche du contribuable ; car i l semblerait que vous recommandiez l'austérité aux autres sans la pratiquer vous-mêmes !
Vous empruntez un milliard et vous augmentez les taxes !
Ne vous étonnez donc pas que je trouve indispensable de les
passer en revue. Par exemple, vous prévoyez que la taxe
sur la délivrance de documents administratifs apportera en
1975 une recette supérieure de 81 % à celle perçue en 1974.
Pour la taxe sur le personnel occupé et sur la force
motrice, l'augmentation est de 12 % .
L a taxe sur les tanks et réservoirs augmente de 170 % ,
celle sur Les salles de vente de 30 % et celle sur les
chambres d'hôtel de 16 % . L a taxe sur les spectacles et

(27 november 1974)

— 1238 —

divertissements augmente de 46 % , celle des emplacements
sur les marchés de 92 % . Pour les kermesses, l'augmentation
est de 15 % .
L a taxe prévue pour l'occupation temporaire de la voie
publique augmente de 150 % et celle prévue pour le placement de marchandises sur la voie publique de 100 % .
Quant à la taxe relative à la construction et à la reconstruction, son augmentation est de 150 % . Pour les centimes
additionnels, vous comptez sur une recette supplémentaire
de 8 % par rapport à l'année 1974.
Je me permets d'en douter car j'ai l'impression que le
pourcentage sera beaucoup plus élevé.
Voilà quelles sont les remarques que je tenais à énoncer
à propos des taxes.
Je crois pouvoir démontrer facilement que vous auriez
pu, non seulement limiter vos augmentations de taxes, mais
même, selon moi, ne pas les augmenter du tout.
Tout d'abord, en ce qui concerne les recettes provenant
du Fonds des communes, vous avez dit au cours d'une séance
des Sections réunies que votre prévision de recettes était
extrêmement prudente, ce qui était reconnu par le Ministère
lui-même.
Pour ce qui est de l'impôt sur les personnes physiques,
sur lequel, actuellement, vous n'avez plus aucune influence
pour la bonne raison que vous avez atteint le maximum,
vous avez perçu 154 millions en 1973. Pour 1975, vous ne
prévoyez que 160 millions, autrement dit, une petite augmentation de 5 millions à 5 millions et demi. O r i l ne faut
pas oublier que les traitements de tous les habitants de
Bruxelles ou de la majeure partie d'entre eux ont augmenté et que, d'un autre côté, les barèmes fiscaux — et
c'est bien cela le malheur — n'ont pas été adaptés. Dès
Lors, j'estime que votre prévision qui ne diffère de celle
die 1973 que de 5 millions et demi, est très nettement
inférieure à ce qu'elle aurait pu être.
Pour ma part, j'estime qu'il était possible de majorer
cette recette de 25 % , c'est-à-dire qu'au lieu d'inscrire

—

1239 —

(27 novembre

1974)

160 millions, vous auriez pu en prévoir 200 sans que cela
paraisse anormal.
Il en va d'ailleurs de m ê m e pour le décime additionnel
à la taxe de circulation. E n 1973 vous avez reçu 12 m i l lions et vous prévoyez la m ê m e somme pour 1975.
D'une part, je ne pense pas qu'il y ait moins de voitures
à Bruxelles et, d'autre part, étant donné les augmentations
que l'on prévoit sur l a taxe de circulation dont une partie
vous reviendra, cette prévision est nettement inférieure à
ce qu'elle représentera en réalité.
Compte tenu de votre « prudence » en ce qui concerne
le Fonds des communes, je crois très sincèrement que vous
n'auriez pas dû recourir à l'augmentation des taxes si vos
prévisions avaient été faites avec plus d'exactitude en certains domaines et vous auriez ainsi trouvé les 200 millions
que représentent ces augmentations.
A u lieu de cela, vous augmentez toutes les taxes, précisément au moment où tout va mal pour toutes les catégories
de citoyens. E n augmentant les centimes additionnels, vous
n'épargnez ni les entreprises, n i les commerçants. Vous touchez aussi bien les employés que les ouvriers qui sont propriétaires d'un petit appartement et i l s'agit là d'une politique que mon groupe ne peut absolument pas cautionner.
C'est pourquoi nous ne voterons pas les augmentations de
taxes prévues,
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Président, chers Collègues,
nous prévoyons, une fois de plus, une augmentation de l'impôt foncier. A u f i l des années, chaque fois qu'un Ministre
de l'Intérieur lance une circulaire en ce sens, l a V i l l e de
de Bruxelles est contrainte de présenter au Conseil communal une proposition d'augmentation de cet impôt.
Le groupe libéral — et moi personnellement — nous
nous sommes toujours insurgés contre ces augmentations.
Pourquoi ? Parce que, de plus en plus, l'impôt foncier a une
influence sociale sur nombre de nos concitoyens.

(27 november 1974)

— 1240 —

Parlons d'abord des jeunes ménages qui parviennent à
acheter un appartement, soit en épargnant, soit en hypothéquant quelque bien, et qui voient leur budget grevé de
charges financières nouvelles.
Pensons également aux pensionnés, dont les propriétaires
augmentent régulièrement les loyers, ce qui représente pour
eux une charge parfois très lourde à supporter en cette
période où l'inflation se fait durement sentir.
En effet, depuis quelques années, le jeu des indexations
permet aux propriétaires de faire supporter par les locataires
les charges nouvelles qui leur sont imposées par les communes.
Si nous examinons les conséquences du passage à
1.200 centimes additionnels, nous constatons un apport
supplémentaire au budget de la Ville de Bruxelles de
72.500.000 F. L a question que l'on se pose immédiatement est la suivante : « Comment pourrait-on éviter pareille
augmentation ? »
Le montant total des dépenses ordinaires du budget est de
6.793.005.754 F et le détail de certains postes nous démontre :
1) que le compte « traitements du personnel » se monte à
4.198.000.000 F, c'est-à-dire près des deux tiers du total
des dépenses, ce qui est assez inquiétant pour l'avenir ;
2) que la dette s'élève à plus d'un milliard et que le déficit
de la Commission d'Assistance publique — qui doit bien
être payé — est de 468.731.000 F , ce qui nous donne
un total de plus de 500.669.000.000 F .
1

Lorsqu'on déduit ce total de ces différents postes, on constate finalement qu'en frais de fonctionnement, i l ne reste
plus que 869.404.000 F.
L a question est donc la suivante : « Est-il possible de
réduire le budget de manière telle qu'on puisse éviter cette
augmentation d'impôt foncier ? »
Nous savons qu'il est toujours possible de réduire certains
postes de plusieurs millions.

—

1241 —

(27 novembre

1974)

E n effet, i l s'agit d'un budget comportant des prévisions
qui. dans de nombreux cas, sont établies de manière pessimiste.
Il y a également des crédits non entamés en fin d'année
ainsi que des crédits reportés. O n pourrait donc arriver à
une réduction de certains postes et récupérer quelques millions mais i l est assez difficile de prétendre que cette opération nous permettrait de trouver le total de 72.500.000 F
représentant l'augmentation de l'impôt foncier.
Il convient donc d'examiner le budget plus en détail pour
essayer de trouver une autre solution.
Je tiens à rappeler que le Collège a pris, i l y a quelques
mois, une option politique importante au sujet du maintien
du service du nettoyage et du balayage. Vous savez qu'un
nouveau cadre a été présenté au Conseil communal et que,
lors de la discussion de ce point en comité secret, nous avons
remarqué qu'il restait 233 agents de ce service attachés à la
Ville de Bruxelles, qu'une nouvelle augmentation de ce nombre était prévue, ce qui, bien sûr, provoquerait un accroissement important du montant des traitements. Effectivement,
en consultant le budget, nous constatons que le montant
des traitements alloués à ce service est de 99 millions et
que les frais de fonctionnement s'élèvent à plus ou moins
11 millions. Nous voyons donc immédiatement que, si l'avis
de l'opposition avait été suivi, cela se traduirait à l'heure
actuelle par environ 110 millions d'économies pour les p r é visions budgétaires et que, par conséquent, les 72 millions
de recettes que doit fournir l'augmentation de l'impôt foncier n'auraient pas dû être perçus.
E n conclusion, i l apparaît que se sont les habitants qui
supporteront les conséquences d'une option politique prise
par le Collège. I l
était en droit d'agir ainsi mais les
conséquences sur le plan financier n'en sont pas moins graves
pour la population bruxelloise. Il eût été particulièrement
souhaitable de pouvoir éviter cette augmentation au moment
où, vous ne l'ignorez pas, i l existe des projets gouvernementaux visant à doubler le revenu cadastral. Tenter de reporter
ces augmentations à un an tout au moins, aurait permis de
minimiser les conséquences financières qu'aura à subir la
population.

(27 november 1974)

— 1242 —

Il est évident que l'opposition avait vu juste lorsqu'elle
avait proposé de diminuer ce poste important présenté actuellement au budget. L a situation est voulue et vous comprendrez très bien que, dans ces conditions, nous ne pouvons
admettre cette augmentation de l'impôt foncier.
Je suis autorisé, au nom du groupe libéral, à proposer
que le texte ancien figurant au rapport sous le libellé suivant : « I l est établi pour l'exercice... 1.000 centimes additionnels au précompte immobilier » soit maintenu pour 1975
et que le nouveau texte proposé ne soit pas adopté.
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
je la passe à M . FEchevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je répondrai d'abord à M . Artiges au sujet des possibilités de réduction
des dépenses ordinaires.
Je dois vous signaler, Mesdames, Messieurs, que l'avantprojet de budget a subi un examen approfondi et très sérieux
au sein même du Collège et que les crédits d'environ 111 articles ont été réduits, ce qui dénote un effort louable en
matière d'économies.
Quant à l'exemple que donnerait la Ville en augmentant
ces divers taux, permettez-moi de faire une petite comparaison. Vous l'avez d'ailleurs faite vous-mêmes puisque vous
avez le tableau en main et vous avez pu constater que les
1.200 additionnels qui vous sont proposés pour le précompte
immobilier sont déjà adoptés à l'heure actuelle par les communes d'Anderlecht, d'Etterbeek, d'Evere, de Forest, d'Ixelles,
de Jette, de Molenbeek-Saint-Jean, de Saint-Gilles. A SaintJosse on en est à 1.300, Schaerbeek (la commune pilote):
1.200, Watermael-Boitsfort : 1.200, etc..
Je sais qu'au moins cinq communes arrivent déjà à 1.300
additionnels, sinon à 1.400.
Nous sommes donc bien placés avec nos 1.200 et, dans
l'ensemble, l'augmentation des taxes ne représente même pas
l'importance du taux d'inflation et M . Artiges a fait des
comparaisons qui, à mes yeux, ne sont pas valables. Il nous
parle d'augmentations de 150 %, etc.

—

1243 —

(27 novembre

1974)

M. Artiges. 150 % du montant des recettes !
M. l'Echevin De Rons. ... mais i l ne précise pas sur quelle
année porte sa comparaison ! E n fait, i l se base sur Tannée 1961 pour discuter les prévisions de budget pour Tannée 1975 ! Je crois inutile d'insister sur le fait que le taux
d'inflation entre 1961 et 1975 est particulièrement élevé.
M. Artiges. Celui de
exagéré.

150 %

me paraît quand

même

M. l'Echevin De Rons. Je tiens à souligner qu'entre 1971
et 1975, nos dépenses en matière de traitements et salaires
ont augmenté de 81 % . Quand je parle donc de comparaison
entre 1961 et 1975 pour de toutes petites taxes de 2,50 F
qui sont portées à 5 F , je ne crois pas exagérer.
Vous critiquez l'augmentation du précompte immobilier
pour lequel nous appliquons 1.200 centimes additionnels,
nombre déjà en vigueur dans quelque 1.200 communes
du pays pour Tannée 1974. Pour notre part, nous fixons ce
nombre à 1.200 pour Tannée 1975 et je suis certain que, dans
ce domaine, nous serons dépassés par un grand nombre
d'autre communes.
Vous dites qu'il y a possibilité de réduire, ou plutôt de
supprimer ces hausses en majorant l'estimation de certaines
recettes. Ce n'est pourtant pas en faisant une estimation
plus élevée de certaines recettes que la Ville aura un franc
de plus en poche ! Cela ne changera rien à la situation
réelle.
A combien faut-il évaluer le produit de la taxe communale
sur les personnes physiques. Je l'ignore. Ce que je sais
c'est qu'au mois d'octobre dernier nous avons perçu 86 millions pour cette taxe.
Quel sera le montant de cette perception pour Tannée
entière ? Je ne puis le dire et je crois que personne ne pourrait me donner des précisions à cet égard. C'est bien ce qui
justifie ma prudence. Quelle est notre quote-part dans le
Fonds des Communes ?

(27 november 1974)

— 1244 —

Le montant repris au budget représente exactement celui
de l'estimation faite par le Ministère de l'Intérieur. De quel
droit irais-je donc porter cette prévision à un chiffre supérieur à celui qui m'est communiqué par ce Ministère ?
Quant à la taxe de circulation, la perception faite pour
1974 ne nous permet pas non plus d'aller au-delà des
chiffres portés au budget. Si je fais preuve de prudence en
cette matière, croyez bien que ce n'est pas sans raison car,
s'il existe des possibilités de revoir certaines prévisions de
recettes dépassées — je l'espère bien d'ailleurs — i l est
non moins certain que des prévisions de dépenses figurant
au budget seront également revues et c'est déjà le cas aujourd'hui pour certains postes.
Je veux parler ici notamment des crédits prévus au projet
de budget pour les rémunérations et charges sociales. Une
hausse de 25 % a été prévue : or, depuis lors, une décision
est intervenue après des négociations menées entre le Gouvernement et le Front Commun Syndical, aboutissant à l'octroi de l'indemnité de mobilité qui s'élève à 4.000 F pour
les agents en activité et à 2.500 F pour les agents pensionnés.
L'estimation de cette seule dépense se monte à 21 millions.
Vous n'ignorez pas que les négociations dont je viens de
parler portent sur d'autres points et qu'il est vraisemblable
que le Front Commun Syndical obtiendra encore d'autres
satisfactions.
Combien représentera l'ensemble de ces dépenses ? Je
l'ignore, mais ce que je sais, c'est qu'un manque de prudence
dans l'estimation des recettes aurait pour cause un déficit
très important.
Vous savez également que le budget de la Ville pourrait
être défavorablement influencé par la menace qui nous guette
de devoir intervenir dans le déficit des hôpitaux. Dans une
lettre qu'il a bien voulu m'adresser, M . l'Echevin Brouhon
avait estimé cette intervention à 150 millions ! Je sais bien
que cette dépense ne devra vraisemblablement pas être
couverte en 1975 mais i l n'empêche que cette mesure est
en vigueur et que le moment arrivera où nous devrons décaisser,

_

1245 —

(27 novembre 1974)

Nous courons d'autres risques : le prélèvement en faveur
du Conseil d'Agglomération, fixé actuellement à 2 % , pourrait très bien être porté à 3 % par le Gouvernement. L a
mesure n'a pas été prise jusqu'à présent mais il n'est pas
exclu qu'une majorité parlementaire vote cette majoration.
M. l'Echevin Brouhon. Elle fait partie du projet de loi
sur les propositions budgétaires et sera votée en même temps
que le budget des Voies et Moyens, le Gouvernement ayant
déjà déposé un amendement pour rétablir tout le chapitre
relatif aux finances communales, qui avait été repoussé par
la Commission du Budget de la Chambre.
M. l'Echevin De Rons. Donc, Mesdames, Messieurs, il
me semble normal que le Collège fasse preuve de prudence
dans l'évaluation de ses recettes, qu'il ne dépasse en aucun
cas les prévisions qui lui sont communiquées par l'Autorité
supérieure parce qu'il faut espérer que nous trouverons
dans ce surplus de recettes une certaine compensation à la
majoration inévitable de divers postes figurant au chapitre
des dépenses.
M . Brynaert. auant à lui, proteste contre la hausse du
précompte immobilier. L a réponse que je viens de donner
à M. Artiges vaut également pour son collègue M . Brynaert.
Quant au transfert du Service du Nettoyage et du Balayage
au Conseil d'Agglomération, il en a été question en Sections
réunies ainsi qu'en réunion du Collège et je laisse évidemment à M . le Bourgmestre le soin de faire une déclaration
à cet égard.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je profite précisément de ce que cette question a été soulevée par M . Brynaert pour faire cette déclaration,
La loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations
et fédérations de communes prévoit, en son article 4, § 2, 5°
que « l'enlèvement et le traitement des immondices » sont
transférés à l'Agglomération ou à la Fédération.
Le problème de l'enlèvement des balayures n'a pas été
réglé par la loi. Il est cependant prévu au même article 4, § 4,
2° que : « l'agglomération ou la fédération exerce en outre les
attributions que le Conseil d'Agglomération ou de fédération
accepte d'exercer à la demande d'une ou de plusieurs communes de son territoire ».

(27 november 1974)

— 1246 —

Le problème était en suspens et, comme je vous l'avais
annoncé, le Collège a pris, hier matin, la décision d'entamer
des pourparlers avec l'Agglomération de Bruxelles au sujet
des conditions de transfert du service du Balayage.
C'est une question de principe mais qui implique nécessairement des négociations. Voilà donc la déclaration de vous
attendiez.
M. Klein. On met de l'huile dans les engrenages !
M. le Bourgmestre. On y met peut-être de l'huile pour que
cela fonctionne mieux !
M. l'Echevin Pierson. On ne balaie pas avec des engrenages !
M. Brynaert. Mais que deviendront alors les 110 millions
prévus ?
M. le Bourgmestre. Nous aviserons ! Vous n'ignorez pas
que, durant toute l'année, nous apportons des modifications
au budget, tant à l'actif qu'au passif.
M. l'Echevin Pierson. Le budget n'est qu'une prévision.
M. Brynaert. Si vous augmentez vos centimes additionnels,
en admettant même qu'à l'avenir vos 110 millions soient
réduits, d'une façon ou de l'autre, ce sont les habitants qui
les paieront.
M. le Bourgmestre. En effet, de toute manière, ils les
paieront.
M. Brynaert. Je crois plutôt qu'ils paieront deux fois !
M. le Bourgmestre. Nous pouvons fort bien négocier. Je
laisserai toutefois à M. l'Echevin des Finances le soin de
répondre, mais il est évident que cela fait partie d'un
ensemble de négociations inévitables puisque ce n'est pas
une cession de droit.

_

1247 —

(27 novembre 1974)

M. l'Echevin De Rons. Ces négociations n'ont pas encore
abouti.
M. l'Echevin De Saulnier. Il faudra attendre le 1 janvier.
er

M. le Bourgmestre. Mais on en parle dans la coulisse depuis
un certain temps déjà.
La parole est à M

m e

Avella.

M Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'ai écouté attentivement ce que vous venez de dire et je comprends très
bien que vous fassiez des démarches mais je souhaiterais
quand même qu'en attendant une réponse affirmative ou
négative, on fasse balayer les rues, dont la propreté laisse
actuellement beaucoup à désirer.
m e

M. le Bourgmestre. Il s'agit là d'un autre aspect des
choses, Madame.
M Avella. Pas du tout, cela concerne le problème du
balayage.
m e

M. Klein. Peut-on savoir quelles sont les compétences qui
restent attribuées à Monsieur l'Echevin Mergam ?
M. le Bourgmestre. En attendant qu'une solution intervienne, la Ville fera balayer les rues car elle conserve ses
obligations.
M

m e

Avella. On va donc enfin balayer les rues

M. le Bourgmestre. Je ferai assurer cela au mieux, Madame.
M. Klein. Chacun pourrait le faire devant sa porte !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Président, il est certain que tous
les membres du Conseil communal auront écouté avec grand

(27 november 1974)

— 1248 —

intérêt la déclaration que vous venez de faire et qui, comme
on l'a dit, semble indiquer une position différente, ou du
moins la possibilité d'une évolution de la position du Collège
en cette matière, qui est incontestablement complexe.
Puisqu'il a été question de l'Agglomération, je voudrais
faire une très brève remarque concernant une taxe dont
le Collège demande le renouvellement avec, du reste, une
modification de taux. Il s'agit, au 4°, de la taxe sur les
enseignes, réclames et affiches lumineuses.
Puis-je rappeler à ce sujet ce que j'avais déjà eu l'occasion de dire, il y a près d'un an : un accord est intervenu
au sein de la Commission de Contact entre le Collège d'Agglomération et la Conférence des Bourgmestres pour qu'en
application de principes légaux, qui ne sont peut-être pas
très clairs mais qui ont été explicités, les communes conservent leurs compétences en matière d'enseignes mais ne contestent plus la compétence de l'Agglomération en matière de
réclames et d'affiches.
Je crois donc qu'il convient d'apporter une modification
à votre texte et d'effectuer une ventilation dans l'estimation
des ressources. Je souhaite en tout cas que le Conseil communal ne soit pas surpris le jour où l'on constatera qu'une
partie des ressources provenant des taxes sur les réclames
et affiches lumineuses est destinée à l'Agglomération et non
plus à la Ville.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je voudrais reprendre certains arguments soulevés par M . l'Echevin De Rons dans la réponse qu'il m'a
donnée.
E n ce qui concerne du moins les prévisions de ce budget,
je ne vais pas entrer dans le détail car, au cours de la discussion, mes collègues et moi-même comptons émettre les
remarques qui seront jugées nécessaires.
Vous savez très bien qu'au cours des réunions de Sections
réunies, nous avons eu l'occasion de vous faire remarquer

—

1249 —

(27 novembre

1974)

que certaines prévisions, particulièrement au budget extraordinaire, ne seraient pas réalisées en 1975, i l en est d'ailleurs
qui « traînent » au budget depuis plusieurs années.
Dès lors, vous avez bien fait d'essayer de réduire les p r é visions budgétaires en réunion du Collège avant que nous
en discutions, mais i l est incontestable qu'il reste encore à
ce budget des prévisions que je qualifie de fantaisistes.
Vous avez souligné que, de 1961 à 1974, certains taux
n'avaient subi aucune modification, c'est exact mais je me
demande pourquoi vous choisissez cette année-ci pour appliquer ces hausses.
Etes-vous réellement
tiroirs » ?

obligé

de

« racler

les fonds

de

Vous avez d'ailleurs qualifié vous-même de « petites taxes »
celles qui n'avaient pas été augmentées entre 1961 et 1974.
Faut-il conclure que cette augmentation de « petites taxes »
dénote vraiment une situation alarmante ?
E n ce qui concerne les centimes additionnels, vous dites
que de nombreuses communes en étaient déjà à 1.200 cette
année-ci. C'est exact mais je vous fais remarquer que nous
vivons à Bruxelles et qu'en cette matière, nous n'avons pas
à nous occuper des contribuables des autres communes.
Ensuite, comparaison n'est pas raison !...
Vous pouvez ricaner, Monsieur l'Echevin !... surtout lorsqu'on examine la valeur d'un centime additionnel selon la
commune dont on s'occupe.
Quant à la comparaison, je puis la faire immédiatement.
Vous m'avez heureusement rappelé l'existence d'un tableau
dans nos documents et je vais m'en servir. J'y trouve :
Valeur d'un centinme additionnel à Bruxelles .

.F

905.526

Valeur d'un centime additionnel pour Schaerbeek,
la commune pilote (je vous remercie pour ce qualificatif)

228.299

Pour Ixekes

257.983

. . .

(27 november 1974)

— 1250 —

Dès lors, Monsieur l'Echevin, je veux bien admettre votre
argumentation dans la mesure où vous l a faites complètement
et si vous admettez les correctifs que je viens d'y apporter.
Ensuite, vous dites que vous n'avez pas p r é v u les augmentations que je demandais parce que vous n'êtes pas sûr
d'avoir les rentrées correspondantes.
Pour ma part, je suis persuadé qu'en 1975 vos prévisions
concernant les 5 % d'additionnels pour les personnes physiques entreront effectivement dans votre escarcelle, contrairement à ce que vous prétendez, d'autant plus que vous
dites qu'au mois d'octobre 1974, vous n'aviez encaissé que
86 millions sur la somme prévue.
I l ne m'est pas possible de citer une date mais, au cours
d'une réunion de la section « Finances » qui ne doit remonter q u ' à deux mois maximum, je vous ai posé l a question de
savoir si, à ce moment-là, vous étiez satisfait du rythme
des rentrées en ce qui concernait, d'une part, les centimes
additionnels au précompte immobilier et, d'autre part, l'impôt
sur les personnes physiques.
Vous m'avez répondu affirmativement.
Dès lors, je comprends
des rentrées de 1974.

mal votre pessimisme au

sujet

Concernant le Fonds des communes — je l'ai dit au
cours de ma première intervention — je n'ai fait que rapporter les paroles que vous avez prononcées en Sections
réunies, à savoir que le Ministère de l'Intérieur avait qualifié
votre prévision d'extrêmement prudente.
L a dernière remarque que je ferai sur ce point est que
vous avez téléphoné au Ministère de l'Intérieur pour savoir
si votre prévision au sujet de ce Fonds pouvait convenir.
Sachant qu'on augmente la taxe de circulation pour les
automobiles et qu'en raison de l'inflation les rentrées d'impôts sur les personnes physiques seront sans aucun doute
plus importantes, pourquoi n'avoir pas donné un autre coup
de téléphone concernant ces deux dernières prévisions ?
Je puis vous dire qu'une commune que je connais bien l'a
fait et que si vous aviez agi de même, vos prévisions auraient
été corrigées en notre faveur.

— 1251 —

(27 novembre 1974)

Enfin, je terminerai en vous demandant pourquoi vous
présentez un budget en sachant que vous aurez à courir
tous les risques dont vous avez fait état, notamment le déficit
des hôpitaux — soit dit en passant, vous n'avez pas inscrit
de dépense à ce sujet — alors que vous savez pertinemment
bien que nombre de prévisions, que ce soit en dépenses
ou en recettes, ne pourront être réalisées. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. Pour en revenir à la taxe sur les
enseignes lumineuses, je tiens à déclarer que le représentant
de la Ville n'a jamais donné son accord quant au transfert
de cette taxe au Conseil d'Agglomération. J'estime qu'il ne
s'agit pas d'une taxe ayant un rapport quelconque avec
l'environnement, or, c'est l'argument que le Conseil d'Agglomération a invoqué en la matière et il n'est pas valable car le
Ministère de l'Intérieur s'est toujours opposé à une augmentation sensible de cette taxe parce qu'elle était favorable à
l'animation de la Ville.
C'est donc le contraire et la raison « environnement » que
le Conseil d'Agglomération invoque pour obtenir ce transfert
ne peut donc être retenue.
M. Lagasse. Vous affirmez ! I l faudrait démontrer qu'il
s'agit du contraire !
M. l'Echevin De Rons. D'ailleurs, jusqu'à présent, le Ministère de l'Intérieur n'a pas pris de décision et j'ai autant de
raisons que vous, Monsieur Lagasse, de croire que cette
décision sera favorable à la Ville et non au Conseil d'Agglomération.
M. Lagasse. Voulez-vous dire que ce sera la Commission
de Contact qui aura tort ?
M. l'Echevin De Rons. Jusqu'à preuve du contraire, je
demande qu'on maintienne cette prévision au budget. C'est
un point sur lequel je suis optimiste car cela m'arrive,
Monsieur Artiges !

w u m, H mmm
'000

S

^xE

L L e s

(27 november 1974)

— 1252 —

M . Artiges nous a parlé de crédits figurant à l'extraordinaire et qui ne seront peut-être pas dépensés. Cela est
vrai pour toutes les communes.
Comment prévoir aujourd'hui quels dossiers seront approuvés par l'Autorité supérieure ainsi que les sommes qui seront
engagées et payées ? Personne ne peut prévoir de telles
choses.
Je vous signale quand même que le fait de prévoir ces
crédits à l'extraordinaire n'aura aucune incidence sur le
déficit du budget ordinaire.
M. Artiges. Vous empruntez un milliard !
M. PEchevin De Rons. C'était également prévu l'an dernier
et la même somme a été maintenue cette année.
Par conséquent, je n'ai pas aggravé cette charge et le fait
de prévoir ce crédit à l'extraordinaire ne peut avoir aucune
incidence fâcheuse sur l'équilibre budgétaire.
Vous demandez pourquoi de petites taxes ont été augmentées. Tout simplement parce qu'il fallait atteindre un
équilibre et parce qu'il est malsain que certaines taxes
restent trop longtemps au même taux. L'inflation vaut pour
tout le monde, même pour ceux qui n'ont à payer que de
petites taxes.
Vous prétendez encore que la comparaison avec les autres
communes ne peut être retenue en matière d'additionnels
au précompte immobilier, et vous semblez dire que les autres
communes en ont plus besoin que la Ville de Bruxelles.
M. Artiges. Nous n'avons pas dit cela !
M. l'Echevin De Rons. Vous me demandez de compléter
ma comparaison et je le ferai.
Quelles sont nos charges par tête d'habitant en matière
de police ?
Bruxelles : 5.416 ; Anvers : 4.042 ; Liège : 2.178 ; Gand :
2.579 ; Anderlecht : 891 ; Ixelles : 2.022 ; Schaerbeek : 1.559.

— 1253 —

(27 novembre 1974)

Voulez-vous d'autres comparaisons ?
Pour l'Assistance publique :
Bruxelles : 2.450 ; Anvers : 2 073 ; Liège : 864 ; Gand :
1.378 ; Anderlecht : 1.044 ; Ixelles : 1.279.
Pour les crèches et prégardiennats :
Bruxelles : 545 ; Anvers : 127 ; Liège : 198 ; Gand (aucun
chiffre); Anderlecht: 188; Ixelles: 8 5 ; Schaerbeek: 3.
Ce dernier chiffre doit faire l'objet d'une erreur, à moins
que le prégardiennat ne soit pas compris et je fais donc
des réserves pour cette commune.
De toute façon, le chiffre sera infiniment plus bas qu'à
Bruxelles, vous pouvez en être convaincus.
Voulez-vous que je vous cite les charges nettes pour l'enseignement ?
M. Artiges. Tous ces chiffres me sont connus !
M. l'Echevin De Rons. Je donne donc les charges nettes
(dépenses moins recettes) :
Bruxelles : 5.929 ; Anvers : 3.795 ; Liège : 4.565 ; Gand :
4.059 ; Anderlecht : 2.485 ; Ixelles : 2.528 ; Schaerbeek :
1.848.
Il n'est donc pas. étonnant, Mesdames, Messieurs, que
devant de telles charges, nos additionnels atteignent le montant de ceux perçus par les autres communes de l'agglomération.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, c'est la dernière fois que
j'interviendrai aujourd'hui mais je tiens à dire que vous
pouvez continuer votre comparaison en disant que le rapport des centimes additionnels est aussi en général de 1,4
par rapport aux communes que vous citez.
M . l'Echevin De Rons. Il faut bien une compensation !

(27 november 1974)

— 1254 —

M. Artiges. Mais qu'avez-vous voulu démontrer ?
M. l'Echevin De Rons. Le montant du précompte immobilier par rapport à l'ensemble du budget.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron,
M. Piron. Monsieur le Président, je ne comptais pas prendre la parole mais je ne comprends pas bien ce dernier
échange de vues. Répondant à l'argument très juste présenté par M . Artiges sur la comparaison des centimes additionnels, je ne comprends pas la réponse de M . l'Echevin
De Rons.
Pour établir une comparaison avec Bruxelles je ne prendrai pas pour exemple Schaerbeek, commune pilote, mais
Ixelles.
D'après les différents chiffres, le rapport est d'environ 1,4
et même, pour être précis, 1,380.
M . l'Echevin De Rons a encore énuméré d'autres chiffres
et je ne relèverai même pas celui, contestable, de 3 F pour
Schaerbeek. Mais en relevant les dépenses de police, d'assistance publique, on constate que le rapport est de un à
deux.
Le centime additionnel vaut 905.000 F à Bruxelles et cet
argument garde toute sa valeur.
M. l'Echevin De Rons. Et à Ixelles ?
M. Piron. A Ixelles, il vaut 257.000 F, c'est-à-dire moins
du tiers, alors que tous les rapports des dépenses que vous
citez sont de un à deux. C'est ce que je veux faire remarquer.
M. Klein. Et votre interpellation confirme le fait que
nous avons raison.
M. l'Echevin De Rons. Je reverrai les chiffres pour Ixelles.
De toute façon, il est indéniable que nous avons — et de
loin — par tête d'habitant les charges les plus lourdes de
tout le pays.

— 1255 —

(27 novembre 1974)

Il est donc logique de trouver une certaine compensation
dans nos recettes, soit environ 900 millions sur ± 6 milliards 700 millions par le précompte immobilier où, étant
donné notre situation, nous avons un rendement plus élevé.
J estime qu'il faut quand même une compensation et que
nous ne pouvons pas perdre sur tous les tableaux sans risquer
un déficit énorme.
M. Artiges. Et qui paie ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Il est très facile d'ironiser sur la situation
des communes voisines, qui est très comparable à celle de
de Bruxelles en ce qui concerne la population. A Bruxelles,
nous comptons 155.000 habitants, un peu moins chaque
année. Schaerbeek en compte entre 115 et 120.000, ces
situations sont donc relativement comparables au point de
vue de la population et, en tout cas, beaucoup plus proches
qu'en matière de ressources parce que, comme on vient de
le faire remarquer, à Schaerbeek un centime additionnel représente 228.000 F et, à Bruxelles, 905.000 F .
Il est évident que cette première différence est énorme.
La seconde, c'est que la Ville de Bruxelles émarge au
Fonds A des Communes et que la commune de Schaerbeek
n'a pas cette chance. Voilà donc deux différences appréciables et quand on manie allègrement l'ironie, on devrait en
tout cas s'efforcer de signaler des faits pouvant atténuer
sensiblement l'effet de raillerie suscité par les paroles qui
viennent d'être prononcées.
Je crois qu'effectivement Schaerbeek est une commune
pilote parce qu'on y pratique une certaine austérité ; les chiffres que vous venez de citer en témoignent d'ailleurs. Quand
on dit : nos charges s'élèvent à tel ou tel montant, cela
signifie que les dépenses décidées par la majorité sont de
tel ou tel ordre. Ces dépenses, notre groupe les juge souvent
excessives et, si elles étaient un peu moins lourdes, on ne
pourrait plus se servir d'un argument qui, à mon sens, est
spécieux et vicié à la base.

(27 november 1974)

— 1256 —

M . l'Echevin De Rons. Je tiens à répéter ce qui suit : en
matière d'additionnels au précompte immobilier, i l est logique que le rendement immobilier soit plus important au
centre de la Ville qu'ailleurs mais cela ne porte que sur un
montant d'un peu plus de 900 millions alors que, dans l'ensemble, nos recettes se montent à 6.700 millions environ.
Par conséquent, la remarque faite par M . Artiges ne
peut avoir qu'une incidence relativement limitée sur le
budget.
Je tiens à répéter que le montant de notre quote-part dans
le Fonds des Communes a été fixé strictement suivant les
dépenses nettes de la Ville à une époque qui n'était pas
suspecte.
Ces dépenses et ces charges ont été chiffrées plus de
50 fois par le Département de l'Intérieur et la répartition
entre Anvers, Liège, Gand et Bruxelles a été opérée en
fonction de ces chiffres.
Jusqu'à présent personne n'a trouvé un meilleur critère de
répartition mais si vous pouvez me faire des propositions
à ce sujet, je les accepterai volontiers.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons considérer
la discussion comme étant terminée.
Nous passons donc au vote sur l'amendement présenté
par M . Brynaert, visant le maintien de l'article 1 avec texte
ancien, c'est-à-dire :
1.000 centimes additionnels.
Le Collège vous demande évidemment de voter : Non.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Brynaert.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Brynaert.

— 1257 —

(27 novembre 1974)

36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
15 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent oui ;
21 leden antwoorden neen.
21 membres répondent non.
— Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
— En conséquence, l'amendement est repoussé.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Brynaert, Musin, Klein,
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot,
de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, M e v r . - M
Dejaegher, de heren-MM. Latour en et Maquet.
me

me

Hebben tegen gestemd
Ont voté contre : de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.-Mme
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de
heren-MM. Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mej.-M Van
Baerlem, de heren-MM. Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier en et
Cooremans.
me

me

116

m e

M . le Bourgmestre. Nous vous demandons maintenant de
voter l'approbation du texte concernant les nouvelles taxes et
modifications pour l'année 1975.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de hernieuwing en de wijzigingen van de gemeentebelastingen.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le renouvellement et les modifications des taxes communales.

(27 november 1974)

— 1258 —

36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
15 leden antwoorden neen.
15 membres répondent non.
!

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Deschuyffeleer, M e v r . - M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de
heren-MM. Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, M e j . - M Van
Baerlem, de heren-MM. Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de heren - M M . De Saulnier en et
Cooremans.

me

me

me

le

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Piron, Brynaert, Musin,
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
M e v r - . M Dejaegher, de heren-MM. Latour, en et Maquet.
me

me

De notulen van de zitting van 20 november 1974 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

_

1259 —

(27 novembre 1974)

— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
vijfenveertig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-huit heures quarantecinq minutes.

De Raad vergadert in verenigde secties van achttien uur
vijftig minuten tôt negentien uur vijftig minuten.
Le Conseil se constitue en sections réunies de dix-huit heures cinquante minutes à dix-neuf heures cinquante minutes.

— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te twintig uur tien minuten.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à vingt heures dix minutes.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE SECRET

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM.
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r . - M
me

me

me

me

me

me

(27 november

1974)

—

1260' —

Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet, M e j . - M
Baerlem, de heer-M. Leclercq, Raadsleden-Conseillers
heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.

l l e

Van
; de

De Gemeenteraad onderzoekt het begrotingsontwerp over 1975
voor wat betreft de wedden en de lonen.
Le Conseil communal examine le projet de budget pour 1975 ence qui concerne les traitements et les salaires.
De heer Burgemeester verlaat de zitting.
M. le Bourgmestre quitte la séance.
Het artikel met het volgnummer 24 wordt aangenomen.
L'article portant le numéro d'ordre 24 est adopté.
De heer Burgemeester komt in zitting terug.
M. le Bourgmestre rentre en séance.
De heren Schepenen verlaten de zitting.
MM. les Echevins quittent la séance.
Het artikel met het volgnummer 25 wordt aangenomen.
L'article portant le numéro d'ordre 25 est adopté.
De heren Schepenen komen in zitting terug.
MM. les Echevins rentrent en séance.
De heer Sekretaris verlaat de zitting. De heer De Saulnier houdt de
pen.
M. le Secrétaire quitte la séance. M. l'Echevin De Saulnier tient la
plume.
Het artikel met het volgnummer 27 wordt aangenomen.
L'article portant le numéro d'ordre 27 est adopté.
De heer Sekretaris komt in zitting terug.
M. le Secrétaire rentre en séance.

—

1261 —

(2/

novembre

De Raad neemt al de artikelen van de Stadsbegroting over 1975
aan betreffende de wedden en de lonen.
Le Conseil adopte tous les articles du budget de la Ville pour 1975
relatifs aux traitements et aux salaires.
Le Conseil communal charge le Collège d'étudier un mode de
rémunération des agents du niveau 1 qui effectuent des prestations
pour le Conseil communal en dehors des heures normales de
service.

De Raad gaat uiteen te twintig uur tien minuten.
Le Conseil se sépare à vingt heures dix minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N. 25
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du - Zitting van
29-11-1974.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

— La séance est ouverte à seize heures cinq minutes.
— De zitting wordt geopend te zestien uur vijf minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmesîre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker,
me

(29 novembre 1974)

— 1264 —

M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren
Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de
heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans^
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano,
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej.
Van Baerlem, M.-de heer Leclercq, Conseillers-Raadsleden ;
M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

me

mes

lle

— M . Pierson, Echevin, et M . Niels, Conseiller communal, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heer Pierson, Schepen, en de heer Niels, Gemeenteraadslid, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bij—
wonen.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1974 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie.
De notulen van de zitting van 27 november 1974 zijn ter
tafel neergelegd te vijftien uur dertig.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

— 1265 —

(29 november 1974)

SEANCE P U B L I Q U E — O P E N B A R E Z I T T I N G
SOMMAIRE — KORTE INHOUD
— Budget pour 1975. — Exposé général. — Examen des
articles
— Begroring over 1975. — Algemene uiteenzetting. —
Onderzoek der artikelen

1265

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . l'Echevin Pierson,
qui participe à une émission de télévision, et de M . Niels,
qui est souffrant.
Je passe la parole à M . l'Echevin De Rons pour l'exposé
général du budget 1975.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, sur la base des prévisions connues à ce
jour, l'équilibre budgétaire sera encore maintenu pour l'exercice 1975, à un million près.
Les dépenses ordinaires prévues au projet de budget 1975
ont cependant subi une majoration de plus de 22 % par
rapports aux prévisions initiales du budget de l'exercice 1974.
Elles s'élèvent maintenant à 6.795.580.914 F.
Notons que les dépenses ordinaires de 1975 comprennent
78 millions de francs de dépenses qui n'étaient pas prévues
aux dépenses ordinaires de l'exercice 1974. Il s'agit, en
l'occurrence, de la première tranche de l'amortissement de
50 millions de francs de l'emprunt de l'année 1972 et de
28 millions de francs de frais d'émission transférés du budget extraordinaire au budget ordinaire.
L'accroissement exceptionnellement élevé des dépenses ordinaires est dû essentiellement à la hausse des prix, des
rémunérations, des pensions et des charges sociales.

(29 novembre 1974)

— 1266 —

Le poste « dépenses de personnel » subit une hausse de
25 % ou de 846 millions de francs ; i l atteint actuellement
4.190.000.000 de francs — chiffre qui sera sans doute
dépassé — et représente 62 % du total des dépenses ordinaires de la Ville. Les effectifs du personnel étaient au
1 janvier 1974 de 7.449 unités contre 7.296 unités au
1 janvier 1973, soit un accroissement de 153 unités. Le
personnel de la police s'est accru de 53 unités, celui de
l'enseignement de 44, le personnel employé de 29 et le personnel ouvrier de 27.
er
er

Rappelons que les dépenses ordinaires sont affectées par
ordre d'importance notamment aux fonctions suivantes :
— à l'Enseignement, dont les dépenses ordinaires s'élèvent à
F
— à la Police, dont les dépenses ordinaires
atteignent .
— à la Dette, dont les charges ordinaires se
montent à
— à la Voirie, entretien des égouts, à l'Urbanisme et au Logement pour un montant de
(dont 78 millions pour l'éclairage public
et 27 millions pour la réglementation de
la circulation)
— aux subsides à la Commission d'Assistance publique, auxquels s'ajoutent cette
fois-ci les subsides aux crèches de la
Commission d'Assistance publique à
l'Hôpital Brugmann et à l'Hôpital SaintPierre, ainsi qu'à l'Institut de Nursing à
l'Hôpital Brugmann, soit
— à l'Administration générale dont coût .
— aux crèches et prégardiennats auxquels
sont affectés

2.191.000.000
1.042.000.000
1.002.000.000
687.000.000

479.000.000
440.000.000
190.000.000

Les recettes ordinaires suivent l'évolution des dépenses ;
elles se sont accrues également de plus de 22 % et atteignent actuellement 6.794.066.803 F. C'est ainsi que l'équilibre a pu être réalisé.

— 1267 —

(29 november 1974)

L'augmentation des recettes résulte :
— de la majoration de la quote-part de la
Ville dans le Fonds des Communes, prévue au budget pour un montant de . F

3.127.000.000

— de la majoration du taux d'à peu près
toutes les taxes et redevances communales. Le produits de ces taxes et redevances est prévu au budget 1975 pour . .

1.424.000.000

— de l'accroissement des recettes de l'enseignement qui s'élèvent maintenant à . .

1.059.000.000

L'aperçu général de la situation budgétaire, l'évolution des
recettes et des dépenses ainsi que la comparaison par fonction entre les exercices 1973, 1974 et 1975 figurent au
rapport sur le projet de budget.
S'il est vrai que l'équilibre du budget a pu être maintenu
une fois de plus, il importe cependant de faire de sérieuses
réserves pour l'avenir .
Hoewel het begrotingsevenwicht ditmaal nog behouden kon
blijven, dient voor de toekomst meer dan één voorbehoud
gemaakt :
a) Het wetsontwerp van 24 oktober 1974 over de begrotingsvoorstellen 1974-1975, voorziet in zijn artikel 71
dat de voorafneming op het aandeel in het Gemeentefonds
van 2 op 3 % zal worden gebracht ten voordele van de
Brusselse Agglomeratie.
De mogelijkheid bestaat dus dat een bijkomende voorafneming van 1 % (of 28 miljoen) zal worden doorgevoerd
op het Stadsaandeel in dat Fonds.
Nochtans is het mogelijk dat deze bijkomende voorafneming gecompenseerd zal worden door een overschrijding
van de geraamde ontvangsten op artikel 16 ;
b) Datzelfde wetsontwerp voorziet dat de dotatie van het
Gemeentefonds ditmaal een aderlating van 2,627 miljard
zal ondergaan, na de verminderingen in 1974 en 1973
van respectievelijk 1.400.000.000 F en 750.000.000 F .

(29 novembre 1974)

— 1268 —

De Gemeenteraad weet dat deze dotatie vastgesteld werd
bij de wet van 16 maart 1964 — aangevuld bij koninklijk
besluit van 5 december 1966 — op 16,139 % van de
totale netto-opbrengst van bepaalde rijksbelastingen zoals
de roerende en onroerende voorheffing, de bedrijfsvoorheffing, de personenbelasting, de vennootschapsbelasting en de verkeersbelasting. De période van hoogconjunctuur en inflatie hebben deze gevoelig doen toenemen,
maar de noden der gemeenten zijn in dezelfde mate gestegen. De gemeenten kunnen dan ook niet toelaten dat
de formule, vastgesteld in de wet van 16 maart 1964
met betrekking tôt de stijving van het Gemeentefonds,
veranderd wordt telkens de Staat het nodig acht te
bezuinigen, wat er in dit geval op neer komt dat het
probleem alleen wordt verschoven.
Deze handelswijze van de Staat houdt een ernstige bedreiging voor de toekomst van de Gemeentelijke financiën.
c) Ofschoon bij het opmaken van het begrotingsontwerp
rekening gehouden werd met een verhoging van de bezoldigingen en de sociale lasten met 25 % , mag men zich
ervan verwachten dat de begrotingsramingen overschreden zullen worden.
Tijdens de laatste onderhandelingen tussen de Regering
en het Gemeenschappelijk Vakbondsfront werd een overeenkomst bereikt welke aan het personeel volgende voordelen toekent :
1) Een mobiliteitstoelage die 4.000 F bedraagt voor de
actieve personeelsleden en 2.500 F voor de gepensioneerden, hetgeen reeds een bijkomende uitgave van
21 miljoen betekent voor wat betreft het personeel
dat door de dienst van Financiën betaald wordt,
d.w.z. dat geen rekening wordt gehouden met het onderwijzend personeel en het onderhoudspersoneel van de
scholen ;
2) Verbetering van de mobiliteitsformule met als gevolg
een snellere voortschrijding van de aanpassingsvoet
van de wedden en lonen. Hieruit volgt dat een percentage zal bereikt worden dat gebeurlijk hoger zal liggen
dan de 48 % welke op pagina 56 van het begrotingsverslag werd vooropgezet ;

— 1269 —

(29 november 1974)

d) De Staat heeft de gemeenten opgedragen tussenbeide te
komen in het tekort van de hospitalen. Niemand weet
echter wanneer die tussenkomst zal moeten uitgevoerd
worden. De Vereniging der Steden en Gemeenten heeft
gevraagd deze zaak tôt in 1977 te laten rusten, anderen
spreken van 1976. Hoeveel zal deze bijdrage bedragen ?
Het is onmogelijk hierop te antwoorden, vermits ailes zal
afhangen van de beslissingen die de bevoegde Minister
zal nemen. Volgens mijn Collega van Openbare Onderstand, de heer Brouhon, zou de tussenkomst van de Stad
misschien wel kunnen oplopen tôt zo'n slordige 150 miljoen
frank per jaar.
Indien dergelijke nieuwe last op de Stad zou drukken,
zou het begrotingsevenwicht van de Stad Brussel voorgoed tôt het verleden gaan behoren om plaats te ruimen
voor een alsmaar aanzwellend tekort ;
e) Le budget extraordinaire de l'exercice 1975 prévoit des
dépenses importantes. A u 7 novembre dernier, i l restait
à payer sur les dépenses engagées au budget extraordinaire
de 1974 un montant de 1.120.000.000 de francs et sur
celles des exercices clos à l'extraordinaire pas moins de
1.441.000.000 de francs.
La Ville devra donc, dans un avenir rapproché, avoir
recours à l'emprunt pour des sommes considérables. Il
en résultera nécessairement un accroissement progressif
et important des charges de la Dette au budget ordinaire.
Ce n'est certes pas sans une certaine satisfaction que je
vous présente un projet de budget en équilibre pour l'exercice 1975, mais je manquerais à mon devoir si je ne mettais
pas le Conseil communal en garde contre les menaces graves
et diverses qui mettront la situation financière de la Ville
en péril dans les prochaines années.
BUDGET EXTRAORDINAIRE
Les dépenses extraordinaires se montent à près de 3,5 milliards de francs, c'est-à-dire à un montant quelque peu
inférieur à celui des exercices antérieurs, nonobstant la

(29 novembre 1974)

— 1270 —

hausse des prix. Un certain effort a été fait en vue de
limiter le montant des prévisions de dépenses qui pourront
normalement être engagées au cours de l'exercice 1975.
Pour le Service des Travaux publics, c'est-à-dire pour
la Voirie, les Egouts, l'Urbanisme et le Logement, les crédits
prévus s'élèvent à
F
1.022.000.000
pour l'Enseignement à
240.000.000
pour les Propriétés communales à . . .
717.500.000
y compris les dépenses pour un palais supplémentaire plus
l'aménagement d'un autre.
Par ce budget extraordinaire, le Collège vous propose de
poursuivre nos efforts en matière de rénovation du patrimoine, de construction de logements sociaux, d'écoles et
de crèches, d'amélioration de la voirie, d'extension des Palais
du Centenaire.
Pour plus de détails concernant toutes ces activités, je
me réfère au rapport sur le budget et à l'exposé que vous
feront les membres du Collège.
Le rapport sur le budget vous donne également un bref
aperçu de l'activité des sociétés d'habitations sociales qui
sont en fait des émanations de la Ville, c'est-à-dire le
Foyer Bruxellois, le Foyer Laekenois et la Société Anonyme
du Logement de l'Agglomération Bruxelloise.
E n ce qui concerne cette dernière société, j'ai le plaisir
de vous annoncer que les travaux de la troisième phase,
qui ne comporte pas moins de 232 logements, viennent
d'être entamés.
Quant au Foyer Laekenois, les travaux étaient arrêtés, parce
que la Ville ne parvenait pas à mettre à la disposition de
la société le terrain occupé actuellement par l'école située
rue Willem De M o l . Je viens de recevoir aujourd'hui la
confirmation du fait que ce terrain sera libéré pour le 1 mai.
er

Cela signifie que les architectes peuvent poursuivre l'élaboration de leurs projets. L a Société nationale a déjà marqué
son accord sur la réalisation de cette phase de construction
de logements sociaux au quartier Nord.

—

1271 —

(29 november

1974)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, mon propos n'est pas de répondre à l'exposé que
vient de faire M . l'Echevin De Rons ; je laisse ce soin à
notre collègue, M a r c Artiges, qui vous donnera l'opinion
du groupe F . D . F . dans quelques instants.
Je me permets simplement de vous rappeler, Monsieur le
Bourgmestre, que l'an dernier, des dispositions spéciales
avaient été prises par vous-même après concertation et accord
des différents chefs de groupe.
Ces nouvelles dispositions ont été appliquées l'année dernière. E n effet, chacun des membres du Collège établissait
un rapport sur les activités de son département pour le remettre à tous les membres du Conseil communal, environ
huit jours avant la discussion du budget, rendant ainsi l a
critique aisée et donnant une vue générale de la politique
qui avait été suivie.
Ces rapports valaient ce qu'ils valaient, mais ils avaient
le mérite d'exister, m ê m e si certains étaient plus qu'embryon aires.
Cette année, aucun rapport n'a été présenté. Nous aurions
voulu connaître le bilan de vos activités durant l'année écoulée. Cela nous aurait facilité la tâche en ce qui concerne
la critique à laquelle nous allons devoir nous livrer dans les
jours qui viennent.
E n fonction de ces rapports, nous aurions p u adresser des
félicitations à certains membres du Collège pour leurs réalisations, souligner certaines lacunes chez d'autres, établir des
comparaisons entre les différentes gestions et les diverses
manières d'envisager l a politique communale de la V i l l e de
Bruxelles.
A dessein, nous n'avons rien dit lors de la discussion
en section. Cependant, Monsieur le Bourgmestre, nous vous
avons tendu une perche lundi dernier puisque, lors de l a
dernière réunion en Section, j ' a i souligné la chose. Depuis
lundi, nous avions encore l'espoir de recevoir les documents en question.

(29 novembre 1974)

— 1272 —

Nous n'avons rien reçu. Or, d'après certains échos, plusieurs membres du Collège auraient spontanément, respectant l'accord pris l'année dernière, préparé ces rapports.
Y a-t-il eu une décision collégiale de ne pas les remettre ? Je pose la question. Si oui, à l'initiative de qui ?
Pourquoi ne les a-t-on pas distribués ? Pourquoi ne pas
avoir respecté les termes de l'accord pris l'année dernière?
Où sont ces rapports ?
Je souligne la chose parce que j'estime que c'est une
façon d'agir qui rejoint assez celle de certains membres du
Collège pour lesquels le mot « information » a peu de signification et « participation des membres de l'opposition »
est pratiquement vide de sens !
Je développerai ces termes lors de la discussion des différentes fonctions.
Ne me rétorquez pas que le contenu des documents que
nous attendions est repris dans le rapport explicatif du
budget. Il n'y a aucuns comparaison : je ne parle pas de cela.
Le rapport explicatif explique les chiffres.
Ce que nous demandions, ce que nous avons obtenu l'année
dernière et pas cette année, c'est un rapport de gestion des
échevinats.
Vous pourriez me dire aussi que ce n'est pas prévu au
règlement communal, je le sais. Mais puisque nous avions
conclu un accord en 1973, je ne vois pas pourquoi i l serait
interrompu en 1974.
Nous demandons des explications sur cette carence qui
gêne très fortement l'opposition dans le rôle qui lui est
dévolu : le contrôle de l'activité du Collège.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Guillaume, ce problème
a effectivement été soulevé au Collège, où les membres ont
estimé qu'il y avait lieu d'adresser aux conseillers communaux un aperçu très succinct sur les prévisions budgétaires
qui concernent les divers services de la Ville.
C'est ce qui a été fait dans le rapport général sur le
budget qui vous a été remis.

— 1273 —

(29 november 1974)

Par ailleurs, il est entendu que chaque membre du Collège fera un exposé sur les prévisions qui le concernent plus
spécialement.
M. Guillaume parle aussi de réalisations. Je ne crois pas
que le Collège se soit jamais engagé à parler des réalisations
de ses membres.
Le rapport annuel en fait état. A u surplus, les prévisions
budgétaires sont l'expression des intentions et des estimations du Collège.
M. Guillaume. Je ne parle pas des intentions !
M. PEchevin De Rons. I l n'est pas question de travail
individuel. Il ne s'agit pas d'adresser des félicitations à certains
membres du Collège.
Il s'agit d'un travail Collégial. Nous ne sommes pas au Parlement où chaque Ministre dispose d'un budget et le défend.
Nous formons un collège qui travaille collégialement.
M. Guillaume. Monsieur l'Echevin, je comprends que vous
ayez certaines difficultés à répondre à mon intervention.
Vous l'avez d'ailleurs fait tout à fait à côté ! Je vais vous
le prouver.
Vous avez dit — je reprends vos termes — : « C'est un
problème qui a été soulevé au Collège. Les membres ont
estimé qu'il y avait lieu d'adresser aux conseillers communaux un aperçu très succint » — j'aime l'épithète — « sur
les prévisions budgétaires ».
Je ne vous ai pas parlé des prévisions budgétaires. Pour
ces dernières, nous avons le budget, le cahier d'explications.
A cet égard, vous avez biaisé pour ne pas répondre.
Vous avez dit aussi : « C'est ce qui a été fait dans le
rapport général sur le budget qui vous a été remis ». Je
suis d'accord, mais ce n'est pas cela que j'ai évoqué.
Vous ajoutez : « Chaque membre du Collège fera un
exposé sur les prévisions qui le concernent ». Je suis toujours

(29 novembre 1974)

— 1274 —

d'accord. Nous l'attendons
pas mon propos.

d'ailleurs. Cependant, là n'est

« Le Collège ne s'est jamais engagé à parler des réalisations de ses membres ». Voilà ce que j'ai évoqué.
Or, l'année dernière, après concertation avec les chefs
de groupes, vous vous êtes engagés à remettre à chacun
d'entre eux un rapport de vos activités. Vous ne pouvez
pas nier l'avoir remis l'année passée. Je ne les ai pas ici,
mais je peux vous apporter le rapport de M . le Bourgmestre,
celui de M . Brouhon, celui de M . Mergam, celui de M . Van
Halteren. Certains avaient plusieurs pages, d'autres, comme
je l'ai dit tout à l'heure, étaient embryonnaires. Par exemple,
le rapport de M
De Riemaecker était très complet, détaillé.
m e

Il ne s'agissait nullement, dans ces rapports, de faire votre
gloire, mais de nous présenter les réalisations des échevinats.
Voilà la preuve. Il s'agit précisément du rapport de Police
qui était embryonnaire. Il parle des relations publiques, de
la prévention des délits, du Centre de formation, de la réorganisation, de la circulation réservée aux piétons autour
du lac du Bois de la Cambre. Il s'agit donc bien d'un
rapport de vos activités.
C'est bien ce à quoi j'ai fait allusion.
Dès lors, de deux choses l'une. Ou bien vous n'avez pas
voulu nous les présenter cette fois. Ou bien, ainsi que le
dit mon Collègue, M . Klein, vous n'avez rien réalisé du
tout et ne pouvez donc rien écrire !
Donc, Monsieur l'Echevin, la réponse que vous m'avez
faite ne me donne absolument pas satisfaction. Dites-moi
si vous avez décidé collégialement de ne plus nous remettre
ces rapports pour lesquels vous vous étiez engagés i l y a
un an.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, à ma connaissance, i l n'a jamais été promis un rapport sur l'activité
de chaque échevin. I l s'agirait alors de la discussion d'un
compte et non d'un budget. Or, c'est du budget qu'il est
aujourd'hui question et non du compte.

— 1275 —

(29 november 1974)

Quant aux réalisations, elles se trouvent évidemment dans
le rapport annuel qui vous est remis chaque année.
Ce qui a été promis, c'est un exposé de chaque échevin
sur les activités de son service, c'est-à-dire sur les prévisions
budgétaires.
M Guillaume. On a effectivement promis un exposé, mais
préparé par un rapport écrit.
Je voudrais recevoir l'avis des autres membres du Collège.
Je voudrais ajouter un élément supplémentaire pour mettre
les choses bien au point. Sinon, on va croire que c'est moi
qui suis dans l'erreur.
Les rapports en question, qui ont été établis l'année
dernière et qui nous ont été remis, avaient d'ailleurs fait
l'objet, huit ou quinze jours plus tôt, d'une conférence de
presse.
Relisez le compte rendu : j'ai commencé mon intervention,
l'année passée, en évoquant cette conférence de presse au
cours de laquelle les rapports en cause avaient été présentés
à la presse. C'est bien la preuve que les rapports ont été
établis.
M. le Bourgmestre. Cette fois, nous n'avons pas fait de
conférence de presse parce qu'il n'y avait pas matière à
le faire !
M. Guillaume. Mais nous attendons les rapports comme
cela a été promis !
M. l'Echevin De Rons. J'ai le regret de devoir ajouter,
Monsieur le Bourgmestre, que, dans cette conférence de
presse — cela nous a d'ailleurs été reproché — i l était
question de projets, donc de prévisions.
M. Guillaume. Je ne vous ai pas dit que vous deviez
Tefaire une conférence de presse cette année-ci.

(29 novembre 1974)

— 1276 —

J'ai cité l'exemple de celle de l'année dernière pour vous
rafraîchir la mémoire au sujet des rapports établis alors
et qui ne l'ont pas été cette année. Il ne s'agit pas
de rapports de chiffres mais d'activités.
M . PEchevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je crois
que nous nageons, dans une certaine mesure, en plein malentendu.
Il est exact, comme le dit M . Guillaume, que l'année dernière, avant la discussion du budget, un contact a été pris
avec les différents groupes, aussi bien de l'opposition que
de la majorité ; il est exact aussi que les différents échevins
ont remis des notes. Je fais immédiatement une parenthèse :
personnellement, je n'ai pas remis de notes, vu que mon
département fait l'objet d'une discussion séparée.
E n outre, peu avant la discussion du budget, une conférence de presse avait permis au Collège de faire le point
au sujet de certaines réalisations ou projets.
Il est vrai aussi, comme l'a souligné M . De Rons, que,
du côté de l'opposition, des reproches sérieux ont été faits à
l'égard de la procédure de la conférence de presse préalable.
Comme l'a dit M . De Rons, le Collège a été saisi de
la procédure à utiliser cette fois. Peut-être une erreur a-t-elle
été commise : celle de ne pas avoir de nouveaux contacts
préalables avec les différents groupes du Conseil, tant de
l'opposition que de la majorité, pour faire part de l'option
prise par le Collège. Cette dernière a été expliquée par
M . De Rons. A u lieu d'un rapport séparé, chaque membre
du Collège a été invité à fournir à l'Echevin des Finances, qui
fait la présentation générale du budget, un exposé relatif aux
points principaux.
C'est pourquoi vous avez, comme les années précédentes,
un rapport pour lequel je vous mets au défi de trouver
une commune dans l'agglomération bruxelloise qui présente,
aux Conseillers communaux, une documentation aussi complète que celle que M . l'Echevin des Finances, avec le concours du Collège, met à la disposition de ceux-ci.

— 1277 —

(29 november 1974)

J'ajoute que. selon l'option qui a été prise, chaque échevin,
lorsque l'on abordera le chapitre de ses activités principales,
fera un exposé.
Peut-être auriez-vous souhaité que ce dernier soit fait
par écrit. C'est là où le malentendu peut exister en raison
de l'absence de contact préalable, cette année, avec les
membres de l'opposition comme de la majorité.
Ceci étant dit, je voudrais relever aussi une inexactitude.
On parle de réalisations du Collège. Or, celui-ci ne peut
jamais que formuler des propositions au Conseil communal.
Au Collège, nous sommes d'avis que, lorsque réalisations il
y a, ce sont des réalisations du Conseil communal tout
entier, certains votes s'exprimant majorité contre opposition
mais en nombre beaucoup plus grand, à l'unanimité ! 11 suffit
de faire le recensement de tous les votes que nous émettons
en une année pour s'en rendre compte.
Dès lors, il n'y a pas de félicitations à adresser au C o l lège. Celles que l'on veut exprimer s'adressent à toute l'assemblée du Conseil communal.
Le seul reproche à exprimer, en démocratie, à un pouvoir
local, en l'occurrence à un Collège — et ce n'est pas spécialement le cas de celui de la Ville de Bruxelles — c'est de
ne pas formuler assez de propositions au Conseil communal.
En matière communale, i l y a une œuvre collégiale, au
niveau du Collège, et une œuvre collective à celui du
Conseil communal.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
avant d'entamer l'exposé que je dois faire au nom de mes
amis, je voudrais revenir un instant sur l'incident de procédure qu'à juste titre M . Guillaume a développé, comme l'a
d'ailleurs reconnu M . l'Echevin Brouhon, puisque les groupes
de la majorité et de l'opposition n'ont pas été avisés de l a
nouvelle option qui avait été prise par le Collège, et qui
consistait à ne plus remettre de rapport écrit portant sur
les réalisations et les projets du Collège.

(29 novembre 1974)

— 1278 —

Un dernier mot sur ce que vient de dire, avec beaucoup
d'habilité, notre collègue M . Brouhon, lorsqu'il a parlé des
décisions qui sont prises par le Conseil communal tout entier
et à l'unanimité dans la plupart des cas, c'est vrai. Mais
il y a le pouvoir d'initiative ! Le rapport que nous avions
reçu l'année passée et que nous espérions cette année eût
mentionné les initiatives, couronnées pour la plupart de
succès, puisque votées par le Conseil communal, ou ayant
fait l'objet d'un vote « majorité contre opposition ».
Je ferme cette parenthèse et j'en viens à l'examen du
budget de 1975, qui se présente, comme les précédents,
en équilibre, avec cependant une différence de taille. En
effet, l'équilibre cette année, à la différence des années précédentes, n'est obtenu que par un alourdissement considérable de l'impôt, alourdissement des centimes additionnels
au précompte immobilier, alourdissement de la taxe sur le
personnel employé, alourdissement aussi dans d'autres taxes !
Dès lors, nous pouvons dire que la majorité des Bruxellois
(indépendants, locataires, personnes de toutes natures et de
toutes conditions) vont être frappés des taxes nouvelles
imposées par le Collège.
Ce budget mérite donc une attention toute particulière,
aussi bien des membres de l'opposition que de la majorité.
Ces derniers vont sans doute le voter et doivent ainsi savoir
quelle responsabilité ils prennent exactement à l'égard de la
population bruxelloise qui les a élus. Il mérite bien entendu
une attention encore plus grande des membres de l'opposition
qui tient à justifier à l'égard de l'opinion publique les
raisons de son opposition.
Des remarques préalables tout d'abord. E n tête de cellesci, je tiens, au nom de mes amis, comme d'autres le feront
certainement, à féliciter M . l'Echevin des Finances pour la
qualité des documents qu'il nous a remis cette année. E n
définitive, si M . Brouhon a évoqué la qualité de ces documents, cela ne date pas d'hier ! Nous sommes depuis longtemps habitués à cette haute qualité. Bien entendu, au fur
et à mesure que les années passent et que des problèmes
nouveaux se posent, la présentation doit être améliorée et
on peut dire qu'elle l'est.

— 1279 —

(29 november 1974)

Cela vaut pour le rapport, mais peut-être moins cette
année pour le cahier d'explications que j'ai consulté à de
nombreuses reprises. A la fin, j'y ai renoncé parce que,
réellement, i l n'expliquait pas grand-chose.
Je me dois cependant de formuler deux petites critiques.
J'ai remarqué — ce n'est d'ailleurs pas une trouvaille de ma
part, me bornant à mettre en relief ce que je trouve dans
le rapport — avec quelque étonnement, alors que ces classifications fonctionnelles sont établies depuis 1968, qu'il
y avait encore des repentirs, des modifications, notamment ce
que l'on appelle des transferts d'une fonction à l'autre.
Ces différents transferts sont un peu ennuyeux, parce que
cela rend la comparabilité des budgets difficile. Or, c'est
un élément qui nous est indispensable pour faire l'étude d'un
budget et une critique valable.
Je veux alors formuler une critique plus sérieuse à
laquelle je croyais qu'au dernier moment i l allait être porté
remède : c'est le problème des reports.
Vous avez entendu, en séance de
nos collègues — j'avais renoncé quant
— souligner qu'il y a des tas de
l'extraordinaire, où i l s'agit de sommes
précédent.

Sections, plusieurs de
à moi à ce vain sport
postes, notamment à
reportées de l'exercice

Ces reports sont extrêmement nuisibles pour une bonne
lisibilité du budget. Nous ne savons pas exactement où l'on
en est. M . l'Echevin avait compris la chose. Il nous avait,
en effet, présenté un tableau qui marquait à la date actuelle,
l'état, en quelque sorte, d'imputation des allocations budgétaires. Si nous avions reçu ce document, cela nous aurait permis de voir plus clair et de raisonner de manière plus valable.
Je m'empresse de dire qu'il n'est pas question, bien
entendu, d'avoir un document pareil au moment où se
rédige le budget. Celui-ci est rédigé vers le mois de juillet :
c'est presque un devoir de vacances du Collège, en tous cas
de l'Echevin des Finances. Il est certain qu'à ce moment
°n ne sait pas du tout où l'on en est dans l'imputation
des allocations budgétaires.

(29 novembre 1974)

— 1280 —

Cependant, au moment où le budget nous est distribué,
comme i l s'agit d'un document complexe, i l serait utile de
remettre aux chefs de groupe de cette assemblée, une photocopie du document que M . l'Echevin des Finances possède
et que j'ai vu très rapidement. Si nous recevions à ce moment
l'état des crédits de l'année en cours, cela nous permettrait
de faire rapidement nous-mêmes, le travail d'élimination des
reports et de voir plus clair, avec un raisonnement plus solide
dans l'élaboration de nos observations.
Le budget, plus peut-être cette année, après l'annulation
partielle de celui de l'année précédente, pose le problème
des rapports de la Ville avec le Ministère de l'Intérieur.
Je m'empresse de dire qu'il est de tradition — et mes
amis ne tiennent pas à la trahir — que lorsque la Ville est
agressée par le pouvoir supérieur, par d'autres communes
comme c'est arrivé — je ne citerai pas Anvers — , les membres du Conseil communal, sans distinction d'opinion politique, se joignent au Collège pour défendre les positions
défendues par celui-ci. C'est ainsi que, dans la mesure où
la dépêche du Ministre de l'Intérieur, adressée à la Ville,
fait des reproches à celle-ci dans certaines matières, nous
soutenons la Ville de Bruxelles. Je n'énumère pas ces matières
car vous les connaissez. Quand on voit, par exemple, les
critiques formulées, les conseils donnés à la Commission
d'Assistance publique, i l est certain que nous sommes d'accord
avec M . Brouhon dans la protestation qu'il élève, avec la
conception qui est la sienne, de la souplesse qui doit exister
dans l'allocation des secours par la Commission d'Assistance
publique.
Lorsque le Ministre de l'Intérieur croit donner des conseils
à l'Echevin de l'Instruction publique en lui demandant d'examiner l'attitude des autres communes en la matière, alors
que celles-ci font beaucoup plus tard et parfois beaucoup
moins bien ce que la Ville fait depuis longtemps et certainement beaucoup mieux dans le domaine de l'Instruction publique, nous sommes bien entendu d'accord avec lui pour
protester à l'égard du Ministère de l'Intérieur.
Mais lorsqu'il se fait que, dans la dépêche que le Ministre
de l'Intérieur adresse à la Ville de Bruxelles, se trouvent

— 1281 —

(29 november 1974)

des reproches que nous avons formulés nous-mêmes, au
cours de discussions précédentes de projets déterminés, ne
nous demandez pas, bien entendu, de nous déjuger.
Nous devons alors reconnaître que le hasard fait qu'il
existe une coïncidence de vues. Vous pensez bien que ni
les membres libéraux, ni les membres F.D.F. n'exercent de
puissance spéciale sur le Ministre de l'Intérieur, ni aujourd'hui, ni hier ...demain, c'est à voir ! Nous nous bornons
donc à enregistrer cette similitude d'opinion que nous ne
prévoyions pas.
Différents problèmes généraux vont se poser tout à l'heure
mais je voudrais d'abord faire une remarque d'ordre général
qui n'a pu être évitée par M . l'Echevin des Finances, ni
dans son rapport écrit, ni dans le rapport verbal qu'il nous
a fait i l y a quelques instants. Pour la première fois, nous
constatons un alourdissement assez considérable de la dette
publique.
Si cet accroissement n'est pas encore considérable, bien
que nous arrivions, par tête d'habitant, à une charge de
3.552 F au lieu de 2.571 F l'année précédente, i l est déjà
assez conséquent en lui-même.
Cependant, comme M . l'Echevin des Finances l'a reconnu,
c'est un signe que nous sommes à un tournant. Cela amorce
une spirale de la dette publique qui va nous mener, dans
les années suivantes, à des chiffres beaucoup plus élevés.
De même, nous sommes passés de 21.200 F par habitant à 27.068 F en ce qui concerne le solde de la dette
au 31 décembre. Je voulais vous rendre attentifs à ce
phénomène.
IL convient de souligner un autre élément, comme l'a
d'ailleurs fait M . l'Echevin. Nous devrons, dans quelques
jours, voter le budget de 1975. Nous connaissons la charge
des hôpitaux. Sans doute, le Ministère nous dit qu'il ne sait
pas l'établir. Par contre, M . Brouhon, disposant des éléments
légaux, des éléments de faits et de statistiques suffisants,
donne l'évaluation d'une charge de 110 millions qui ne
paraît pas contestée par l'Echevin des Finances. Or, rien

(29 novembre 1974)

— 1282 —

n'est certain dans ce domaine. Mais, même si nous ne sommes
pas sûrs de devoir la payer l'année prochaine, peut-on ne
pas l'inscrire au budget ? C'est la question que je pose. Il me
semble qu'il faudrait l'inscrire au budget de 1975.
Je vais à présent examiner quelques secteurs d'activité du
Collège, ne croyant pas devoir encore intervenir dans la
discussion des articles. Bien entendu, je ne les évoquerai pas
tous, puisque mes collègues, M M . Klein et Brynaert, le
feront certainement au cours de la discussion.
Je voudrais tout d'abord parler de la politique d'urbanisme et d'aménagement du territoire. Je rappellerai à cette
assemblée que j'ai déjà, i l y a deux ans, plaidé pour une
concertation. J'ai, en effet, connu, au Collège, les malheurs
que subissaient certains projets, faute de concertation avec
les habitants. Je fais allusion au démarrage très difficile,
voir tumultueux du quartier de la chaussée d'Anvers que l'on
appelle maintenant le quartier Nord.
J'étais donc partisan de la concertation. Certains, sur les
bancs du Collège, m'avaient répondu assez brutalement. Mais
un homme qui connaissait et sentait mieux les problèmes,
M . De Saulnier, Echevin des Travaux — excusez-moi de le
compromettre ! —, a été beaucoup plus souple. E n effet, un
an après, dans un quartier que l'on peut qualifier de difficile,
celui des Marolles, commençait une concertation. Elle a sans
doute été longue, exigeant beaucoup de prestations de la
part de l'Echevin des Travaux publics qui en présidait très
régulièrement les séances. Mais elle a donné des résultats
fort satisfaisants.
Cette expérience réussie, l'Echevin a eu le mérite de la
poursuivre dans d'autres domaines, notamment pour les Sablons. Tout récemment encore, nous avons assisté à une réunion très intéressante. Pour ma part, j'estime — mais ce
n'est pas nécessairement une critique — qu'elle se serait
peut-être mieux déroulée dans le cadre communal, dans
l'atmosphère de la cité administrative, plutôt que dans un
cadre ministériel. Il est bon de maintenir chaque pouvoir
à l'échelon où il doit être. Sinon, il y a des interférences
qui pourraient être dangereuses par la suite, ce qui rendrait
difficile d'attribuer les mérites à ceux qui y ont droit et

— 1283 —

(29 november 1974)

détournerait peut-être les critiques qui pourraient être formulées.
Une telle concertation a été entamée dans le quartier du
Béguinage. Tout cela paraît se présenter fort bien. L'urbanisme bruxellois se développe peut-être un peu plus lentement mais sans à-coups et, à ma connaissance, sans ces
excès contestataires que nous avons connus et qui rendent
l'action publique difficile.
A la fin de la discussion par article, j'avais demandé
que M . l'Echevin veuille bien nous communiquer une vue
d'ensemble de la politique des plans d'aménagement qu'il
comptait faire réaliser par ses services et présenter, par
son droit d'initiative, en tant que membre du Collège, au
Conseil communal. Il a bien voulu dire que je rencontrais,
en définitive, une de ses pensées, et cela, comme vous l'imaginez certainement, sans concertation préalable. Je l'écouterai avec plaisir et n'insisterai pas davantage, puisqu'il faudra
d'abord l'entendre. Je suis persuadé que, dans l'ensemble,
l'accord pourra se faire.
Puisque je parle des plans d'aménagement, que nous sommes en séance publique et qu'il nous faut éclairer l'opinion
publique au travers des discussions sur des points importants,
je voudrais évoquer le problème du plan particulier d'aménagement de l'avenue Louise.
Celui-ci fut préparé par l'éternel absent de ce Conseil
communal qui était l'échevin des Travaux publics à l'époque.
A ce moment-là, il adorait ce plan puisqu'il nous l'a présenté et fait voter. Il s'agit en quelque sorte, donc, d'un plan
du Conseil communal. Le Ministre des Affaires bruxelloises
paraît avoir brûlé ce que l'Echevin avait adoré. Il a en
effet annoncé urbi et orbi que ce plan devait être modifié.
Je ne prends pas position à cet égard et encore moins en
ce qui concerne le problème du remplacement des édifices,
type Napoléon III, à l'entrée de l'avenue Louise, par des
tours. Si les uns ne sont pas beaux, celles-ci ne le seraient
peut-être pas non plus. C'est un problème que je laisse en
suspens, mais j'aimerais savoir la chronologie exacte. Le Collège a-t-il gardé son initiative dans cette affaire ou cette
initiative a-t-elle été prise par le Pouvoir supérieur? Voilà

(29 novembre 1974)

— 1284 —

la réponse, dates en main, que je désirerais connaître et qui
intéresse nos concitoyens bruxellois dans la mesure où ils
veulent savoir s'ils sont gouvernés par le Collège ou par
d'autres.
Je voudrais aborder le problème de l'aménagement du
quartier Nord. Il s'agit, comme vous le savez tous, d'un
projet qui émane d'un Collège précédent. Dans la mesure
où j'ai une responsabilité collégiale dans l'élaboration première de ce projet, je ne compte bien entendu pas m'y
dérober. J'ai cru, comme tout le monde, que ce projet se
situait dans la ligne du progrès urbanistique, que les sacrifices que l'on demandait à la population de ce quartier étaient
justifiés, parce qu'il s'agissait d'un quartier auquel on ne
pouvait porter remède sans les opérations chirurgicales auxquelles on a procédé et auxquelles il faut continuer à
procéder. Je le reconnais.
Cependant, il y a quand même une limite à la responsabilité. Je voudrais savoir ce qu'il en est dans l'état actuel
des choses. E n effet, c'est ici que les reports de crédit me
prennent à la gorge, si j'ose m'exprimer ainsi. J'ai vu que
des postes importants étaient prévus — cela va de soi —
et qu'il s'agissait en fait, d'acheter les dernières propriétés du
quartier Nord. Je ne sais si j'ai été frappé à tort ou à raison
par cela. Toujours est-il qu'il y a encore un ensemble d'opérations immobilières à effectuer, d'acquisitions à faire dans
le quartier Nord.
Dès lors, à l'occasion de la discussion générale, je voudrais avoir un bilan de l'opération actuelle.
Vous pensez bien que je ne tiens pas à déforcer la Ville
en parlant de ce problème. Mais il convient de tenir compte
du sous-problème qui est posé par la question du socle, qui
fait que les terrains deviennent coûteux. Je voudrais savoir
si réellement la politique de la Ville peut être maintenue
dans son entièreté. Je n'insiste pas davantage. Le problème
vous est connu. Vous savez ce que je veux dire en m'exprimant à mots couverts. Il faut admettre le problème, quitte
à le traiter un autre jour sans public, plus en détail et
plus à fond.

—

1285 —

(29 november

1974)

Je voudrais terminer en soulevant rapidement trois questions qui seront peut-être traitées ultérieurement.
Il y a d'abord le problème de l'enseignement. J'ai dit
tout à l'heure que j'étais entièrement d'accord avec la réaction du Collège à l'égard du Ministère de l'Intérieur. Je
n'y reviens pas. Mais j'attire l'attention du Collège et particulièrement de l'Echevin de l'Instruction publique sur le fait
que la fourchette entre les recettes (subsides) et les dépenses
s'accroît à nouveau dangereusement. O n est arrivé à
1.152.00O.00O F de dépenses qui restent à charge de la
Ville. Il s'agit d'une augmentation des dernières années. Je
rappelle dès lors au Collège que, naguère, M . Liénard, à qui
je rends hommage au passage, avait fait un grand effort
pour réduire la fourchette entre nos dépenses et nos recettes
dans ce domaine. Je sais fort bien que cela ne peut se faire
tout au long de l'année. Mais, peut-être que le nouveau
directeur, en qui j ' a i pleine confiance également, pourrait
reprendre ce travail — M . l'Echevin des Finances ne dirait
certainement pas non ! — pour examiner si l'on ne peut
pas revoir la fourchette pour la réduire ou, en tous cas, pour
éviter qu'elle ne s'accroisse davantage, parce qu'elle finirait
par poser des problèmes redoutables. Je n'insiste pas davantage en matière d'enseignement.
Je ne parlerai plus guère du problème du balayage. Je
veux quand même souligner que nous avons demandé, depuis
que l'Agglobération a été formée, que non seulement les
services obligatoires soient transférés à cette institution, mais
également ceux qui y étaient liés étroitement, notamment
celui du balayage.
En évoquant le balayage des feuilles mortes avec
M . Mergam, celui-ci m'a répondu qu'il y a eu un commencement de dialogue un peu tronqué entre lui et M . l'Echevin
Brouhon, et enfin la déclaration de M . le Bourgmestre qui
s'est terminée par une prise de position du Collège selon
laquelle on entamait des négociations pour transférer à l ' A g glomération le service du balayage, comme plusieurs communes l'ont fait.
Je ne répéterai donc plus les critiques que je formulais,
non à l'égard des services, mais à l'égard du faible matériel

(29 novembre 1974)

— 1286 —

dont la Ville dispose pour procéder au balayage des feuilles
mortes. Je dirai simplement que nous pourrons verser un
pleur de ne plus pouvoir nous adresser à l'Echevin Mergam
qui perdra, d'ici quelques mois, cette attribution. Il s'agissait d'entretiens qui ne manquaient pas de charme.
J'en viens au dernier problème, que je suis un peu confus
de traiter en l'absence de l'Echevin compétent. De toute
façon, les notes lui seront remises, ses fonctionnaires sont
présents. Il s'agit des propriétés communales, question largement esquissée dans le rapport sur le budget.
M . Pierson, qui est indiscutablement fort habile lorsqu'on
le critique sur ce terrain, aime à nous opposer certains votes.
Il est vrai que, lorsque l'on nous présente le ravalement,
la réfection, le réaménagement intérieur de l'immeuble de
la rue des Cultes, celui de la rue du Gouvernement Provisoire, photos et plans en couleur à l'appui, nous sommes
impressionnés et marquons notre accord pour la rénovation
de l'immeuble ! A ce moment-là, on ne s'occupe pas beaucoup du loyer qui sera demandé, ni de savoir si l'on évalue
le terrain à 0 F, ni si l'on aura des locataires à un prix
inférieur ou supérieur ! On vote alors — je parle pour moi
bien entendu — assez innocemment le projet qui nous est
présenté, plutôt que de demander un vote isolé sur un point 14
ou 17, somme toute assez secondaire dans la discussion de la
journée, lorsqu'il y a une centaine de points à traiter ! Le
projet est ainsi voté.
Par la suite, M . Pierson nous rétorque que nous avons
voté tel projet à telle date. Et il a raison, bien entendu.
Je ne vérifie même pas puisque l'Echevin dispose fatalement
de dossiers beaucoup plus en ordre que ce ne peut être le cas
pour un conseiller communal.
Mais, tout en reconnaissant ce fait, je répondrai que le
vote de projets individuels fait que, comme ces dossiers
nous sont soumis isolément l'un après l'autre, nous sommes
amenés à ne voir que les arbres et ne voyons plus la forêt.
En d'autres termes, nous ne voyons plus la politique générale
qui est menée par l'Echevin des Propriétés communales. Il
faut bien dire que si cette politique réussit, j'en rends
hommage à l'Echevin. Mais dans le doute qui est le mien,

— 1287 —

(29 november 1974)

dans l'impression qu'il s'agit d'une politique qui doit mener
à un échec, je déclare dès à présent que la critique doit lui
en être imputée également.
Je prends le rapport et constate que, dans les recettes,
nous avons un poste qui était, en 1974, de 117,5 millions
et qui est actuellement prévu à 148,8 millions. Il y a donc
une différence de 31,2 millions. On pourrait me rétorquer
que voilà une plus-value intéressante qui marque le bien-fondé
de la politique de rénovation du patrimoine immobilier.
Mais analysons les chiffres, même ceux qui sont repris
sommairement — et c'est normal — à la page 168 du rapport.
Je ne critique nullement la formule des baux emphytéotiques.
Je constate que les terrains qui sont mis à la disposition
des sociétés locales des logements sociaux sont payés par
un canon unique.
A cet égard, je fais une parenthèse à l'intention de
M. l'Echevin des Finances, Lorsque l'on cède un terrain
en emphytéose, c'est-à-dire en donnant un droit réel, est-il
logique que le prix de ce droit réel, qui est l'équivalent du
prix d'un immeuble, lorsqu'il est payé par un canon unique,
soit inscrit à l'ordinaire ? Je pose la question.
De toute manière, je puis déduire ces 14 millions puisque ce n'est pas la gestion des immeubles privés de la
Ville qui sont en général des immeubles bâtis.
J'en viens ainsi à réduire la plus-value de la page 168 à
16 millions. Il convient alors d'examiner à la page 170
les dépenses du service. Elles sont normales, ainsi d'ailleurs
que l'augmentation enregistrée. Ces dépenses passent de
44 millions à 53 millions, c'est-à-dire environ 9 millions. Par
conséquent, la plus-value immobilière des recettes et des
dépenses du patrimoine immobilier se réduit déjà à 7 millions.
Mais je vais plus loin en faisant abstraction des crédits
reportés et de ceux qui ne le sont pas. Je prends les crédits
de l'année précédente, ce qui n'est pas très raisonnable,
mais ils correspondent grosso modo aux crédits de 1974.
Je constate que, pour le centre, on envisage 113 millions.
La somme prévue est sans doute analogue ou alors, il ne

(29 novembre 1974)

— 1288 —

s'agit que d'une correction de quelques millions. Si l'on
prévoit, pour Notre-Dame aux Neiges, 93 millions (je fais
abstraction de la rue Van Artevelde qui est un autre quartier et représente une autre construction, coûteuse d'ailleurs,
mais je n'en parle pas ici), si l'on déduit de ce montant la
revente des terrains qui est prévue pour 90 millions, il reste
un investissement de 116 millions. Comptez-le à 5 ou 6 %
et vous arrivez, en réalité, à un montant qui fait que le
résultat de la politique de M . Pierson en matière de rénovation du patrimoine et de revalorisation de celui-ci, aboutit
à 0 F ! C'est une situation inquiétante.
1

Voilà les observations d'ordre général et parfois particulier
qu'au nom de mes amis, j'ai cru devoir formuler sur le
budget de 1975.
Je vous ai dit les craintes qui sont les nôtres en ce qui
concerne la politique d'investissements, qui se justifie en
certains points, mais pas en d'autres.
Vous comprendrez que l'ensemble de ces raisons nous
oblige à voter contre le budget qui nous est présenté.

M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal.
M. l'Echevin De Rons assume la présidence.
De heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap waar.

M . PEchevin-Président. Mesdames, Messieurs, je vous prie
d'excuser l'absence toute provisoire de M . le Bourgmestre
qui accueille les participants à l'assemblée générale de la
Commission des Monuments et des Sites.
Je réponds à présent à M . Piron. M . Piron étant dans l'opposition, nous reproche—et c'est normal — de réaliser l'équilibre
par un alourdissement des taxes et des redevances. Mes-

— 1289 —

(29 november 1974)

dames, Messieurs, il en est ainsi dans toutes les communes
du pays. Il est évident que, partout, nous assistons à une
hausse invraisemblable des dépenses en toutes matières et
que, dès lors, il est normal que le taux des taxes suive ce
mouvement.
Je signale cependant que, comparativement aux autres
communes, aux autres grandes villes du pays, les taux ne
sont certainement pas excessifs à la Ville de Bruxelles.
Je suis sensible aux félicitations que M . Piron a bien
voulu adresser à mes services. Effectivement, les fonctionnaires du service des finances ont dû fournir un travail
exceptionnel au cours des dernières semaines.
Que de petites erreurs aient été commises non pas tant
dans la classification fonctionnelle, mais parfois dans la
classification économique, c'est possible. Mais je vous signale
que cela porte sur des sommes presque dérisoires et que
cela ne modifie en rien l'aspect général du budget.
La cause en est que les divers services ne sont pas encore
familiarisés avec cette classification fonctionnelle et économique. Bien entendu, le service des Finances devrait corriger tout cela mais i l arrive que certains points lui échappent.
Je ne crois pas que l'erreur soit très grande, mais i l sera
veillé à ce que cela ne se reproduise plus.
Les reports ont été évoqués, surtout à l'extraordinaire,
ainsi que le fait que les membres du Conseil ne se rendent
pas compte jusqu'à quel point i l s'agit de reports et jusqu'à quel point des prévisions de 1974 ont été engagées.
C'est évidemment une lacune, mais qui a toujours existé
dans le budget et ce, dans toutes les communes.
Nous avons la chance de disposer à présent d'un service de l'informatique, ce qui a permis de gros progrès.
Il est parvenu à nous fournir des renseignements fort intéressants. Effectivement, comme vous l'avez dit, Monsieur
Piron, nous sommes en mesure de vous communiquer, le
jour même, le montant des engagements par article et même
en recettes.

(29 novembre 1974)

— 1290 —

Mais en recettes, cela ne vous dit pas grand chose. Les
recettes s'enregistrent, en effet, à des intervalles irréguliers.
Prenons, par exemple, la quote-part dans le Fonds des
Communes, Elle est payée en quatre fois. Si vous faites aujourd'hui le calcul des recettes, des droits constatés, l'on
aboutit à un déficit budgétaire de plus de 500 millions. Mais
il faut encore encaisser le quatrième quart du Fonds des
Communes, notre part dans les additionnels au précompte
immobilier. Donc, cela ne dit pas grand chose.
M. Piron. Ce sont surtout les reports qui sont importants,
Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin-Président. Les reports sont plus importants.
Comme je l'ai dit en Section — j'en ai déjà parlé avec les
services du contrôle, de la comptabilité et de l'informatique —
il est possible de vous donner quelques exemplaires de
tous ces engagements.
Mais il faut se rendre compte qu'il s'agit d'un troisième
volume, à côté du rapport et du budget. S'il s'agissait de
remettre un exemplaire à chaque chef de groupe, satisfaction
pourrait être donnée.
M. Piron. C'est parfait.
M. l'Echevin-Président. Sinon, nous allons à nouveau
devoir nous lancer dans une nouvelle dépense qui n'est pas
absolument indispensable. Si vous êtes d'accord à cet égard,
j'ai donné des instructions en ce sens au Service.
Vous avez parlé de l'alourdissement de la dette et je
comprends votre observation. Les chiffres montrent un alourdissement qui n'est, en fait, pas réel. De plus, en effet,
nous avons des intérêts des emprunts contractés au Crédit
Communal, tantôt pour E5, tantôt pour B l , tantôt pour
le préfinancement, etc., qui gonflent évidemment le montant
de nos dépenses-dettes. Mais ces dernières sont remboursées
et se retrouvent en recettes.
Dès lors, si l'on n'envisage que le volet « dépenses », il
y a évidemment un alourdissement. Si l'on tient compte

— 1291 —

(29 november

aussi du volet « recettes », i l n'y a pas
mais, au contraire, une diminution.

1974)

d'alourdissement

En réalité, si l'on défalque les charges fictives, il y a une
diminution des charges de la dette. Cela est d'ailleurs normal, parce que nous n'avons pas conclu de nouvel emprunt.
Nous avons continué à amortir, à payer des intérêts. Donc,
il n'est pas possible qu'il y ait un accroissement des charges
de la dette.
En fait, vous voyez la façade : un gros accroissement
de dépenses, mais i l y a lieu de tenir compte également
des recettes. Si vous faites la différence, vous constaterez
que, jusqu'à présent — j'insiste sur ce terme — les charges
de la dette n'ont pas augmenté.
M. Piron. Et le milliard !
M. l'Echevin-Président. Les charges de la dette n'ont pas
augmenté parce que nous n'avons pas conclu d'emprunt.
M. Piron. Mais vous allez le conclure.
M. l'Echevin-Président. Vous avez alors parlé du fait que
les dépenses que nous aurons à faire un jour pour intervenir
dans le déficit des hôpitaux, ne figurent pas au budget.
Cela est conforme aux instructions de l'Autorité supérieure.
Mon Collègue, M . Brouhon, qui est parlementaire, me fait
parvenir une note qui dit ceci : « Il résulte des déclarations
faites par le Ministre de la Santé et consignées dans le
rapport de la commission du budget de la Chambre, que
l'inscription dans les budgets communaux du crédit nécessaire
à la couverture du déficit des hôpitaux se fera à partir de
1976 ».
M. Brouhon me l'avait même dit autrement : il paraît
que les communes seront « autorisées » à prévoir la dépense
à partir de 1976. J'en remercie beaucoup M . le Ministre de
la Santé publique !
Vous vous êtes alors adressé à M . De Saulnier, à propos
de plans particuliers d'aménagement (avenue Louise, quar-

(29 novembre 1974)

— 1292 —

tier Nord, etc.). Vous avez fait allusion à la concertation.
I l faut bien reconnaître que, depuis quelques années, nous
assistons à une évolution dans ce domaine. De nombreuses
commissions sont créées, dans lesquelles certains contestataires sont entendus. Je n'oserais pas dire qu'elles font
avancer beaucoup les travaux ! Mais c'est une politique qui
peut se défendre et mon Collègue des Travaux publics vous
répondra à cet égard.
E n ce qui concerne le plan particulier d'aménagement du
quartier Nord, vous avez d e m a n d é certains renseignements.
Pour les acquisitions des parcelles — i l y en avait 770 à
acquérir — , i l avait été prévu qu'elles se dérouleraient en
cinq ans. I l faut reconnaître qu'en cinq ans, toutes les acquisitions, à peu près, ont été faites.
Mais i l y a eu évidemment des cas spéciaux. Certains
dossiers ont dû être remis à la justice. Des problèmes se
sont posés, notamment en ce qui concerne les bâtiments de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles. Par
conséquent, il ne resterait que quelques parcelles à acquérir sur 770 . De ce côté, nous avons donc pleine et entière
satisfaction.
1

L e plus grave, c'est bien entendu l a réalisation. Les terrains
n'ont pu être mis à la disposition du secteur privé qu'après
un certain nombre d'années. O n est arrivé en pleine recession.
S'il est vrai que l'arrivée des Anglais a provoqué une
augmentation considérable des prix dans certains quartiers,
les Anglais ne se sont pas intéressés au quartier N o r d et ce
pour divers motifs. Les voiries n'étaient pas faites, les égouts
n'étaient pas posés, etc.
Quoi qu'il en soit, voici quelle est, à l'heure présente, la
situation. E n ce qui concerne les bureaux d'abord.
Pour le W o r l d Trade Center, l a deuxième tour sera mise
en fonctionnement dans les prochains mois. Les deux premières tours représentent une superficie globale de 80.000 m .
L a délivrance du permis de bâtir au groupe anglais également,
n'est pas suivie de réalisation et l'option n'a pas été levée.
Pour la Régie Télégraphes et Téléphones, les 25.000 m
de bureaux seront mis en fonctionnement dans les prochains
mois.
2

2

— 1293 —

(29 november 1974)

Quant aux projets, nous les avons déjà évoqués au budget de 1974. Il est certain que les tractations ont été sérieusement influencées par la conjoncture défavorable en matière
de bureaux. Malgré cela, des contacts sont maintenus avec
un groupe danois pour 25.000 m de bureaux, avec un
groupe liégeois pour 25.000 m de bureaux plus hôtel.
2

2

Quand à la demande de revision du plan du quartier Nord
qui avait trait au projet de la Société Nationale de Crédit
à l'Industrie, la revision subit de nombreux retards et, jusqu'à présent, aucune décision définitive n'est prise.
En ce qui concerne les logements, le bilan est plus favorable. Les 481 logements répartis en cinq immeubles sont
loués pour la plupart. C'est le cas pour les quatre premiers
immeubles. Le dernier sera loué au mois d'avril, c'est-àdire que l'aménagement pourra se faire au mois de mars
prochain. A cet égard, nous avons donc obtenu des résultats.
Malheureusement, une parcelle occupée par l'école de la
rue Willem De Mol, sera mise à notre disposition avec un
certain retard. Cette école sera installée dans le bâtiment
Becopa. Il a fallu effectuer des travaux qui ont eu du retard,
d'où un retard d'un an au moins dans la réalisation du projet en question, prévoyant la construction d'un immeuble.
Le Foyer Laekenois doit réaliser deux autres constructions
dans ce quartier. L a cession du terrain a été faite à cet
organisme. Il s'agit du terrain occupé par les bâtiments
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Celle-ci doit transférer ailleurs ses installations, mais n'a
pas encore pu libérer le terrain.
Quant à la Société Amelinckx, les 277 appartements de
la première tour ont été livrés en état d'achèvement, et ce,
plus tôt que prévu. Le deuxième immeuble est actuellement
sous toit. Pour le troisième, les fondations sont achevées.
Les trois derniers immeubles de l'îlot Héliport pourront être
entamés dès la levée des conditions suspensives prévues
dans la convention. L a Ville n'avait pas pu livrer le terrain
en temps voulu.
Quant à l'Héliport-extension, le Conseil communal sera
saisi incessamment de deux nouvelles conventions qui portent
sur une tour de 65 m de hauteur, 1.000 m au sol d'une
2

