no 111 du cadastre de la commune d'Assche, et section A , n° 6 1 6 ,
du cadastre de la commune de Molhcm.
Ces emprises sont nécessaires pour l'établissement du chemin
de fer dlrecl de Bruxelles à Tcrmonde ; elles seront payées sur le
pied de 1*2,000 francs l'hectare pour la première de ces parcelles,
de 10,000 francs l'hectare pour la deuxième, de 15,000 francs
l'hectare pour la troisième et la quatrième, et de 9,000 francs
l'hectare pour la dernière.
,

Une expertise récente attribue à ces parcelles les mêmes valeurs
que celles mentionnées ci-dessus.
Tous les frais à résulter de cette cession seront supportés par la
Société susdite.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur celte demande.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M. Walravens présente le rapport suivant, sur le budget du
Mont-de-Piélé pour 1877:
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1877.
Ce budget s'élève :
En recettes à

fr. 224,720

En dépenses à

*»

Bénéfice présumé

fr.

210,017
14,103

Ce budget, comparé à celui de l'exercice courant, présente en
recettes une augmentation de fr. 8,820, et en dépenses une augmentation de fr. 9,GGS.
Celte majoration dans les dépenses est occasionnée principalement
par l'augmentation du traitement d'une partie du personnel de
l'Administration.
L'examen de ce budget n'ayant donné lieu à aucune observation,
la Section des finances vous propose, Messieurs, de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Mommaerts et M . Allard s'abstiennenl comme
administrateurs du Monl-de-Piélé.

— 402 —

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre examen le budget de
l'école professionnelle de filles pour l'année 1877.
Ce budget présente :
En recette

fr. 43,572

En dépense

.

» 43,550

Soit un excédant en recette de fr.

22

La part d'intervention de la Ville est de 13,500 francs, chiffre
compris dans les prévisions du budget de 1877.
Nous vous proposons, Messieurs, de charger le Collège de transmettre ce budget, avec avis favorable, à M. le Ministre de l'intérieur.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil approuve le rôle litt. G de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à
fr. 25,205-50.

M . l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Messieurs,
Vous avez autorisé récemment le Collège à disposer d'un supplément de 6,000 francs, au profit de la caisse de secours du
Bourgmestre.
Pour régulariser la dépense, la Section des finances vous propose
de voter, à l'art. 97 du budget de 1876, un crédit supplémentaire
de 6,000 francs, dont le montant sera prélevé sur les ressources
ordinaires de l'exercice courant.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et volé à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix le projet d'ordonnance relatif à remballage des denrées alimentaires(l), sur lequella
Section du contentieux a émis un avis favorable.
(t) Voir Bulkl. comm. 1876, 2 semestre, p. 311.
e

— Le projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Avant de reprendre la discussion du
budget, je dois demander l'urgence pour un projet présenté par le
Gouvernement relativement à l'alignement de la place du Musée.
Voici le rapport :
Messieurs,
La construction du palais des Beaux-Arts nécessite une modification à l'alignement de la rue du Musée.
Ainsi que vous le verrez sur le plan ci-annexé, où l'alignement actuel est représenté par un trait bleu, ce changement est
favorable à la circulation.
En effet, l'édifice dont il s'agit est érigé en retraite.
Dans ces conditions, et d'accord avec la Section des travaux publics, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable, sous la réserve, toutefois, que le terrain compris entre
l'ancien et le nouvel alignement rentrera dans la voirie urbaine,
sans indemnité.
M. le Bourgmestre. Le plan est affiché dans la salle; il a été
adopté par la Section des travaux publics.
L'alignement proposé est nécessité par la construction du
palais des Beaux-Arts.
M. Beyaert. Du reste, il y a recul sur l'alignement actuel.

M. le Bourgmestre. Oui, il y a abandon de terrain à la voie
publique.
— L'urgence est déclarée.
— L'alignement proposé est adopté.

M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget.
L'article 99 des dépenses, « Subside éventuel à l'Administration
des hospices et de la bienfaisance, 200,000 francs » , a été réservé.
La parole est à M . Allard.
M . Allard. Messieurs, l'Administration communale nous
demande de voter une somme de 200,000 francs à titre de subside
éventuel à l'Administration des hospices et de la bienfaisance.
Cette demande m'amène à soulever devant le Conseil communal
la question de l'assistance publique dans une de ses actions les plus
importantes, celle de la distribution des secours à domicile.
Cette question, je puis le dire, est d'un intérêt communal majeur.
Elle touche en quelque sorte aux entrailles mêmes de la vie communale et, à ce titre, je réclame de votre indulgence quelques
instants d'attention.

— 404 —
Nous ne sommes plus, en effet, Messieurs, au bon temps du roi
Henri VIII, où, pour extirper le paupérisme, le pouvoir n'avait
rien mieux trouvé que de publier un édil, en vertu duquel quiconque était surpris commettant le crime d'indigence, était marqué au
feu et était secouru selon ses besoins. Mais s'il était surpris une
seconde fois dans la même fâcheuse situation, il était pendu haut
et court.
C'était le seul moyen qui eût été imaginé à celle époque pour
supprimer le paupérisme.
Nous n'en sommes plus là heureusement, et nous avons le
droit de dire, à l'honneur de nos concitoyens, que pas une infortune ne se produit dans la capitale sans qu'immédiatement des
hommes généreux ne s'empressent d'y apporter secours. Celte
uueslion réclame donc tout notre intérêt, toute notre attention.
Un acte important pour l'assistance publique a été posé celte
année par la Législature. Nous voulons parler de la loi du
14 mars 187G.
Un fait semblable ne peut passer inaperçu dans le Conseil de
la capitale du pays. Il importe que nous nous rendions compte de
l'influence préjudiciable de celle loi sur nosfinanceset sur l'administration de l'assistance publique.
En effet, Messieurs, cette loi amènera une aggravation considérable des charges qui pèsent sur les grandes communes, et il semble,
en réalité, quand on étudie la discussion dont celte loi fut l'objet,
que Bruxelles ait été tout spécialement visé par le législateur.
Je.ne veux pas en rechercher les motifs; mais je profile de celte
circonstance pour me faire, j'en suis certain, l'interprète du Conseil
communal tout entier, en remerciant notre honorable Bourgmestre
des efforts qu'il a faits au sein de la Législature pour sauvegarder
les droits de notre cité.
Je remercierai également l'honorable 31. Van Schoor, qui a
assumé la même lâche devant le Sénat.
Le Collège a compris qu'il devait nous donner des explications
nu sujet de cette loi, et vous avez lu, dans le rapport fait au Conseil
le 2 octobre dernier, l'exposé des conséquences fâcheuses que cette
loi aura pour notre régime de l'assistance publique.
Il importe, Messieurs, de les préciser dans ce débat public, afin
que nos concitoyens puissent les apprécier.
Citons quelques chiffres.
Comme première réforme, nous constatons que la loi de 1876,
modifiant la loi de 184 5 sur le domicile de secours, réduit de 8 à
5 nus la durée de l'habitation nécessaire pour acquérir ce domicile.
De là une charge plus considérable pour nous, puisque les familles
nécessiteuses devront être secourues aux frais de la Ville trois ans
plus tôt. On peut calculer par les remboursements que nous avons

réclamés aux autres communes, que le surcroît de nos charges sera
de ce chef de 50,000 francs par an.
La seconde innovation consiste à imposer à nos hôpitaux la gratuité du traitement au profit des communes domiciles de secours
de tout individu se trouvant atteint de blessures ou d'infirmités
causées par l'exercice de son métier, et ce pendant les quinze premiers jours du traitement.
C'est là encore une charge considérable pour nos hôpitaux. De
nombreux ouvriers viennent travailler à Bruxelles. Un certain
nombre se blessent par leur négligence, leur imprudence, et
sont transportés à l'hôpital. Ces blessures sont généralement guéries en peu de temps, à moins qu'elles n'aient des suites fatales.
Voilà donc une nouvelle charge pesant exclusivement sur notre
Service hospitalier, et que l'Administration évalue à G,000 francs
par an.
Une troisième innovation assimile, au point de vue de l'acquisition du domicile de secours, les étrangers indigents aux régnicoles.
D'après la loi de 18i5, ces étrangers étaient à la charge de l'Etat,
et le Département de la Justice nous remboursait par an une
somme de 45,000 francs en moyenne. Nos charges s'accroissent
donc de cette nouvelle somme.
Il est vrai que les conséquences de cette disposition de la loi ne
se feront pas immédiatement sentir, el que ce n'est que dans quelques années que nous aurons à supporter cette charge de 45,000
francs. Mais, dès maintenant, nous pouvons compter de ce chef
sur une augmentation de dépense de 10,000 francs.
Enfin la loi a créé un fonds commun de la bienfaisance.
Ce fonds commun est composé, par province, des cotisations des
administrations charitables de toutes les communes, cotisations
fixées au marc le franc de la population respective de chacune, sans
qu'il soil tenu compte du patrimoine de la bienfaisance. L'institution de ce fonds commun, dans lequel puiseront largement les
communes peu populeuses et dotées néanmoins d'un riche patrimoine de bienfaisance, imposera a notre Administration de bienfaisance une charge annuelle de 131,000 francs.
L'ensemble de ces aggravations s'élève donc à la somme totale
de 197,000 francs.
Il est vrai que la Ville retirera du fonds commun une somme
qui peut s'élever à 100,000 francs.
En conséquence, il résulte pour nous une augmentation immédiate et totale de 97,000 francs pour nos charges de la bienfaisance.
Après avoir critiqué la loi nouvelle, je dois cependant lui reconnaître quelques avantages. Elle simplifie jusqu'à un certain point
la comptabilité des communes. Autrefois il y avait certaines dépenses à la charge des administrations charitables, d'autres à la
charge des communes.

-

406 —

De là, des discussions et des conflits. Il n'en sera plus ainsi
désormais. Les dépenses doivent èlre toutes faites par les administrations charitables, et les communes sont appelées à combler
le déficit éventuel.
C'est évidemment une simplification de comptabilité. Pourtant il
ne faut point perdre de vue que l'adoption de ce principe nouveau
pourra dans certains cas entraîner des conséquences assez graves.
Je ne parle point pour notre administration charitable, dont l'esprit
d'économie et de sage prudence est hautement reconnu par tous.
Mais il pourra se présenter que des administrations de bienfaisance se laissent entraîner à faire des dépenses considérables que
les villes devront rembourser en dernière analyse, sans avoir pu
exercer sur ces dépenses un contrôle efficace. Pour me résumer sur
ce point, je vous dirai donc, Messieurs, que les charges nouvelles
qui pèsent sur les administrations de bienfaisance pèsent également, par ricochet, sur les villes. Voilà pourquoi le Collège s'est vu
obligé de nous demander d'inscrire au budget un subside éventuel
de 200,000 francs pour la bienfaisance.
En présence de cette demande, nous avons un devoir à remplir.
Il nous faut examiner dans quelles conditions se trouve organisé
le service des secours à domicile, qui constitue un emploi important des ressources de la bienfaisance.
C'est sur ce point spécial que mes critiques porteront.
Je puis apporter, dans celte discussion, une certaine expérience,
ayant eu l'honneur de remplir, comme je les remplis encore, les
fonctions de visiteur des pauvres. Je puis également y apporter
une plus grande liberté d'appréciation, puisque mes observations
s'adressent à un service auquel je contribue.
Celte partie de l'assistance publique qui s'appelle la bienfaisance s'exerce à domicile au moyen de visiteurs. Elle s'adresse
spécialement aux familles surchargées d'enfants et aux veuves avec
ou sans enfants.
Les visiteurs sont également appelés à secourir les vieillards
non encore admis à la pension et les infirmes, en attendant leur
admission dans l'asile qui doit les recevoir.
Je vous ferai pourtant observer que cette dernière catégorie constitue le très-petit nombre des assistés. Ce sont les familles surchargées d'enfants qui forment la véritable clientèle des Comités de
charité.
A Bruxelles, le chiffre des ménages ainsi assistés est considérable,
et il suffit pour indiquer l'existence d'un vice radical dans l'institution des secours à domicile, de remarquer que ce nombre augmente
continuellement, au lieu de diminuer, et cela, malgré les nombreux
travaux qui transforment des quartiers populeux et malgré l'amélioration du bien-être général.

Voici îles chiffres qui ont leur éloquence; je les dois à l'obligeance
du Conseil général :
En 1875, les Comités de charité ont secouru, d'une manière
permanente, 6,259 ménages inscrits au livre des pauvres.
En 1876, il y a eu 6,742 familles inscrites et secourues, comprenant 20,046 personnes. La population de la cité étant de 188,609
habitants, nous avons le regret de constater que le neuvième de la.
population est à la charge de la bienfaisance publique.
C'est évidemment une proportion énorme.
En 1875, les secours distribués au domicile de ces indigents se
sont élevés à la somme de fr. 407,5/5-40.
Vous trouverez également ces chiffres à l'exposé de la situation
fait par l'Administration (page 108).
Pour 1876, le chiffre de 6,752 ménages représente tous les ménages indigents recevant des secours de l'Administration de la
bienfaisance.
Celte situation doit attirer grandement notre attention, car elle
nous révèle une exagération positive de la misère. II est facile de
s'en convaincre.
Ainsi, dans certains quartiers dont la population pauvre a été
obligée, par suite des travaux d'utilité publique, de chercher un
gite ailleurs, le nombre des ménages secourus n'a pas diminué.
En voici un exemple intéressant : les démolitions nécessitées
par la construction du Palais de Justice ont commencé en
août \8GG. A cette époque,la paroisse des Minimes, qui est le quartier le plus pauvre de Bruxelles, comptait 4,763 ménages indigents
inscrits au livre des pauvres. Un grand nombre de ces familles
ont été expulsées de leurs taudis. Or, le chiffre des ménages inscrits
dans la paroisse des Minimes, loin de diminuer, n'a pas ce»é d'augmenter. Il était :
En
En
En
En
En

1867
1868
1869
1870
1871

de
de
de
de
de

1,750 ;
1,836 ;
1,875 ;
1,828 ;
1,913.

Ce nombre ne cesse d'augmenter, et nous arrivons, en 1876, au
chiffre de 2,055 ménages inscrits.
Ce n'est point là un fait isolé. Celte augmentation s'est reproduite dans toute la ville, puisque le relevé général indique que les
ménages inscrits, qui au 1 janvier 1875 s'élevaient au nombre de
6,529, étaient de 0,7i2 le 1 janvier 1876, soit une augmentalion de 213 ménages en un an.
Paris, Messieurs, est un centre où le paupérisme exerce de
bien plus grands ravages que chez nous, car on peut dire, à l'honneur de Bruxelles, que jamais personne n'y meurt de faim.
er

er

— 408 —
Or, Messieurs, à Paris la population indigente secourue par
l'assistance publique est, proportionnellement, moins considérable
qu'à Bruxelles.
Je dois remonter, pour vous en donner la preuve, à l'année 1809,
parce que je n'ai pas pu me procurer des documents statistiques
plus récents. Or, du 1 janvier au 5J décembre 48(59, on a
secouru à Paris 129,091 personnes, soit,„sur une population
de 1,900,000 habitants, un individu sur 14 habitants.
er

Mais, comme vous le verrez, l'assistance publique à Paris est
organisée clans de tout autres conditions. Elle ne secourt qu'à
bon escient et n'admet les familles indigentes à figurer au livre des
pauvres que quand la nécessité en est démontrée d'une manière
irrécusable. C'est ce qui n'a pas lieu à Bruxelles, et c'est pourquoi
nous sommes en présence d'un nombre exagéré de ménages nécessiteux inscrits sur le livre des pauvres, recevant des secours permanents et qui ne devraient pas en recevoir.
Permettez-moi de rechercher la cause de cette situation.
Pour secourir cette population indigente, l'Administration emploie des Comités de charité. Ceux-ci étaient autrefois au nombre
de onze, soit un par paroisse. Depuis lors on a pris une mesure
excellente, et dont il faut à la fois féliciter les Hospices et l'Administration communale. Un règlement nouveau a restitué à l'Administration de la bienfaisance son caractère civil, et les Comités, au lieu
d'être organisés par paroisse, le sont par section de police.
Nous avons donc trois divisions. Dans la première, il y a trois
Comités, dans la seconde deux, et dans la troisième quatre Comités, total neuf Comités de charité. C'est une organisation absolument communale.
Le personnel de ces Comités se compose de 134 visiteurs, lesquels ont pour mission de visiter les indigents à domicile et de leur
distribuer les secours qui leur sont nécessaires.
Messieurs, je me plais «à rendre hommage au dévouement cle ces
hommes charitables, et je suis heureux de constater que parmi
nos concitoyens il s'en trouve 4 34 qui consentent à accepter ces
pénibles fonctions.
Mais, cela dit, sachons aussi discuter d'une manière complète
leur organisation, car nous sommes entre amis, et les amis se
doivent la vérité.
Les visiteurs des pauvres sont tous gens occupés et travailleurs;
ce n'est point, en effet, chez les oisifs que se rencontre le dévouement ; on ne le trouve que chez les gens qui apprécient la nécessité
du travail et qui connaissent le prix du temps. Mais il en résulte
aussi qu'ils ne peuvent donner à l'accomplissement de leurs fonctions qu'un temps essentiellement limité.
Or, pour déjouer les ruses, les mille intrigues que l'indigent
emploie pour se maintenir sur la liste des pauvres, pour arracher

bribe quelconque du patrimoine de l'assistance publique, il
faut une surveillance constante , une surveillance de tous les
jiislanls, cl, malgré leur meilleure v o l o n t é , les visiteurs des pauvres ne peuvent pas nous affirmer que cette somme é n o r m e de
'IOI.OOO
francs, qui est distribuée chaque a n n é e par petits secours,
par des secours dont je vous dirai tantôt la minime importance, —
ils ne peuvent affirmer, dis-je, que celte somme de 407,000 francs
est donnée à bon escient.
kciois qu'à cet égard nous devons suivre l'exemple des grandes
\i\les qui, à côté des visiteurs des pauvres, ont créé des inspecteurs
salariés. Ceux-ci font la besogne matérielle, ils visitent les pauvres
à domicile; lis les connaissent et les ont sous leur surveillance
conslàidc.
Je voudrais donc voir créer un inspecteur auprès de chacun de
nos Comités. Cet inspecteur exercerait celle surveillance et ce
contrôle que les visiteurs ne peuvent exercer.
Je vous disais que nous ne ferions en cela que suivre l'exemple
des grandes villes; en effet, voici ce qui se passe à Paris :
Vous connaissez combien est lourde la tâche qui incombe au service de l'assistance publique à Paris ; mais ce sera avec surprise que
vous apprendrez la facilité avec laquelle l'Administration municipale fait face à ce service p é n i b l e .
11 y a deux genres d'assistance à Paris.
II y a l'assistance qui s'occupe spécialement des malheureux qui
doivent nécessairement être secourus d'une m a n i è r e permanente ;
ce sont ceux qui, chez nous, sont placés dans des hospices ou qui
reçoivent la pension à domicile.
Ces malheureux étaient, en 18G9, au nombre de 0,982 individus,
qui comprenaient :
45b' paralytiques;
917 aveugles;
1,545

octogénaires;

4,2G5 s e p t u a g é n a i r e s .
Les paralytiques el les aveugles sont chez nous placés dans les
hospices; les septuagénaires et octogénaires sont, à de rares exceptions près, tous p e n s i o n n é s .
Dans chaque mairie, à Paris, il y a un bureau de bienfaisance
composé de douze administrateurs. Chaque bureau de bienfaisance
se subdivise en douze zones dirigées chacune par un administrateur, auquel viennent se joindre des commissaires n'ayant qu'une
tâche excessivement légère, puisque toute cette administration ne
s'appliquait en 18G9 qu'à G,982 indigents pour la ville de Vàïis.
L'autre service a dans ses attributions les secours dus aux
misères temporaires, résultant, par exemple, de la maladie du chef
de famille, de la surcharge d'enfants, etc.

— 410 —
Ce service-là est administré d'une tout autre façon. L'administration a compris qu'il fallait placer ces infortunes sous un
contrôle sévère et efficace, afin de n'accorder les secours à cette
catégorie d'indigents qu'en parfaite connaissance de cause.
En i 809. il a été secouru par ce service \ 85,400 personnes,
et savez-vous par quel personnel ce nombre d'indigents a été
secouru? Par 02 visiteurs ou inspecteurs salariés. Ce n'est donc
pas une sinécure que la position d'inspecteur des pauvres à Paris.
De plus, durant l'année 1809, 01,080 demandes de secours ont été
adressées à l'Administration. Sur ce nombre 17,853 ont été écartées et 43,225 ont pu être agréées.
Ce régime offre donc un avantage considérable. L'Administration
contrôle le rapport de l'inspecteur, ce qui offre une grande sécurité, mais il s'écoule ainsi un certain temps entie la demande et
l'obtention du secours. Le travail dans lequel j'ai puisé mes renseignements dit à ce sujet ce qui suit :
" Si la demande arrive le lundi, le rapport du visiteur est remis
le mardi, et l'indigent reçoit les secours le mercredi au plus tard. »
Il s'écoule donc 56 heures entre la demande et le secours; c'est
trop. Il est vrai que souvent chez nous il s'écoule plus de temps
encore ; les demandes restent quelquefois dans les cartons pendant
plusieurs semaines et finissent par être oubliées. Cela indique que
bien souvent les secours ne sont pas nécessaires, mais il peut se
faire aussi qu'il résulte de ces retards des souffrances réelles.
En établissant donc dans notre service un inspecteur par Comité,
il en résulterait une dépense minime, et nous aurions l'avantage
considérable que l'inspecteur, placé à coté du visiteur, aurait
auprès de lui l'autorité dispensatrice et pourrait immédiatement
délivrer les secours nécessaires.
Voici en quels termes j'ai résumé ma proposition à ce sujet :
I. (Art. 27, 28 et 29 du règlement.) — Les Comités de charité
seront assistés dans l'accomplissement de leur mission par des
inspecteurs salariés.
11 y aura un inspecteur par Comité. Ces inspecteurs devront,
autant que possible, avoir leur domicile dans la circonscription de
leur Comité respectif.
Leurs fonctions seront d'exercer une surveillance constante sur
les ménages pauvres de leur circonscription, de rechercher toutes
les infortunes qui peuvent s'y produire, de visiter à domicile les
indigents qui s'adressent à l'assistance publique et de constater
leurs besoins réels.
Aussitôt que l'inspecteur aura reconnu la nécessité d'un secours,
s'il n'y a pas urgence, il en avertira le visiteur, et il lui proposera
d'accorder les secours nécessaires. Celui-ci décidera. — S'il y a une
urgence leile qu'il ne puisse en prévenir le visiteur, ["inspecteur

délivrera provisoirement le secours et en informera sans retard le
visiteur de la section à laquelle l'indigent appartiendra.
En vous faisant ma proposition, je tiens à protester i m m é d i a t e ment contre l'interprétation qui pourrait en être faite contre le z è l e
de nos visiteurs. Je suis visiteur des pauvres et c'est un visiteur qui
vous parle, mais je sais que le d é v o u e m e n t a des limites que
l'homme ne peut franchir, et qu'il est impossible aux visiteurs de
connaître tous les abus.
A ce sujet, je ne citerai qu'un fait, que l'on me citait tout r é c e m ment : quelqu'un faisait exécuter chez lui des ouvrages de peinture. A certain jour, plusieurs ouvriers n'ayant point paru, le
propriétaire s'enquit auprès du contre-maître du motif de leur
absence et celui-ci lui répondit : c'est aujourd'hui que le visiteur
fait sa tournée, et si ces ouvriers n'étaient pas chez eux, il ne croirait
pas qu'ils sont sans ouvrage.
Comment le visiteur peut-il déjouer semblables ruses? Il ne le
peut pas, car il devrait pouvoir exercer une surveillance permanente sur les indigents qu'il secourt.
J'aborde, après ces premières critiques, l'examen m ê m e du
mode de distribution des secours, et sous ce rapport une réforme
importante est nécessaire, dans l'intérêt m ê m e des classes n é c e s s i teuses.
D'après l'ancien r è g l e m e n t , modifié cette a n n é e , le pauvre ne
pouvait être secouru que s'il était inscrit sur ce qu'on appelait
le livre des pauvres; cet indigent obtenait ainsi le droit de recevoir pendant l'année des secours permanents.
Le nouveau règlement du 17 d é c e m b r e 1875 a s u p p r i m é en
principe le livre des pauvres et les secours permanents, mais ces
deux abus sont maintenus en fait. En effet, l'art. 32 du nouveau
règlement dit que pour être admis aux secours publics, il faut être
en possession d'une carte portant un n u m é r o d'ordre, lequel n u m é r o
correspond à un registre d'inscription. Je ne vois guère de différence avec l'ancien livre des pauvres.
Quant aux secours, les visiteurs continuent à les distribuer par
bons trimestriels de 1 ou 2 pains à recevoir par semaine, ou.d'un
secours en argent à recevoir par mois.
L'ancien système persiste donc avec tous ses abus.
Dès l'instant o ù le pauvre, pour être secouru, doit être inscrit sur
un livre ad hoc tenu par l'assistance publique, il est marqué du
sceau de l'indigence. Il devient le pensionnaire de la charité publique, et c'est à litre de droit qu'il réclame le secours.
Nanti de sa carte d'admission aux secours, il semble qu'il soit
porteur d'une lettre de change tirée sur l'Administration des secours
publics, et ie visiteur qui n'accorde pas le secours d e m a n d é , semble laisser protester la signature de l'Administration.
Les secours permanents sont une véritable plaie et doivent
absolument disparaître. On ne doit donner que des secours passa-

— 412 —
gers el immédiats, dans des cas de misère accidentelle, par exemple
lorsque le père de famille manque de travail ou lorsqu'il est malade. Les secours permanents s élèveront en moyenne, pour l'année
1870, à fr. 55-21 par ménage et la moyenne a été, Tannée dernière,
de 42 francs par ménage. Est-ce là un secours sérieux et efficace'
qui puisse compter pour la véritable misère?Or, comme le nombre
des ménages à secourir va sans cesse augmentant, on arrive à ne
pouvoir plus même donner ces secours insignifiants, et Ton dépensera pour ce service 407,OJO francs par an, sans soulager aucune
infortune.
Quels sont ces secours? Au maximum deux pains par semaine.
Ce n'est pas même la nourriture d'un jour pour une famille. Et
5 francs par mois ! Ce n'est point le loyer de quinze jours!
En hiver, les Comités parviennent encore à distribuer à chaque
famille 25 kilogrammes de houille par semaine. A la fin de
l'année, les indigents secourus reçoivent les uns une chemise, les
autres une couverture, une paillasse, 15 kilogrammes de paille,
mais sans que jamais ces dons puissent se renouveler dans l'année.
Voilà les secours qui sont accordés à domicile, et ce service emporte 407,000 francs par an. Et quel en est le résultat? Une augmentation annuelle du nombre des familles indigentes secourues.
Je sais bien que l'on peut m'objecter que l'article 29 du règlement ordonne aux Comités de charité de faire une révision annuelle
des listes des familles secourues, ce qui réduit la permanence des
secours à l'année.
C'est très-vrai, mais que vaut la révision? On a fait preuve d'une
excellente intention en la mettant dans le règlement, mais celui-ci
n'est pas observé. Pourquoi? Parce que l'intérêt des Comités s'y
oppose; parce que, d'après l'article 55 de ce môme règlement, la
répartition des secours est faite d'après le nombre effectif des ménages secourus et portés à l'état général de chacun des Comités.
Ceux-ci n'ont donc pas intérêt à diminuer le nombre des familles
indigentes qu'ils secourent, parce que leurs subsides subiraient
une réduction immédiate.
On n'a donc pas égard aux besoins réels des Comités, mais au
nombre des familles qu'ils secourent.
Plus ils en secourent, plus ils ont d'argent. Il en résulte nécessairement une exagération dans le nombre des familles secourues.
La révision se ferait à l'encontre de l'intérêt des Comités.
Je crois, Messieurs, que les Comités pourraient très-bien fonctionner sans livre de pauvres et sans secours permanents, dès
l'instant où ils seraient aidés dans leur mission par des inspecteurs
salariés.
Le livre des pauvres et les secours permanents ne sont une
nécessité que parce que le temps fait défaut aux visiteurs pour voir
continuellement l'indigent, s'assurer de sa situation et découvrir,

le cas échéant, la véritable misère. On semble dire à un homme
gui vous demande un pain : Je vais vous donner du pain pendant
trois mois et vous me laisserez tranquille.
J'exagère évidemment l'abus, mais c'est afin de mieux vous le
faire apercevoir. L'indigent doit èlre secouru d'une manière complète quand le secours est nécessaire. Il ne faut point, d'autre part,
que, parce qu'un homme a eu besoin, en un jour malheureux, de
l'assistance publique, qu'il soit marqué du sceau de la charité officielle. Le secours une fois donné, le pauvre et la société doivent
èlre quittes l'un envers l'autre. Il ne faut pas que ce secours laisse
une empreinte sur l'homme secouru.
Ma conviction est que les secours, distribués comme ils le sont,
entretiennent la misère bien plus qu'ils ne la soulagent. Il ne peut
en èlre autrement quand on voit le taux et la nature de ces secours :
42 francs par ménage. C'est de quoi mourir de faim si l'existence
de l'indigent devait dépendre de ce secours.
k

Lorsque nous avons détruit des quartiers qui contenaient une
population misérable, nous avons cru que la population se porterait vers des quartiers plus salubres, en dehors de l'agglomération;
il n'en a rien été : elle s'est entassée dans les habitations ouvrières
qui subsistaient. Il en est résulté une hausse énorme des loyers.
Ainsi une chambre qu'on payait six francs dans le bas de la ville,
en coûte douze et même quatorze aujourd'hui. Cette augmentation
de prix a naturellement causé une aggravation proportionnelle de
la misère et du paupérisme.
Les secours dont dispose l'assistance publique ne sont donc pas
distribués comme ils devraient l'être. Aussi, pour me résumer sur
ce point, je proposerai les mesures suivantes :
II. (Art. 52). — Les cartes d'identité et d'admission aux secours
seront supprimées.
L'indigent recevra le secours qui lui est nécessaire, sur le vu
d'un bon signé par le visiteur ou par l'inspecteur.
Dans ce dernier cas, le bon sera visé par le visiteur.
Le même régime sera applicable aux indigents qui ont leur domicile de secours dans une autre commune.
III. (Art. 41). — Les secours délivrés le seront, autant que possible, en nature.
Ils consisteront en bons de pains ou de viande, repas économiques, vêtements, objets de couchage, instruments de travail.
Ce n'est que par exception que les bons d'argent devront être
accordés.
(Art. 47). — Les visiteurs aideront les familles indigentes à
envoyer leurs enfants dans les écoles publiques, en leur donnant
notamment les vêtements nécessaires. Ils se mettront à ces fins en
rapport avec les comités scolaires.

—

4Î4 —

IV. (Art. 55).— La répartition, entre les Comités, des fonds ordinaires des secours à domicile devra être faite non d'après le nombre
effectif des ménages secourus et portés à l'état général de chaque
Comité, mais d'après l'appréciation du Conseil général, fondée sur
le rapport des Comités et des inspecteurs, et en prenant pour élément d'appréciation le montant des secours distribués l'année
précédente.
Il est, Messieurs, une face du problème que je ne veux point
passer sous silence, bien que je n'en aie à vous dire que quelques
mots. Je veux parler des secours médicaux.
Ces secours doivent être accordés aux nécessiteux dans les conditions les plus larges. 11 ne faut pas seulement y admettre les pauvres
secourus, mais tous ceux qui ne peuvent les payer qu'au prix de
sacrifices pénibles. A cet égard, je désire que ce service soit aussi
étendu que possible.
V . — Il est bon que quiconque ne peut payer les secours médicaux, puisse les recevoir gratuitement.
Pour jouir du service médical gratuit, il suffit que le pauvre
obtienne une carte d'admission aux secours médicaux signée
par l'inspecteur du Comité ; les secours médicaux seront les plus
étendus.
Us comprendront tous les secours dus aux femmes en couches,
la distribution de berceaux et de layettes; la remise de bons pour
nourritures fortifiantes aux enfants rachiliques, etc.
Messieurs, il est évident que l'organisation de ce service de
secours médicaux doit être confiée aux hommes compétents, aux
hommes de science. Je désire seulement qu'il n'y ait pas de lésincrie dans ces allocations. Il faut les augmenter, dût-on pour cela
diminuer les autres.
Le troisième ordre d'idées que je dois aborder, et qui est le
dernier, concerne les ressources mises à la disposition des Comités.
L'ensemble des dépenses d e l à bienfaisance s'est élevé, en 187a, à
fr. 690,696, dont il a été distribué par les Comités 407,000 francs.
Comme, en exécution de la loi nouvelle, certaines dépenses ont été
transportées du budget communal au budget des Hospices, il en résulte la nécessité pour la Ville d'intervenir. Cette intervention se
traduit par la demande d'un subside de 200,000 francs inscrit à
l'art. 99 du budget.
J'estime qu'en vous faisant cette demande, le Collège a bien auguré des dispositions du Conseil. Il est évident, Messieurs, que le
Conseil n'hésitera pas à imposer aux contribuables les sacrifices nécessaires pour secourir leurs concitoyens malheureux. Il n'hésitera
pas, pourvu qu'il soit convaincu que les sommes dépensées l'ont été
utilement.
Le patrimoine de la bienfaisance est considérable, pourtant il ne
suffit pas. D'après le compte moral pour 1875, ce patrimoine de la

bienfaisance dispose d'un revenu de 166,000 francs en immeubles,
d'un revenu de 1)3,000 francs en fonds publics et de renies
diverses s'élevanl à 40,000 francs. Ces sommes forment un total
je :> 0,598 francs.
\uc celle somme, augmentée des ressources extraordinaires,
g)|e a pourvu jusqu'ici à tous les besoins. Ce n'est qu'en 1846 que
la Ville fut appelée à donner un subside. Celait l'année de la cherté
des déniées alimentaires, et une somme de 50,000 francs fut votée
à litre de subside pour la bienfaisance.
Et pourtant depuis ÍS46 la Ville a relire à la bienfaisance certaines ressources dont elle disposait : une somme annuelle de
¿1 163 francs, représentant le droit des pauvres sur les spectacles,
une somme de 20,000 francs qu'eue avait allouée pour frais des Comités de charité et enfin une somme de 65,000 francs qu'elle payait
pour l'entretien des enfants abandonnés. Il y a donc là un surcroît de
¿arces de 106,165 francs, mais l'Administration de la bienfaisance
a pu y faire face, grâce à l'accroissement considérable de valeur
de son patrimoine foncier, qui comprenait, d'après le compte de sa
situation, en 1868, 1,585 hectares de terres.
Je pourrais me demander, Messieurs, si l'existence de ce patrimoine de la bienfaisance est une bonne chose. En théorie, je
réponds, sans hésiter, négativement.
Je crois que chaque époque a ses besoins et que chaque époque
doit pouvoir y faire face.
Je ne crois donc pas que l'exagération du patrimoine consolidé
des institutions de charité soit chose utile à la bienfaisance, et l'on
peut dire que, d'une certaine manière, la prévoyance a créé ici la
perpétuité des secours. Quand on a de l'argent à dépenser, on le
dépense sans trop examiner si la dépense soulage une misère réelle.
Mais, quand pour faire des dépenses il faut créer des ressources,
on y regarde à deux fois.
C'est là la garantie que présente la nécessité de voter annuellement les dépenses publiques et les ressources pour y faire face.
Plus on a, plus on dépense, et l'on arrive à ce résultat singulier
et piesque paradoxal que la richesse enfante la misère. C'est la
légende du tonneau des Danaïdes.
Il y a même des administrations de bienfaisance qui ont plus
de ressources que les indigents n'en réclament. On a cité, dans la
discussion de la loi nouvelle, l'exemple des Hospices de Nivelles,
qui ont plus de revenus que de besoins.
Chez nous, il n'en est pas ainsi, surtout quand on constate pour
nos classes nécessiteuses tout le bien qui reste à faire. Mais il me
semble assez inutile de m étendre plus longtemps sur ce sujet. Le
patrimoine existe; ne nous en plaignons pas, mais consacrons-le
plutôt à combattre cette main-morte de la misère publique, employons-le à atteindre le paupérisme dans ses causes.

—

41G —

C'est la troisième partie de nion étude; je n'hésite pas à la
considérer comme la plus importante.
Je voudrais, Messieurs, qu'une partie de ce patrimoine fût consacrée à créer des œuvres qui aient pour résultat d'atteindre le paupérisme dans ses causes. Pour atteindre ce but social et humanitaire, je ne vois d'autre moyen que de créer des institutions qui
évitent à l'ouvrier les circonstances fatales de sa vie de travail qui
le font tomber à la charge de la bienfaisance publique.
Pour créer ces institutions, il serait nécessaire d'y consacrer
chaque année une part importante des revenus consolidés de la
bienfaisance. Je voudrais donc que ces revenus fussent divisés en
trois parts. Les deux tiers seraient, comme aujourd'hui, affectés
au soulagement immédiat des nécessiteux. Sans doute, cette réduction amènera une insuffisance, du moins temporaire, dans les
ressources, insuffisance que la Ville serait appelée à combler;
mais, comme je vous l'ai dit, elle le ferait volontiers, puisque
ce subside pourrait être octroyé en pleine connaissance de cause
et avec la certitude qu'il sert à soulager de vraies misères. Ainsi
se trouverait réalisé, pour partie du moins, ce desideratum que
chaque génération pourvoie aux besoins de ses malheureux, au
soulagement de ses misères.
La troisième part des revenus consolidés de la bienfaisance serait
consacrée à créer ces établissements d'utilité humanitaire, qui font
absolument défaut chez nous.
L'une des causes du paupérisme est le défaut d'hygiène, de salubrité des habitations de la classe pauvre. Je voudrais donc que des
bains et des lavoirs gratuits, à l'usage de notre population ouvrière,
fussent annexés à chacune de nos maisons de secours. Ces établissements rendraient les plus grands services.
Je voudrais voir réaliser une idée qui n'est point la mienne, qui
s'est déjà produite au sein du Conseil, et qui a été produite, je
crois, par mes honorables collègues MM. Delecosse et Pigeolet. Je
voudrais voir créer, dans les parties les plus salubres du pays,
en dehors des agglomérations, par exemple sur les bords delà mer,
des établissements destinés à recevoir temporairement les enfants
rachitiques.
L'une des grandes causes du paupérisme réside, en effet, dans
le rachitisme, qui empêche ces enfants, parvenus à l'âge adulte,
de travailler pour leur subsistance. Us deviennent infirmes, et
voilà un misérable de plus à la charge de la société.
Les enfants rachitiques, désignés comme tels par le service de
santé, seraient recueillis temporairement dans ces établissements et
y demeureraient jusqu'au jour où leur santé se trouverait rétablie.
Fortifiés par l'air salubre et la bonne nourriture, ils rentreraient
dans leurs familles, ayant les forces nécessaires pour aborder le
grand combat de la vie, pour se livrer au travail manuel, qui doit
les faire vivre.

Je ne puis, Messieurs, vous énumérer tout le bien qui pourrait
encore être fait; car, en cette matière, il est triste de devoir le
reconnaître, tout est encore à faire. Mais c o m m e n ç o n s , et ne créerions-nous qu'un établissement utile par année, n'arracherions-nous
qu'une famille au gouffre de la misère, nous aurions encore bien
mérité de nos concitoyens, de l'humanité.
Ma proposition à cet égard pourrait se résumer de la manière
suivante :
y, —
affecté à
tiers.
Deux
charité,

Le revenu consolidé de la bienfaisance actuellement
la distribution des secours à domicile, serait divisé par
tiers seraient répartis entre les différents Comités de
en proportion de leurs besoins.

Si l'allocation annuelle ainsi portée au budget des Comités devenait insuffisante, ce déficit serait immédiatement signalé au Conseil général, lequel, après avoir réuni tous les documents nécessaires pour apprécier la nécessité du subside, transmettrait la
demande, avec son avis, à l'Administration communale, qui allouerait la somme nécessaire sur le subside voté annuellement par le
Conseil communal au profit de la bienfaisance.
Le tiers restant du revenu consolidé serait affecté à la création
d'établissements d'hygiène et d'assistance pour les classes nécessiteuses, notamment à la construction de bains et lavoirs gratuits et
annexés aux maisons de secours, à la création d'établissements
dans des endroits salubres, destinés à recevoir temporairement les
enfants rachitiques, à la création de salles d'asile, etc.
Messieurs, je termine ; si les observations que je viens de vous
présenter pouvaient vous paraître utiles et prévaloir dans vos
esprits, j'estime que vos résolutions sur ce point contribueraient
puissamment à combattre, dans ses causes premières, le fléau du
paupérisme, et ce serait un grand bienfait. Ce patrimoine accumulé, cette main-morte qui soulève tant de susceptibilités n'en rencontrerait plus, car elle serait employée désormais à combattre et
à anéantir celle main-morte autrement redoutable du paupérisme que je vous ai dénoncée.
En terminant, je remercie le Conseil communal de l'attention
bienveillante qu'il a prêtée à cet exposé d'idées nouvelles peutê re, mais que je crois utiles.
Messieurs, depuis 18G0 j'ai l'honneur de remplir les fonctions
de visiteur des pauvres. J'ai cherché pendant ce terme de mes
fonctions à être aussi utile que je le pouvais à la classe pauvre,
ainsi que le prescrivait mon devoir; mais, je le déclare en âme et
conscience, j'estime que je n'aurai jamais été plus utile à la classe
nécessiteuse que le jour où j'aurai pu obtenir, à son profit, les
réformes que je demande aujourd'hui au Conseil communal.
(l'arques nombreuses d'approbation).

— 418 —

M . le Bourgmestre. Si j'ai bien compris les intéressantes observations de l'honorable membre, il ne combat pas néanmoins
l'allocation proposée par l'Administration. 11 n'a voulu que soumettre au Conseil communal un projet de réforme.
Je crois qu'il serait bon que nous eussions le loisir de lire ce
discours au Bulletin communal, pour en délibérer en Section du
contentieux et au sein du Collège.
Je voudrais, avant de clore cette discussion, dire quelques mots
au Conseil dans le même ordre d'idées, et rappeler un fait qui
s'est passé récemment. Il pourrait être utile à examiner lorsqu'on
se livrera à l'étude des nombreuses questions que l'honorable
M. Allard a soulevées.
Dernièrement l'Administration recevait la démission d'un
grand nombre de Comités de charité. Je recevais en même temps
dans mon cabinet des délégations de Comités ou des Comités tout
entiers venant me dire qu'il était impossible aux visiteurs de
continuer leur mission pour le 4 trimestre 4876, parce que le
Conseil général des hospices avait supprimé une grande partie des
ressources ordinaires.
e

Comme M. Allard l'a fait connaître tantôt, jusque dans ces
derniers temps, les ressources de la bienfaisance avaient dépassé
les besoins et l'on pouvait non-seulement faire face au service ordinaire, mais on pouvait encore constituer des réserves pour les cas
d'épidémie ou les temps calamiteux. Or, il s'est trouvé que par
suite de la nouvelle législation, les ressources de la bienfaisance
peuvent devenir insuffisantes. Le Conseil général a cru devoir réduire notablement les sommes attribuées aux Comités.
Le cas était embarrassant, parce que, aussi peu partisan que je
sois, comme M. Allard, des secours permanents, il était cependant
impossible de faire du jour au lendemain une réforme du genre de
celle dont il s'agit. Les mesures même les plus conformes à
l'économie politique et à l'intérêt de la société, ne peuvent être
ainsi introduites tout d'un coup dans nos m œ u r s ; il faut au préalable
une période de transition qui permette de changer sans secousse
un état de choses qui compte de très-longues années d'application.
Je me suis donc rendu au sein du Conseil général des hospices,
en ma qualité de président légal de cette assemblée, et j'ai demandé
qu'on prenne sur les capitaux de la bienfaisance les fonds nécessaires
au 4 trimestre 1876. Ce n'est pas sans peine que j'ai pu convaincre
mes honorables collègues de la nécessité de cette mesure. Ils se
préoccupaient surtout des besoins de l'année prochaine, éventualité plus mauvaise encore que la situation présente.
J'ai alors proposé au Conseil général des hospices de prendre
une mesure du genre de celle que propose M. Allard, je lui ait dit :
Il faut amener vos Comités à faire disparaître les secours permanents qui sont une lèpre sociale. Cette mesure ne doit pas être
prise du jour au lendemain ; il faudrait diminuer chaque année les
e

— 419 —
fonds de chaque Comité d'environ 40,000 francs, de m i n i è r e à
arrivera la suppression complète des secours perminents ; dans
un certain nombre d'années, on arriverait ainsi au desideratum de
M. Allard, c'est-à-dire aux secours exceptionnels.
Les secours permanents constituent une sorte de rentes qui
dégradent les familles qui les reçoivent, les empêchent de se livrer
au travail et les maintiennent dans un état permanent de misère.
Il faudra donc recourir aux moyens indiqués par M . Allard, ou à
d'autres, mais il faut arriver, à un moment donné, à la suppression
des secours permanents.
C'est là une condition essentielle de la prospérité de la ville de
Bruxelles. Comme M. Allard l'a fait remarquer, si vous ne supprimez pas les secours permanents, vous aurez beau démolir des
impasses, assainir des quartiers insalubres, vous n'empêcherez pas
la population pauvre de se reporter sur ce qui reste d'impasses,
afin de continuer à recevoir les 42 francs attribués à toutes les
familles indigentes, au lieu daller s'installer dans la périphérie de
Bruxelles, où, puisant l'air pur, elles peuvent trouver une ressource
supplémentaire par la culture d'un lot de terre.
Nous arrivons donc à ce résultat : créer, au prix de sacrifices
considérables, des quartiers nouveaux et, à côté, des foyers d'insalubrité plus intenses qu'auparavant.
C'est là une question à laquelle j'ai beaucoup réfléchi. II faut
absolument porter la hà^he dans l'administration des hospices et
secours.
Je rends parfaitement hommage au zèle, au dévouement des
hommes qui veulent bien accepter les fonctions de membres du
Conseil général d'administration des hospices et secours. Mais l'institution a un singulier privilège. Les hospices ne peuvent pas s'appauvrir, ils ne peuvent que s'enrichir. Ils ne peuvent pas toucher
aux capitaux, mais seulement aux intérêts. Quand les revenus sont
insuffisants, on frappe à la caisse communale, qui doit payer les
différences. Mais quand les revenus sont supérieurs aux besoins,
croyez-vous qu'on va remettre à la caisse communale ce qu'on lui
a demandé? Pas du tout, l'excédant va grossir le capital.
A côté de cela, vous avez les dons et les legs qui viennent former
une sorte de main-morte qui va sans cesse s'accroissant d'une
manière fatale, et de telle sorte que, si la législation actuelle devait
encore se maintenir pendant une longue série d'années, les hospices
devraient nécessairement absorber toute la richesse immobilière.
Nous devons donc prendre des mesures pour faire cesser cette
main-morte qui, à tous les points de vue, est nuisible à la prospérité générale.
Je n'étais pas préparé à celte discussion, j'ai voulu ajouter aux
observations de M. Allard quelques considérations pratiques qui
seront, je pense, utiles pour l'étude des questions indiquées par

—

420 —

l'honorable membre. Je propose maintenant de remettre cette discussion à une autre séance, jusqu'à ce que nous ayons pu lire le
discours de notre honorable collègue et étudier hs réformes qu'il
propose.
1

— Adhésion.
— L'art. 99 est adopté.

T I T R E I I . — RECETTES.
Le chapitre I est adopté.
er

CHAPITRE

2. —

RECETTES ORDINAIRES.

Le § I , « Impôts » (déjà voté), est adopté.
er

Art. 20. Produit de la distribution du gaz, 5 , 0 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Depaire. Je crois devoir appeler de nouveau l'attention du
Conseil sur une injustice que j'ai déjà signalée. Nous ne portons
aucune somme à notre budget pour l'éclairage public, tandis que
nous portons en recelte tout le produit de la vente du gaz. Il s'ensuit
que ce sont les consommateurs qui paient à eux seuls tout l'éclairage public. Ces consommateurs sont des industriels, des négociants, c'est-à-dire des personnes qui travaillent et qui profitent
le moins de l'éclairage public. Il n'est pas juste de le leur faire payer
exclusivement.
On m'objectera peut-être que j'ai déjà produit ces observations
et qu'il y a été répondu, mais il n'en est pas moins vrai que le fait
signalé par moi constitue une injustice réelle.

M . le Bourgmestre. Si je comprends bien l'honorable membre,
il reproduit ici une discussion de l'année dernière. Je ne pense pas
que le Conseil ait perdu de vue les arguments que nous avons fait
valoir à cette époque. Les observations de l'honorable membre
tendent à faire profiter les consommateurs de l'économie réalisée
sur la fabrication du gaz.
M . Depaire. C'est la diminution du prix du gaz.
M . le Bourgmestre. En supposant que le Conseil n'admette
plus nos arguments, ce ne serait pas encore le moment de changer
la situation. Nous sommes, pour ce qui concerne le gaz, dans une
situation transitoire qui ne nous permet pas de déterminer d'une
manière définitive le prix de revient.

— 421 —
En effet, le Conseil sait que nous changeons toute la canalisation
intérieure de la ville de Bruxelles. Nous sommes obligés de changer
Imite cette canalisation au grand dommage de notre voirie et au
grand ennui, h é l a s ! de nos administrés, parce que la canalisation
de la Compagnie continentale est tout à fait insuffisante. Nous
sommes donc forcés de donner une pression qui est excessive pour
la canalisation neuve. Cet excès de pression fait dépenser à la
Ville et aux consommateurs, sans profit pour l'éclairage, une trop
grande quantité de gaz.
Vers le milieu de l'année prochaine, nous aurons terminé cet immense travail qui consiste à refaire tout notre réseau dans la ville
de Bruxelles. Nous pourrons alors établir le prix de revient du gaz
et examiner le point de savoir s'il est possible de faire droit aux
observations de M. Depaire. Nous pourrons alors discuter cette
question, de manière à répartir le mieux possible nos dépenses
entre tous nos administrés.

M. Delecosse. Je profiterai de ce que la question de l'éclairage
est soulevée pour faire, de mon côté, une proposition.
On a doublé l'éclairage dans la rue Royale, et l'on a bien fait;
qu'on l'entretienne ainsi jusqu'à une ou deux heures du matin,
c'est parfait; mais qu'entre trois et quatre heures on puisse lire
son journal au milieu des rues, tant elles sont bien éclairées, je
trouve que c'est un luxe inutile.
Ces jours derniers, ayant été appelé chez un malade au milieu
de la nuit, j'ai constaté que l'on pouvait lire son journal en pleine
rue. Je le répète, il me paraît qu'il y a là de l'exagération.

M. le Bourgmestre. Je complais, au contraire, demander au
Conseil d'éclairer de cetle façon tous les abords du Parc et les
boulevards ; bref, toutes les grandes voies de Bruxelles. C'est une
question de beauté et de sécurité pour la capitale.
La Ville de Bruxelles n'est pas mal éclairée. Cependant elle ne
l'est pas avec le luxe et la profusion que l'on remarque dans plusieurs capitales de l'Europe. Cette question pourrait, d'ailleurs,
être également réservée pour le moment où nous traiterons à fond
l'affaire du gaz.

M. Delecosse. Je suis loin de critiquer l'éclairage : il est splendide. Je disais seulement qu'il ne me paraissait pas indispensable
de pouvoir lire son journal rue Royale, à quatre heures du matin.
— L'art. 2G est adopté, ainsi que les art. 27 à 50.
§ 5. Indemnités.
— Les art. 31 à 44 sont adoptés.
§ 4. Subsides.
— Les arl. 45 à 53 sont adoptés.

|

S. Créances et dotations.

— Les art. 54 à 68 sont adoptés.
§ 6. Amendes.
— L'art. 69 est adopté.
|

7. Recettes pour ordre.

— Les art. 70 à 77 sont adoptés.
CHAPITRE 5. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

— Les art. 1 à H sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Nous sommes arrivés à la récapitulation
du budget. Les chiffres doivent subir une modification. Nous avons,
en outre, à voler en romité secret sur les trailements. La séance
publique va donc être suspendue. Nous la reprendons pour voter
la récapitulation.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à cinq heures.
L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal et
adopté, aux chiffres suivants, à l'unanimité des membres présents :
Recettes
Dépenses

.
.

.
.

Excédant de receltes

.
.

. fr. 33,201,998 51
. . . 32,996,599 86

.

.

fr.

205,598 65

La séance est levée à cinq heures et un quart.

BUDGET
DE L A

VILLE D E B R U X E L L E S
POUR L ' E X E R C I C E

1877.

— 424 —

NIA T U H E

D E S

Titre le

D É P E N S E S .

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

§

1 .
e r

ORDINAIRES.

— Administration.

Traitement du Bourgmestre et des Échevins et jetons de présence
membres du Conseil communal
2

Traitement du secrétaire et du personnel de l'administration cent

3

Frais variables d'administration et d'éclairage

.

.

.

.

4

Timbre des registres de l'état civil

.

.

.

.

5

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.

G

Frais de procès

7

Masse d'habillement des messagers
§

». —

.

Taxes

.

diverses.

Traitement du personnel du poids public
9

Traitement du personnel de l'abattoir

.

.

•

•

0

Frais d'administration du poids public, de l'abattoir, de l'entrepô
de la navigation

1

Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons.

2

Frais d'administration de la minque aux poissons
A reporter

CRÉDITS
de

1876.

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

votées

approuvées par la

par le Conseil communal. Deputation permanente.

FRANCS.

FRANCS.

55,000 »

55,000 »

482,000 »

500,000 »

75,000 »

85,000 »

5,500 »

5,500 »

COO »

600 »

5,000 »

5,000 »

2,500 o

2,500 »

2,000 »

2,000 »

55,000 »

36,500 o

' 4,000 »

4,000 »»

20,000 »

26,000 »

3,000 »

5,000 »
725,100 »

— 426 —
CRÉDITS
SATURE

DES

DÉPENSES.

Report
Indemnité pour le service des avances de la minque au poisson .
Location d'un local servant à l'expertise des viandes dépecées
Remboursement de contributions
antérieurs
.
.
.
.

perçues
.

pendant
.
.

,

les exerci
.

§ 3. — P r o p r i é t é s eoniuiuiialcn.
Entretien de l'Hôtel de Ville, des monuments publics et des proprie
communales
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des promenades

.

.

.

.

.

.

Contributions et assurances des propriétés communales
Entretien des horloges et des télégraphes

.

.

.

.
.

Redevance due à l'État, pour la cession du bois de la Cambre

.

>
.

§ 4. — S û r e t é publique.
Traitement du personnel de la police
Habillement des agents de police et des fontainiers

.

Indemnité des gardiens des squares, des monuments el des cimelièrt
Frais variables de police
Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissarii
de police et du commissariat maritime.
.
.
.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du corj
des sapeurs-pompiers
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers

.

.

.

Feu et lumière des corps de garde
A reporter Fi

137J

CRÉDITS
de

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

votées

approuvées par la

parle Conseil communal. Deputation permanente.

1876.

725,100
900

i

>»

500

»

1,000

>

1,000

»

5,000

»

5,000

»

90,000

»

400,000

B

125,000

•

130,000

»

15,000
6,000

45,000
»

9,754 53

670,000

7,000

B

9,734 53

700,000

t

65,000

n

65,000

»

5,500

a

5,500

Ù

60,000

B

60,000

n

28,500

»

28,500

»

157,000

>

150,000

B

B

18,000

»

22,000

»

5,000

B

7,500

!»

4,200

B

4,000

))

3,500

B

3,500

a

2,059,334 53

— 428 —

NATURE

DES

DÉPENSES.

Report
Traitement des experts et du comptable des voifes de place, dudirec!
et du porte-clefs de l'Amigo, et du garde du Champ des Manœuv
Inspection des tramways
Frais de la garde civique

, :

Frais d'exploitation de l'usine à gaz
§ 5. — Salubrité publique.
Commission médicale locale
Traitement du chimiste et frais du laboratoire de chimie
Traitement du personnel du service sanitaire et du bureau d'hygiène
de statistique
.
.
.
Dépenses médicales

.

.

Traitement du personnel des inhumations .
Frais d'inhumation
Frais d'inhumation des indigents à rembourser à la Bienfaisance
Traitement du commissaire- surveillant des usines
Traitement du personnel du service des eaux

.

Entrelien des tuyaux et des appareils du service des eaux
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek
Redevance pour les galeries de la forêt de Soignes
Traitement du personnel du service de la Senne et des égouts publi es
Entrelien et curage des égouts, des collecteurs et des cours d'eau
Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique .
§ 6. — Voirie.
Entretien des voies publiques.
A reporter F

— 429 —

t

CRÉDITS

i 'DIES

de

j .'^uÜJ

I « 1875.

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

votées

approuvées par la

parle Conseil communal. Deputation permanente.

4 876.

2,059,35'* 53
1 6,949 80

7,000

7,500 »

I i

4,800

4,800 .»

41,002 22

41,500

»

40,000 »

»

5,000,000

2,400 t

2,400

»

2,400 »

2,500 »

6,500

»

6,500 »

38,401 42

40,000

D

42,500 »

8,167 85

10,000

»

10,000 »

7,800 »

9,200

»

9,200 »

2,020 »

2,800

11

5,500 »

10,656 02

12,000

544 18

560

91,960 02

105,000

57,999 06

60,000

»

29 65

3,000,000

»
»

12,000

»

»

5C0 »
110,000 »

»

60,000 »

29 63

29 63

>

5,000

»

5,000 »

5,500 »

20,000

»

20,000 »

71,845 45

115,000

54,925 18

CO,000

512,959 39

500,000

139,987 99

140,000

i

115,000 »

»
»

60,000 »
500,000 »

140,000 »
6,186,524 16

SATIRE

DES DÉPENSES.

Report
Indicateurs des rues

.

.

.

.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires .
Entretien des pissoirs

.

.

Bancs des promenades (entretien)

.

.

.

.

.

.

.

§ 9. — Instruction publique, sciences et bcattx-artg.

Subside à l'Athénée royal
Internat annexé à l'Athénée
Bourses affectées à l'Athénée
Loyer des locaux de la section professionnelle

.

.

.

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts

.

.

Frais généraux

id.

.

.

.

.

.

.

Traitement du personnel des écoles moyennes

.

.

.

Cours publics

Loyers d'écoles

.

Frais généraux des écoles moyennes
Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles.
Frais généraux

id.

Subsides aux écoles professionnelles de

id;
filles

.

Traitement du personnel des écoles primaires

.

Frais des écoles primaires et des écoles professionnelles de filles
Frais de la bibliothèque populaire
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle
Subside à l'école normale
Entrelien des bâtiments et du mobilier des écoles
École de chant d'ensemble

•
A reporter

— 431 —

ES

CRÉDITS
de

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

votées

approuvées par la

parle Conseil communal. Deputation permanente.

1876.

6,186,524 16
1,000

B

2,000

8,000

))

8,000

3,000

*

5,500

4,000

»

4,000

u

68,400

»

68,400

a

150,000

»

150,000

))

»

500

)>

500

n

14,450

)»

14,450

a

i)6,\00

»

56,300

a

25,000

))

25,000

»

10,000

B

11,000

a

77,250

9

81,250

»

17,000

•

24,000

9

6,000

7,000

9

58,000

»

77,000

n

15,000

n

15,000

D

18,000

il

18,000

0

542,000

n

550,000

»

75,000

»

83,000

9

4,000

»

4,000

))

50,000

a

30,000

a

50,000

a

30,000

B

65,000

a

6,000

a

60,000
6,000

»

7,523,724 16

NATURE

DES

DÉPENSES.

5

Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes

7

Subside à l'École de la communauté évangélique.

8

Id.

)

Id

}

id.

id.

israélite

.

au Conservatoire de musique

Commission locale de statistique
§ S. — Commerce et navigation.

1

Traitement du personnel du canal .

2

Entretien du canal

3

Frais de la commission de la Bourse de Commerce

i

Frais du Conseil des prud'hommes .

fj

Indemnités au garde-magasin et au secret, de la commiss. de l'entre]

.

.

.

.

.

§ O. — Cultes.

5

In lemnité de logement à MM. les curés

.

.

.

.

1

Indemnité de logement au desservant de l'église de S'-Josse-ten-Nood

S

Indemnité de logem aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabb

)

Subside à la fabrique de l'église des Minimes

)

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temple

1

Subside pour l'entretien du temple protestant .

1

.

.

.

.

§ Î O . — C h a r i t é publique.

2

Secours à domicile par le Bourgmestre

.

5

Subside aux refuges de vieillards

\

Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles .
A reporter F

— 455 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

de

votées

approuvées par la

parle Conseil communal. Deputation permanente.

1876.

7,523,724 16
24,000 >

35,500 »

6,500

»

8,000

»

8,000

»

8,000

»

22,000 »

22,000 »
1,800

»

1,800

»

58,000

»

57,000 »

37,000

»

40,000

18,000

n

18,000 »

5,000 »

5,000 »

400 »

400

»

»

7,200 »

7,200 »

700 »

700 »

»

4,800 »

920 »

951 38

4,800

30,000

»

40,000

o

800

»

800 .»

6,000 »

6,000 »)

8,000 D

8,000

»

4,800 »

2,500

»

7,758,575 54

— m —

NATURE

DES

DÉPENSES.

Report

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

.

.

.

.

.

Cotisation de la Ville pour le fonds commun de l'assistance publique
Remboursement à faire aux hospices et à la bienfaisance
Subside éventuel à l'Administration des hospices et de la bienfaisanci
§ i l . — Dotation et dette.

Intérêts de rentes perpétuelles

.

.

.

.

.

.

Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (1853
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions (185C

m

Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (18(
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (186
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 56 millions (1872)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 76 millions (187
Intérêt et amortissement de l'emprunt contracté pour l'établissem
de l'école professionnelle de filles
Frais divers pour le service des emprunts
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions

.

.

.

.

.
.

•

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal .

!
•

"
11

Pensions et supplément de pension à d'anciens employés des taxes comm
Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux ves Biot, Giebens et Pinart.
Intérêts sur les cautionnements des comptables

.

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique.

.

563

.

*

A reporter F

13

CRÉDITS
„

ALLOCATIONS

de

votées

approuvées par la

parle Conseil communal. Deputation permanente.

1876.

7,758,375 54
1,000

D

1,000

»

1,000

»

1,000

»

»

400,000

151,817 60

0

à

200,000

160,000

»

160,000

2,672

»

2,672

500,000

»

300,000

•

500,000

»

300,000

»

600

600

1,000,000

1,000,000
1,000,000

»

1,400,000

»

1,000,000
1,400,000

2,925,000

2,925,000

7,980

7,980

2,500

»

10,000

M

11,689

»

5,600

>

1,208

»

1,000
15,000

•

2,500
10,000

»

132,000

157,600

565

ALLOCATIONS

S

62
1,117

»

1,208

»

363

0

1,000

I

13,000

1

15,461,799 76

—

43G —

N A T U R E

DES

D É P E N S E S .

Report
§ t 3 . — D é p e n s e s pour ordre.

Transports et convois militaires

.

.

.

.

,

Transport de prisonniers
Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

Travaux pour les concessions d'eau

350,000

Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers
loyer de l'hippodrome
TOTAL

DES DÉPENSES

ORDINAIRES.

CHAPITRE 2.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1 . — Dette.
er

Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

.

.

.

§ * . — Travaux publics.

Travaux d'assainissem* de la Senne et usine d'épuration des eaux d'éj
Transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges (avances)

.

j

Rues d'Anderlecht, d'Arenberg et de Sainte-Gudule (avances)
Construction d'une usine à gaz
Prêts sur constructions
Transformation du quartier de la rue Middeleer.

.

.

• ' Î,QOO,0
2,000,0

Transformation du quartier de la Montagne de la Cour
Église St-Nicolas (construction d'une église et transformation du quartn
Distribution d'eau
Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux de la Vil
Construction d'écoles

'

Travaux au quartier Léopold

.

Travaux de restauration et d'appropriation de l'Hôtel de Ville

.

Subside pour le Palais de Justice

•
A reporter I

—

SOMMES
Spaseci

ta 1875.

CRÉDITS

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

de

votées

approuvées par la

-1876.

par le Conseil communal.

Deputation permanente.

r

1 5 , 4 6 1 , 7 9 9 76
100 »

500

S 2,069 20

5,000

352 66

2,500

6,000 »

6,000

1

437 —

»

»

500

»

3,000

9

1,000
7,000

1,000

»

1,000

220,222 51

250,000

B

250,000

520 06

1,000

)»

1,000

B

5,750

»

5,750

II

"

i

*

>

»

)»

1 5 , 7 2 9 , 0 4 9 76

»

100,000

X

2,000,000

II

500,000

»

•65,502 78

10,000,000

»

5,000,000

»

4,391,087 27

4,000,000

»

1,000,000

1)

1,963,416 76

2,000,000

1,500,000

»

2,334,000 »

2,000,000

»

2,500,000

»

2,000,000

»

200,000

5,000,000

»

50,000

»

50,000

»

I 80,22 4 20

200,000

[2,087,080 88

»

»

»

»

1,000,000

129,322 20

150,000

»

150,000

398,00 1 71

400,000

B

500,000

664,751 36

1,000,000

500,000

351,199 05

3,000,000

1,500,000

120,705 55

150,000

250,000

»

500,000

»

150,000
S

500,000
14,000,000

>

N A T U R E

DES

D E P E N S E S .

Report
D é g a g e m e n t des abords du nouveau Palais de Justice .
D é g a g e m e n t des abords de l'église de Notre-Dame des Victoires au Sab
Construction d'un m u s é e scolaire et de locaux pour les cours public
p o u r la b i b l i o t h è q u e p o p u l a i r e

É l a r g i s s e m e n t et

prolongement

des

rues

des Augustms, du Mit

Saint-Roch, d u P é l i c a n et des Echelles

T r a v a u x au m a r c h é de la rue de la L o i
M a r c h é de la place S a i n t - G é r y
Augmentation d u n o m b r e des horloges é l e c t r i q u e s
Construction d'une école industrielle
Avances à la S o c i é t é royale de Zoologie
T r a v a u x de restauration de la Maison d u Roi

.

Rechargement du macadam d'une partie des
Construction de pissoirs.

.

.

.

. . . .

boulevards
.

.

.

.

.

I n d e m n i t é due au comte de M é r o d e , p o u r la rue de la Porte-Rouge

1

1

Subside extraordinaire à l ' U n i v e r s i t é (collections,

etc.)

Agrandissement des locaux de l ' U n i v e r s i t é

.

.

.

.

Construction de bureaux et dépendances pr les services des eaux et du g
É t a b l i s s e n t de canalisation et d'appareils p l'arrosage du Bois de la Cam.
r

C o n s t r u c t i o n de maisons, à L a e k e n , p o u r le personnel du service du g
F r a i s de fabrication de compteurs d'eau
Construction d'égoufs

.

.

.

.

.
.

.

.

.

A m é n a g e m e n t d u b o u l e v a r d , place de la Constitution .
Organisation provisoire d u service des m a r c h é s en régie
T r a v a u x au T h é â t r e de la Monnaie
A c q u i s i t i o n et a p p r o p r i a t i o n d'un c i m e t i è r e

.

.

.

A p p r o p r i a t i o n des terrains de l'ancien C h a m p des Manœuvres
Construction d'un commissariat de police rue de l'Orsendael.
Solde des frais d'un kiosque pour les fêtes p u b l i q u e s .

A reporter F

CRÉDITS

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

de

votées

approuvées par la

par le Conseil communal. Deputation permanente.

1876.

14,000,000 »
100,000 »
100,000 »
100,000 »
400,000 »

200,000 ».

50,000 »

50,000 »

5,000 »

5,000 »

100,000 »

100,000 »

84,800 >»

50,000 »

150,000 »

150,000 »»

15,000 »

15,000 »

10,000 >»

10,000 »

1,050 >

1,050 »

9,000 »

9,000 »

10,000 ».

D

^

100,000 »»
200,000 »
150,000 »
200,000 »

500,000 »

200,000 »»

150,000 «

150,000 ».
50,000 »

,729 92

25,000 »

20,000 »

»

6,000 »

6,000 »

,072 24

500,000 »

250,000 »

*
>

>

,010 57

»

400,000 »

100,000 »

100,000 »

6,000 «

7,500 »

»

16,713,550 »

— 440 —
CRÉDITS

N A T l' n E D E S D É P E N S E S ,

Report.

Travaux extraordinaires au canal de Bruxelles au Rupel
Subside pour la construction d'une synagogue

.

Appropriation du marché au bétail et travaux à l'abattoir
Part de la Ville dans les frais des études pour l'amélioration des ca:
de Bruxelles et de Louvain .

),UtW

9

) »

Frais du recensement général .
Monument Godecharles .

I

»

0,000 »

Salaires d'employés temporaires
Organisation du cadastre communal.
Dépenses

imprévues
TOTAL

DES DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

C H A P I T R E 3.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles.
Subside à l'Ecole polytechnique

.

Subside au concessionnaire du Théâtre Royal .

1000
,00

Traitement du conservai du matériel et des concierges des théâtres,
1

100
,00

Loyer et contributions du théâtre de la rue du Cirque
Encourag* à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académie
beaux-arts.

.

.

.

.

Concerts populaires de musique classique
F ê t e s publiques

.

.

.

.

60,000

Musique du corps des sapeurs-pompiers
Primes pour la foire aux bestiaux

.

Subside pour les courses de chevaux.
Subside pour l'établissement d'un cirque
Subside éventuel pour l'organisation d'une fête internat de gymnastiq
16

TOTAL

DES DÉPENSES FACULTATIVES

f

F*
SOMMES

CRÉDITS

ALLOCATIONS

ALLOCATIONS

de

votées

approuvées par la

par le Conseil communal. Deputation permanente.

1876.

eg 1875.
1

»

16,715,550

B

B

20,000

B

80,000

70,000

»

»

50,000 »
61 o4

50,000

>

30,000

B

20 000

n

5,000

B

»

H

35,003

>l

>

P

15,000

B

;

9,969 55
i

»

14,754 74

!

|

10,000

»

10,000

))

10,000

II

10,000

)l

20,000

»

20,000

»

16,928,550 il

50,000 »

50,000

S

50,000

25,000 ».

25,000

9

25,000

B

100,000 »

100,000

))

100,000

0

12,115 61

10,000

»

10,000

B

21,527 50

58,000

S

41,000

B

3,000 »

7,000

))

7,000

»

2,000 »

2,000

»

2,000

B

H2.241 15

60,000

))

60,000

9

'

15,000 »

18,000

)>

18,000

»

!

6,000

D

5,346 55
10,000 »

10,000

9

))

6,000
10,000

»

i*

2,500

II

2,500

i

»

»

B

7,500

it

359,000

»

i

t

»

1
1

i

11

— 442 —

Titre II
PRODUITS

NATURE

DES

RECETTES.

CHAPITRE 1".
Boni du compte de 1875

.

.

.

Recouvrement des recettes arriérées

.
.

.

.
.

.

.

.

.

T O T A L A p o i m n EN RECETTE

CHAPITRE 2 .
RECETTES

ORDINAIRES.

§ I . — Impôts.
e r

Centimes communaux sur la contribution personnelle
Dix centimes s u p p l é m e n t a i r e s sur la contribution personnelle p
dotation de l'enseignement
I m p ô t sur le revenu cadastral et centimes communaux sur la con
lion foncière
.
.
.
.
.
.
.
.
Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la contribution foncière
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les agents de change
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe sur les débits de boissons et de tabac
Taxe sur les briqueteries
§ Z. — P r o p r i é t é s .
Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
Droits de quai
Produit de l'abattoir et du marché au bétail
Entrepôt g é n é r a l
Droits de place sur les m a r c h é s et sur la voie publique

500
,110 ,

Droits de stationnement des voitures de place et des omnibus
Concessions de terrains pour s é p u l t u r e s .

%0 ,
A reporte

•0,000 ,

—

fertirrs
de

PRODUITS

CHIFFRES

présumés

volés

FR.

C

CHIFFRES
approuvés par la

par le Conseilcommunal. Deputation permanente.

pour 1S7G.

4875.

443 —

E S

.

FR.

c".

50,314 99

139,-284 32
217,820 15

¡98,814 IS

552,575 92
402,890 91

\
k/97 94

>

782,000

800,000

691, "51 Oi)

700,000

s

840,000

<»

lC5,C9o CI

150,000

)1

150,000

s

44,593 70

185,000

D

120,000

s

¿9,170 »

29,000

»

29,000

>

25,265 »

57,000

1

57,000

•

C?,G50 »

00,000

II

G5,000

)l

¿21,554 C3

225,000

1

225,000

»

¡9,704 20
*

i

08,000
1,000

I)
»

70,000

s

1,000

II

334,71 9 78

525,000

B

525,000

))

43,58 4 95

50,000

II

40,000

1

516,589 90

550,000

»

345,000

))

49,510 96

50,000

1

50,000

1

254,591 59

280,000

II

500,000

101,519 25

100,000

J)

155,000

»

3.3CO ,

10,000

S

10,000

II

3,502,000

11

— 444 —

N : \ T C H E

D E S

R E C E T T E S .

Report 1
Produit du Lois de la Cambre.
Concessions d'cgouts

. Y .

Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau
Concessions d'horloges électriques

.

Produit des propriétés bâties.
Produit des propriétés non bâties .
Produit de la distribution du gaz
Loyer des locaux de l'école professionnelle de filles
Rentes et redevances

.

.

.

.

.

Produit de ventes d'arbres et d'clagages .
Revenu du legs Diricq

.
§

.
».

—

.

.

.

B u d e m u i t é s .

Droits de pesage et de chargement.
Minque aux poissons
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire .
Produit des écoles moyennes .
Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles .
Produit de l'internat annexé à l'Athénée .
Rétribution des élèves dans les écoles primaires
Indemnités à charge des communes voisines p secours contrel'incend
r

Redevance pour le service d'inspection des tramways.
Indemnités pour le service des inhumations civiles

.

•

Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles .
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
Produit de la ferme des boues.

.

•

•

•

•

A repoitcr î

PRODUITS

CHIFFRES

présumés

\ otés

approuvés par la

par le Conseil communal. Députation permanente,

pour 1876.

5,502,000

»

»

5,000

»

40,000

»

"17 »

5,000

)7 43

50,000

.

¡6 %

7,000

»

11 89

600,000

»

12 96

1,200
55,000

21

CHIFFRES

7,000

»

020,000

»

*

1,200

»

»

55,000

»
»

.

43

10,000

»

9,000

47

5,000,000

>.

5,000,000

»

0,840

»

0,840

*

2,000

».

2,000

>

10,000

»

10,000

»

500

»

000

»

S 58

50,000

»

50,000

»

71

80,000

»

80,000

»

10

3,500

»

2,500

»

' 25

10,000

..

11,000

»

SO

32,000

»

50,000

»

1)0

31,000

»

50,000

»
«

50

150,000

»

150,000

50

?,000

»

4,000

»

6,000

»

5,700

*

4,000

»

4,800

»

1,000

»

1,000

»

90

500

»

500

»

100

»

106

»

160,000

»

150,000

»

7,818,210

»

—

44 G

—

NATURE DES R E C E T T E S .

pour t

Report

§ 4. — Subsides.
Subside de l'Étal et de la province pour l'Académie des beaux-arts .
Subside du Gouvernement pour i'école industrielle

.

Subside de la Province pour la restauration des églises

p

Moitié des primes cl des frais de la foire aux bestiaux.

50
,00

Part de l'Etal dans les frais de location du théâtre de la rue du Gin
Part de l'Etat dans les frais des cours publics

.

.

.

Part de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire .

.

m

.

-150,000 »

Indemnité du Gouvernement pour le service de la police des étrang

MO- •

Part de l'Etat dans les frais de la police locale

É.00O »

.

.

.

.

.

.

§ S . — Créances et dotations.
Part de la Ville dans le fonds communal .

.

-2.863.1G6 07

.

Rente à charge de l'Etat .

• . • 300,000 »

Versement à faire par les hospices et la bienfaisance pour le fc
commun de l'assistance publique

,

Versement à faire par le fonds commun au profit des hospices et de la biei
Droits de transfert et de division de renies

.

,

.

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement .

.

. ¡1

t

(

^

)\

Intérêts de rentes remboursées, affectés à l'amortissement .

.

| ^

Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles
Intérêts de la dotation pour les inhumations des indigents .
Annuités et autres receltes provenant de la vente des terrains de la Vi
Annuités des prêts sur constructions.

.

Annuités des avances pour la transformation du quartier N.-D.-aux-Neii
Annuités des avances p les rues d'Anderlecht, d'Arenberg et deSt -Gudt
r

e

Intérêts des capitaux disponibles de l'emprunt de 1874

toa

Intérêts et amortissement des capitaux affectés â l'usine à gaz
§ e.

— Amendes.

Produit des amendes de la garde civique .

3000
,01)

•
A reporter

-

H —
PRODUITS

447 —

PRODUITS

CHIFFRES

CHIFFRES

presumi's

votés

approuvés par la

pour 187(3.

1875.

par le Conseil communal. Deputation permanente.
1

7,818,240

».

¡0,000 »

20,000

»

50,000

D

16,980 »

16,475

»

16,475

B

2,000 »

4,000

».

4,000

»

5,000

»>

3,000

».

15,000

»

15,000

».
».

4

»

0,000 »

5,000

»

5,000

100,000 »

150,000

»

150,000

o

iO,000 »

10,000

»

»»

100,000

».

2 , 8 6 5 , 1 6 6 07

5,000,000

»

».

500,000

».

i

'

|v»

1

3

H6,59I 03
•00,000 »

100,000

500,000

>

>

B

n

1 3 1 , 8 1 7 60

»

»

)>

B

100,000

»

1,465 31

2,000

»

2,000

».

2,228 72

5,000

»

3,000

»

10,027 81)

15,000

».

18,000

».

1,154 »

1,125

»)

1,125

»

2,669 22

2,200

«

2,200

».

76,125 43

1,800,000

»

1,900,000

B

56,557 50

200,000

»

500,000

».
i»

¡0,000 »

600,000

»

800,000

15,00 J

,

500,000

»

400,000

»

»0,000 »

1,175,000

»

500,000

»

550,000

B

450,000

:.

»

»

i
i
»

85

4,000

»

4,000
1 6 , 0 6 1 , 8 5 7 60

i

— 'US —

SATIRE

DES

R E C E T T E S .

Report.
§ ï. — Recettes pour ordre.
Frais do transports cl de convois militaires

.

.

.

.

Frais de transports de prisonniers
Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province .
Entretien de détenus à l'Arnigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau.
Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers.
Frais de loyer de l'hippodrome
TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES

CHAPITRE 3.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Produit de la vente de terrains et d'excédants de terrains acquis r
l'élargissement de la voie publique
Vente des terrains du Champ des Manœuvres

.

Part de l'État et de la Province dans les frais de construction
écoles de la ville
Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de la Senn
Subsides de l'Etat et de la Province pour la restauration de l'Hôte
Ville et de la Maison du Roi
Prélèvement sur le produit des emprunts

.

Restitution de frais d'entretien payés par la Ville
Locations temporaires
Produit de la vente des compteurs d'eau .
Produildu compte courant à la Société Généraleet recettes imprevi
TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAIRES

— 449 —
-—
(«ODUITS
! de

PRODUITS

CHIFFRES

CHIFFRES

présumés

votés

approuvés par la

pour 1876.

par le Conseil communal Deputation permanente.

16,061,857 60

I

36 »
2,069 20

j 332 66

j 6,095 96

I 363 47

•7,085 38

I 925 87

1 '

500

a

500

B

5,000

»

3,000

))

2,500

»

1.000

))

0,000

»

7,000

V

1,000

»

1,000

»

250,000

S

1,000
5,750.

250,000

!)

1,000

f)

B

5,750

B

16,329,107 60

18,557 71
i

»

1:1905 40

500,000
»

100,000

»

500,000

J

»

1,200,000

B

>

100,000
25,000

î,65l 51

55,000

I6C.CÖ0 67

800,000

»

15,000

B

P6,225 13

33,000,000

1,203 98

2,000

B

))

B
B

600,000

))

15,000

»

14,000,000

1)

2,000

B

20,000

B
B

10,565 27

25,000

0,976 41

500,000

200,000

10,000

10,000

H

16,470,000

>

".386 05

»

11

HON.

R E G A P r;
1890
SOMMES

PORTÉES

ifl fomiuo:»al.

nu budget.

R E C O U V R E M E N T DES RECETTES A R R I É R É E S .

217,8-20 la

BONI DU D E R N I E R E X E R C I C E .

139,284 32

RECETTES j

15,895,550 07
ORDINAIRES

3o,010,000 ».

( EXTRAORDINAIRES

51,262,400

13,425,206 10

ORDINAIRES

DEPENSES l EXTRAORDINAIRES

35,553.850 »
331,000 »

FACULTATIVES .

51,110,050 -

S O L D E EN EXCÉDANT DE R E C E T T E S .

152,404

F R .

Ainsi délibéré cl arrêté en séance du Conseil cornino"«W18]
PAR

Le

LE CONSEIL:

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

—

15! —

t'LATION.
88

SOMMES ARRÊTÉES
i par le Conseil communal.

3

?

S03IMES A P P R O U V É E S
par la deputation permanente.
PAR NATURE.

TOTAli.X.

352,575 92
5(1,514 99
9,107 00
M'0,000 »
35,201,998-51
1729,049 76
{,928,o50 »
339,000

»

32,996,599 86

205,598 65

.'«27 novembre 1876.

Le

i.

Conseil,

ANSPACH.

Brox, impr. Bols-Wittouck.

VIL

BULLE
NUMÉRO 8.

COMIT

LeCoiseìl a app
V Des nomma
HoBominatìoi
Hafiiation dt
Ifta,

VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E
NUMÉRO 8.

1876.
SÉANCE DU H

CONSEIL

DÉCEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 7 NOVEMBRE 1 8 7 G .
Le Conseil a approuvé :
1° Des nominations de médecins des pauvres ;
2° Des nominations dans le personnel médical des hôpitaux et hospices ;
3° La fixation du traitement des médecins chefs de service dans les
hôpitaux.
Il a prononcé la révocation d'un agent de police.
Il a nommé le sieur Adriaenssens commissaire-adjoint de police.
Il a nommé M. Lecocq directeur de l'école moyenne B.
11 a procédé à des nominations dans le personnel enseignant des écoles
primaires.

Dénomination des voies publiques.
Relevé des voies publiques qui ont cessé d'exister et dont la
dénomination est supprimée par résolution du Collège en date du
21 novembre 1 8 7 6 :
1"

2

Division.

Impasse des Arbrisseaux.
Id. de la Laitière.
Id. Maréchal.

Id.

e

Division.

de la Grand'Place.

— 454 —
3* Division.
Impasse de l'Aviron.
Id.
Id.

Id.

du Couvreur.
à la Houille.

Saint-Reiny.

Id. Saint-Séverin.
Id. Saint-Sylvestre.
Rue des Chiens.
4
Division.
Impasse de la Bannière,
id. Decoen.
Id. du Flambeau.
Id. Fontainebleau.
Id. aux Gaufres.
Id. de la Métairie.
Id. des Palmes.
e

Impasse Potje.
Id. Saint-Antoine.
Id. des Tulipes.
Rue de la Batterie.
Rue Cattoir.
5 Division.
Impasse Devleeschouwer.
Id. Lemmens.
Id. Mees.
Id. de la Perche.
Id. des Vignobles.
e

6 Division.
Rue du Trèfle.
Chemin de la Cambre, dit rue des
Vaches.
e

En vertu d'un arrêté du Collège, en date du 24 novembre 187G, la Rue
dts Sœurs-Noires
prendra le nom de Rue de la Grande-Ile, laquelle s'étendra, conséquemment, de la place Saint-Géry à la place Fontainas.

Emballage des substances alimentaires.
Le Conseil communal,
Fi

Vu les divers rapports d'où il résulte que l'on débite et que l'on
offre en vente, à Bruxelles, des comestibles, denrées et substances
alimentaires qui sont ou ont été renfermés, enveloppés ou emballés
dans des sacs, toiles, boîtes, papiers ou feuilles enduites ou contenant des matières toxiques;
Considérant que l'usage, dans la consommation, de comestibles
ou denrées ayant subi semblable emballage présente des dangers
sérieux pour la santé publique;
Vu l'art. 3, § 4, de la loi du 16-24 août 1790, titre XI, qui
confie aux soins et à la vigilance des autorités communales Finspection sur la fidélité du débit et la salubrité des comestibles
exposés en vente publique;
Vu l'art. 46 du décret du 19-22 juillet 1791, qui confère aux
mêmes autorités le pouvoir de faire des arrêtés lorsqu'il s'agit
d'ordonner les précautions locales sur les objets confiés à leur
vigilance et à leur autorité, et notamment sur la salubrité des
comestibles offerts en vente ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Il est défendu de débiter, d'offrir ou d'exposer en
vente des comestibles, denrées ou substances alimentaires qui
seraient ou auraient été renfermés ou emballés dans des sacs,
er

^
D!
hblië

I
I
J|
^
^
1

^
l

ri]

— 455 —
toiles, boites, feuilles ou enveloppes quelconques enduits de matières toxiques ou qui en contiennent.
Art. 2. 11 est également défendu de faire usage de sacs, papiers,
toiles ou enveloppes quelconques enduits de matières toxiques ou
qui en contiennent, lorsqu'ils sont destinés à renfermer, emballer,
recouvrir ou orner des comestibles, denrées ou substances alimentaires.
Art. 5. Les infractions aux dispositions de la préseule ordonnance seront punies d'une amende de un à vingt-cinq francs et d'un
emprisonnement de un à sept jours, séparément ou cumulalivement, selon les circonstances.
Ainsi délibéréen séance, à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1876.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification :
Bruxelles, le 50 novembre 1870.
La Députation permanente :
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS - THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Rruxelles, le 6 décembre 1876.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

Enquête. — Alignement de la rue du Musée.
Par délibération du 27 novembre 1876, le Conseil communal a
adopté un plan comportant une modification à l'alignement de la
rue du Musée, partie comprise entre l'hôtel Osy et la place devant
le Musée de l'Industrie.
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu, seront
reçues pendant quinze jours, de 10 à 3 heures, dans les bureaux
de la 5 division, Hôtel de Ville.
e

Bruxelles, le 29 novembre 1876.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Nouveau Champ des Manœuvres. — Droit de pâture.
Le Collège des Bourgmestre el Echevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance des intéressés qu'il recevra, jusqu'au
15 décembre 1870, les propositions qui pourraient être faites pour
la location pendant un terme de trois années, du 1er janvier 1877
au 51 décembre 1879, du droit de faire paître des moutons sur le
nouveau Champ des Manœuvres.
Le cahier des charges de celte location est déposé au Secrétariat
de l'Hôtel de Ville (1 étage).
er

La contenance du Champ des Manœuvres est d'environ 50 hectares, en y comprenant les avenues qui en font le tour.
Fait à Bruxelles, le 50 novembre 1876.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Emprunt de 7 millions de francs (1856).— 21 tirage au sort.
— 1 décembre 1876. — Liste officielle des 645 obligations remboursables au 1 septembre 1877.
e

er

er

Le n° 59888, remboursable par
.
.
.
fr. 25,000
10,000
Le n° 7904, remboursable par
.
.
.
.
Les n 5540, 4582, 0781 , 7465, 13227 , 18879,
26496, 30979, 42808, 60205, remboursables chacun
900
par.
.
.
.
.
,
Les nos 5021, 7662, 15471, 18535, 25377, 41975,
45445, 49205, 65709, 66551, remboursables chacun
500
par
Les n°* 15804,24918,65016, remboursables chacun
300
par
.
Les n 2925, 7211, 12885, 19789, 25716, 24302,
55021, 56905, 38881, 45295,49051,52368,57217,
200
57285, 57750, remboursables chacun par .
Les numéros suivants sont remboursables au pair :
(Les numéros primés sont reproduits en chiffres g r a s . )
o s

o s

98
428
231
432
357
707
368
840
393
941
404 1034

1145
1426
1535
1620
1744
1S27

2033
2162
2473
2548
2722
2859

2925
3347
3408
3483
3540
3599

3987
4076
4198
4203
4296
4324

4349
4520
4523
4553
4582
4658

5021
5097
5128
5158
5199
5248

5428
5429
5515
5615
5718
5744

5814
5973
6013
6121
6168
6219

— 457 —
6486
6678
6737
6775
6781
6801
6873
6878
6982
7050
7055
7078
7132
7211
7262
7270
7312
7366
7384
7463
7533
7592
7619
7662
7904
7947
8147
8221
8231
8340
8544
8585
8619
8820
9169
9290
9336
9435
9496
9535
9619
9874
10099
10113
10123
10213
10340
10567

10597
10607
10609
10997
11133
11157
11304
11310
11400
11419
11511
11527
11574
1J634
11742
11752
11948
12211
12335
12567
12576
12765
12885
12958
12960
12992
13040
13086
13114
13227
13250
13262
13285
13401
13466
13502
13584
13586
13592
1S867
13949
13987
14011
14057
14125
14204
14571
14650

14750 20550
14785 20830
14830 20972
153SO 20991
15471
21082
15555 21089
15596 21457
15652 21531
15704 21595
15804 21703
15967 21838
16153 21881
16446 21936
16500 21952
16636 21978
17009 21980
17159 22115
17677 22196
17793 22399
17907 22528
17986 22531
18027 22742
18183 22835
18199 22910
18385 23160
L8399 23395
18406 23515
18535 23673
18614 23705
18712 23716
18879 23796
19043 24082
19089 24124
19268 24284
19301 24302
19311 24350
19386 24449
19502 24678
19593 24684
19617 24757
19789 24795
19888 24894
20035 24895
20093 24918
20278 25097
20316 25116
20441 25248
20502 25377

25394
25419
25523
25734
25774
26010
26079
26155
26448
26480
26485
26496
26655
26760
26880
26902
26992
27193
27443
27445
27677
27789
27926
28115
28227
28239
28251
28387
28432
28477
28492
28653
28743
28820
29090
29298
29376
29526
29666
29870
30016
30168
30310
30343
30527
30854
30939
30979

31024
31132
31371
31438
31554
31634
31652
31776
31889
31897
32102
32272
32275
32340
32346
32355
32432
32873
32933
32946
33021
33094
33168
33249
33260
33265
33S66
33700
33725
33746
33841
34286
34442
35007
35083
35129
35176
35459
35574
35611
36065
36086
36090
36196
36733
36758
36782
36867

36896 43329
36903 43355
36983 43409
37153 43443
37163 43801
37454 44078
37487 44258
37527 44513
37568 44962
37793 44977
38109 45260
38272 45293
38349 45323
38533 45491
38536 45607
38628 45654
38881 45730
38963 45815
38974 45857
38999 46259
39057 46329
39277 46372
39439 46377
39787 46447
40735 46511
40823 46793
40827 46993
41122 47049
41136 47198
41140 47254
41397 47355
41484 47456
41493 47469
41686 47576
41757 47729
41804 47834
41832 47955
41850 48162
41973 48226
41984 48249
42714 48366
42721 48370
42808 48392
43037 48477
43041 48484
43126 48639
43222 48700
43311 49051

— 458 —
49118
49205
49501
49657
49678
5023S
50282
50289
50671
50697
50815
50817
50888
50908
50951
50973
51158
51443
51653
51711
51797
52299
52306
52368

52468
52592
52641
52665
52809
52947
53011
53062
53063
53065
53239
53255
53493
53568
53754
53805
54297
54337
54424
54478
54553
54615
54791
54927

54981
65070
55073
55128
55234
55384
55442
55500
55534
55666
55672
55697
55810
55855
55865
55905
56056
56J27
56479
56513
56523
56547
56651
56679

56684
56826
57140
57217
57283
57403
57487
57547
57682
57730
57956
5S007
58090
58170
58205
58260
58363
58573
58671
58712
58860
58877
58920
58939

59090
59165
59210
59222
59302
59340
59362
59583
59793
59888
59903
60027
60045
60164
60205
60304
60356
60511
60512
60557
60701
60870
61192
61433

61447
61521
61600
61674
61767
61831
61883
61911
61983
62035
62121
62152
62209
62318
6251S
62544
62817
63016
63023
63453
63647
63709
63742
63803

63806
63933
64008
64023
64033
64039
64110
64221
64378
64490
64835
64972
64981
65065
65074
65110
65134
65259
65317
65445
65797
65995
66144
66273

66527
66551
66574
66609
66898
66956
66963
67126
67322
67343
67568
67615
67778
67843
67857
67902
67925
67960
68096
68185
68557
68597
68852
69130

69132
69199
69270
69283
69330
69397
69434
69635
69884

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le
remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits
du capital.
Les obligations sorties par 200 francs et plus doivent être visées
au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de Ville, avant d'être
présentées au remboursement.
LISTE : 1° Des obligations qui n'ont pas été présentées au
remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. — Les coupons indûment détachés seront déduits du capital; 2° Des numéros
frappés d'opposiîiON.
40
49
886
894
904
918
1021
1023
1040
1079
1179
1270

1396
1493
1698
1714
1737
1788
1936
2008
2370
2428
2447
2765

2777
2837
2905
2981
2996
3133
3142
3195
3367
3385
3394
3409

3415
3424
3521
3600
3762
3865
4276
4277
4300
4515
4544
4559

4640
4648
4655
4899
5047
5149
5212
5233
5281
5387
5620
5704

5705
5880
5997
6009
6025
6061
6072
6076
6167
6169
6196
6217

6560
6619
6631
6662
6833
6848
6930
7013
7267
7272
7288
7326

7353
7365
7368
7577
7589
7602
7668
7684
7728
7828
7882
7887

7892 8771
8013 8835
8040 8845
8162 9042
8186 9104
8188 9371
8305 9704
8307 9706
8448 9715
8541 9811
8648 9955
8669 10262

10446
10538
10703
10923
10940
10951
10973
10986
11216
11287
11402
11418
11456
11458
11599
11872
11884
11931
11971
12011
12030
12036
12091
12104
12155
12188
12260
12363
12385
12562
12565
12704
12731
12788
12832
12876
12898
13443
1345Ô
13539
13547
13548
1360 7
13695
13792
13825
13863
13873

13973
13977
14201
14238
14427
14762
14774
14842
14850
14876
14974
15006
15061
15098op
15238
15245
15333
15401
15409
15753
15878
15964
15977
16145
16207
16368
16425
16956
17135op
17168
17242
17335
17428
17520
17788
17809
17822
17850
17902
18126
18328
18408
18643
18657
18660
18821
18872
18880

18894
19016
19106
19155
19190
19516
19527
19543
19560
19591
19958
20059op
20095
20120
20375
20378
20500
20732
20985
21297
21429
21558
21668
21686
21733
21760
21795
21798
21994
22112
22209
22274
22412
22481
22586
22830
22940
22941
23297op
23371
23382
23400
23409
23467
23481
23561
23601
23605

23687
23712
23752
23865
23892
23938
23945
24301
24402
24425
24444
24749
24946
25030
25062
25085
25171
25262
25388
25452
25679
25833
26104
26470
26484
26725
26810
26916
26923
27069
27775
27844
27869
27970
28051
28101
28299
28368
28436
28510
28564
28824
28848
28959
28977
28990
29142
29224

29284
29289
29397
29399
29420
29440cp
29442op
29701
29753
29832
29881
29910
29930
29976
29989
29994
29995
30057
30161
30212op
30216
30328
30352
30681
30692
30825
30833
30885
30945op
31090
31304
31360
31391
31505
31608
31654
31732
31786
31848
31870
31902
31968
32035
32051
32114
32140
32180
32256

32423
32441
32560
32564
32573
32605
32609
32690
32711
32828
32948
32962
32973
33111
33144
33187
33226
33313
33442
33463
33524
33538
33554
33883
33996
34025
34056
34136
34153
34202
34354
34468
34515
34539
34546
34601
34617
34767
34788
34802
34867
35002
35268
35642
35672
35721
36068
36114

36116
36118
36208
36437
36456
36476
36489
36632
36735
36814
37211
37331
37398
37422
37446
37581
37604
37617
37636
37938
38024
38082
38235
38242
38265
38343
38352
38496
38662
39048
39118
39146
39212
39213
39218
39219
39445
39509
39641
39766
39789
39802
39831
40183
40255
40438
40461
40521

— 460 —
40582
40687
40808
40835
40866
40938
40985
41004
41043
41123
41144
41506
41640
41745
41759
41985
42103
42152
42243
42320
42419
42420
42472
42725
42757
42788
42879
42973
43274
43332
43621
43709
43824
43992
44065
44187
44299
44382
44426
44689
44756
44798
44819
44892
44938

44998
45058
45122
45168
45434
45622
45664
45678
45706
45754
45832
45882
45947
46346
46472
46552
46807
46862
46956
46994
47087
47309
47370
47403
47437
47543
47750
47783
47789
47895
47941
48006
48135
48199
48302
48312
48376
48478
48603
48628
48833
48910
48974
49099
49103

49131
49182
49188
49189
49279
49326
49470
49495
49532
49562
49586
49597
49599
49743
49791
49898
49931
49995
50031
50046
50061
50109
50164
50502
50528
50722
50740
50796
51149
51184
51255
51309
51409
51435
51446
51539
51660
51663
51848
51924
52012
52186
52328
52419
52551

52702
52900
52988
53458
53465
53524
53781
53784
53956
54039op
54178
54188
54327
54360
54382
54521
54527
54675
54835
54910
54992
55050
55083
55113
55712
55745
56041
56092
56140
56250
56322
56331
56441
56807
57025
57062
57115
57270
57379
57438
57440
57508
57567
57815
57852

58159
58274
58434
58606
58625
58715
58744
58815
58828
58832
58994
59033
59248
59263
59345
59347
59360
59486
59488
59515
59749
59919
59921
60023
60036
60080
60239
60256
60321
60325
60543
60639
60647
60923
61037
61082
61184
61191
61201
61219
61391
61450
61459
61503
61525

61527
61532
61596
61709
61896
61904
61954
62004
62020
62298
62337
62620
62663
62727
62827
62974
63297
63323
63346
63397
63448
63456op
63461op
63731
63751
63770 •
63828
63841
63953
63983
64176
64191
64269
64290
64301
64339
64373
64412
64442
64443
64737
64854
64873
65101
65133

65213
65223
65234
65474
65476
65496
65547
65565
65960
65980
66149
66236
66237
66246
66247
66330
66400
66401
66443
66515
66552
66613
66801
66843
66886
67171
67175
67259
67342
67631
67634
67854
67938
67951
68133
68156
68189
68247
68362
68383
68445
68590
68629
68682
68722

68784
69106
69183
69248
69277
69464
69878
69919

Ces obligations sont payables à Bruxelles, chez le Caissier cle la Ville,
Montagne du Parc, \ , et chez MM. De Rothschild frères, à Paris.

Milice. — Avis aux miliciens qui après leur incorporation
acquièrent des droits à l'exemption.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, aux
termes de l'art. 29 de la loi du 3 juin 1870, modifiée par celle du
18 septembre 1873, le milicien désigné pour le service, m ê m e lorsqu'il est incorporé, acquiert, par le décès d'un membre de sa
famille, un titre à l'exemption égal à celui qu'il aurait eu si le
décès avait précédé sa désignation pour le service.
Le droit à l'exemption s'acquiert dans les cas prévus par les
numéros 5, 4 et 5 de l'art. 27 de ladite loi, ainsi conçus :
Art. 27. Sont e x e m p t é s :

I

o

2"
o° Celui qui est l'unique descendant légitime d'une personne
encore vivante, à moins qu'il n'appartienne à une famille qui soit
dans l'aisance ;
4° Celui qui est l'indispensable soutien : a) de son père et de sa
mère ou de l'un d'eux ; 6) si ces derniers sont d é c é d é s , de ses
aïeuls ou dé l'un d'eux; c) d'un ou de plusieurs frères ou s œ u r s
orphelins;
5° Le père resté veuf avec un ou plusieurs enfants.
Les miliciens qui se trouveraient dans l'un de ces cas sont invités
à présenter leur réclamation au bureau de la milice, rue du Marché-au-Charbon, no 30, tous les jours, de 10 à 2 heures de relevée, les dimanches et fêtes e x c e p t é s .
Bruxelles, le 1

er

d é c e m b r e 1876.

Parle Collège :

Le Secrétaire,
A.

L

e

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Recensement général de la population.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Aux habitants !
Le troisième recensement décennal de la population, prescrit par
la loi du 2 juin 1856, doit s'effectuer le 31 décembre courant.
Il comprendra les renseignements propres à établir le chiffre de

— 402 —
la population île fait et de droit, ainsi que les indications nécessaires pour rectifier et compléter les registres de population.
En demandant ces indications, l'Administration communale n'a
en vue aucun but fiscal. Elle désire uniquement assurer la régularité des services administratifs, établis en vue des intérêts
généraux et pouvoir aussi continuer à satisfaire d'une manière
dïicace aux nombreuses demandes de renseignements que le public
lui adresse pour une foule d'affaires privées.
Les bulletins à remplir par les chefs de ménage seront distribués
à domicile à partir du 15 de ce mois; ils seront repris le 2 janvier prochain.
Les propriétaires des maisons dont le numéro est effacé ou illisible voudront bien le renouveler sans retard, conformément à
l'art. 71 de l'ordonnance de police en date du 5 mars 1860.
Les habitants qui auraient changé de demeure sans en faire la
déclaration, ainsi que les personnes qui auraient établi leur
domicile à Bruxelles sans avoir produit un certificat de radiation
des ri gistres de population de leur dernière résidence, sont invités
à régulariser leur position dans-le plus bref délai possible et à se
présenter, à cet effet, au bureau de la population, à l'Hôtel de
Ville, où il leur sera délivré un bulletin constatant leur inscription
au tableau des habitants.
Ce bulletin, qui pourra, au besoin, suppléer aux indications à
fournir par les chefs de famille, devra être reproduit à l'agent
recenseur. Les personnes qui en seraient dépourvues voudront
bien en réclamer un duplicata sans retard.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins espère que les habitants
comprendront l'importance et l'utilité qu'aura pour eux la bonne
exécution de l'opération qui va être entreprise. Il sollicite avec
confiance leur concours et compte qu'ils voudront bien, en fournissant des renseignements exacts et complets, aider les agents de
recensement dans l'accompliss:ement de la tâche dont ils sont
chargés.
Bruxelles, le 1 décembre 187G.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.
er

Avis.
Le Bourgmestre cle la ville de Bruxelles
Informe les habitants qu'en vue de permettre l'exécution de
travaux de terrassement dans les rues du Caillou et du Cardinal
(quartier Leopold), la circulation des voitures y sera interdite, à

—

463 —

partir de ce jour et jusqu'à l'achèvement de ces travaux, dans les
parties de ces rues indiquées c i - a p r è s , savoir :
Rue du Cardinal, entre la rue Granvelle et la rue du Caillou;
dans cette dernière voie, entre la rue du Cardinal et la rue nouvelle en cours d'exécution.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 d é c e m b r e

\87Q.
J.

ANSPACH.

Garde Civique. — Session annuelle du Conseil de
recensement.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil de recensement de la Garde Civique tiendra les séances de
sa session annuelle les 23, 24 et 25 janvier prochain, à dix heures
du matin, au local du Conseil de guerre, rue de l'Amigo, n° i l .
Les séances du 23 et du 25 janvier sont spécialement destinées à
l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
au contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des
droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du service, ou pour l'un des cas d é t e r m i n é s par Fart. 21 de
la loi, sont tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain, au secrétariat du Conseil de recensement, rue du Marchéau-Charbon, n° 50.
er

Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration du service, c'est-à-dire ceux qui sont n é s en 1825, doivent
déposer copie authentique de leur acte de naissance.
Fait à Bruxelles, le 10 d é c e m b r e î876.
Par le Collège ;

Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

L

e

Collège,

«*• A N S P A C H .

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 11 décembre

1876.

Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Hospices. — Acceptation do legs. — Avis favorable.
Eglise de la Chapelle. — Acceptation de donations. — Id.
Eglise Saint-Josse. — Budget pour 1877. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles
Entrepôt. — Auvents. — Projet de règlement. — Adoption.
Prêt sur constructions. — Place de Brouckere. — id.
Cirque permanent. — Demande de subside. — Id.
Halle aux primeurs. — Dépôt du rapport sur une réclamation à charge
des concessionnaires.
Crédit extraordinaire. — Grand pont du Bois. — Adoption.
Id.
Encouragement à de jeunes artistes. — Id.
Service des eaux. — Acquisition de deux parcelles de terre. — Id.
Impasse de l'Ange (rue de Namur). — Suppression décidée.
Senne. — Révision de la liste des établissements soumis à la surveillance
spe'ciale.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Lemaieur, Vanderslraeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Allard, Trappeniers,
Godefroy, Bischoffsheim, Becquet, Walravens, Capouillet, Pigeolet,
Walter, Hochsteyn, VVeber, Veldekens, Bauffe, Delecosse,
Gheude, Guillery, Beyaert, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
MM. Tielcmans et Durant, indisposés, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance de ce jour.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
précédente. La rédaction en est approuvée.

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe et codicile, déposés en l'étude du
notaire Jacobs, M. Charles-Henri Hanotiaux a légué la somme de
5,000 francs au bureau de bienfaisance de Bruxelles.
Le Conseil général des hospices et secours demande l'autorisa-

lion d'accepter celte libéralité, à la délivrance de laquelle il n'est
fait aucune opposition.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande de cette administration.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Eehevin Funck fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le bureau des marguilliers de l'église de la Chapelle sollicite
l'autorisation d'accepter la donation qui a été faite à la Fabrique,
le 6 novembre, devant le notaire Crick, par la demoiselle LéocadieGaulhy, de la somme de GOO francs, destinée à la fondation à
perpétuité de six messes annuelles.
Rien ne s'oppose, Messieurs, à ce qu'il soit é m i s un avis favorable à l'acceptation de cette libéralité.

Le bureau des marguilliers de l'église de la Chapelle sollicite
l'autorisation d'accepter la donation qui a été faite à la Fabrique,
le 15 novembre dernier, devant le notaire Eloy, par M . André
Vandevenne, de la somme de 1,000 francs, destinée à la fondation
d'un service funèbre qui devra être célébré à perpétuité, le 24 septembre de chaque a n n é e .
Rien ne s'oppose, Messieurs, à ce qu'il soit é m i s un avis favorable à l'acceptation de cette libéralité.

L'Administration communale de Saint-Josse-len-Noode nous a
transmis à plusieurs reprises, pour être soumis à votre avis, les
budgets de l'église Saint-Josse.
Nous avons décliné toute intervention de la part de la Ville de
Bruxelles dans l'examen de ces documents, par le motif qu'en
allouant, dans votre séance du 25 janvier 1800, à titre de transaction, un subside de 53,000 francs pour la reconstruction de cette
église, vous aviez s u b o r d o n n é l'octroi de ce subside à la condition
expresse que la Fabrique ne pourrait plus recourir à la Ville, soit
pour l'ameublement de l'édifice, soit pour toutes autres dépenses
du culte.
La Députation Permanente n'a pas admis ces motifs d'abstention,
et elle nous invite à vous soumettre, c o n f o r m é m e n t à l'art. 14 de
la loi du 3 mars 1870, le budget présenté pour l'exercice 1877.
Cet article dispose effectivement que, lorsqu'une paroisse comprend plusieurs communes ou plusieurs fractions de communes,
les conseils communaux de ces diverses localités doivent émettre
leur avis sur l'approbation des budgets et des comptes de la
fabrique.
*

— 4(16 —
La participation de la Ville est requise par le motif que le quartier Léopold ressortit à la paroisse de Saint-Josse.
Le budget présenté par cette Fabrique balance par un excédant
de recettes; aucune allocation n'est réclamée à titre de subside de
la part des communes intéressées; une somme de 2,000 francs est
portée comme subside du Gouvernement pour la dépense qu'exige
la peinture décorative de l'église.
Le Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, en émettant son
avis, estime qu'il y aurait lieu d'appliquer à la construction du
temple les crédits qui sont inscrits pour la peinture décorative.
Quoi qu'il en soit, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, pour nous conformer aux prescriptions de la loi du 5 mars
1870, d'émettre l'avis : que rien ne s'oppose, de votre part, à l'approbation du budget pour l'exercice 1877, sous les réserves expresses
que vous avez formulées lors de l'octroi du subside de 33,000 francs.
M . Trappeniers. On ne nous demande rien?

M. l'Echevin Funck. Non.
M . Eauffe. Notre vote n'implique donc pas la nécessité pour
nous d'intervenir dans un déficit éventuel?
M. l'Echevin Funck. Aucunement.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil approuve le rôle litt. E de la taxe sur les débits
de boissons et de tabac, exercice 1876, formé pour les 6° et
8 sections.
e

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs,
Aux termes de l'art. 27, § V, du règlement du 18 décembre
1871, les marchandises sortant des navires et soumises aux opérations de la douane ne peuvent séjourner le long des quais. Elles
doivent être placées contre le bâtiment de l'entrepôt et enlevées endéans les cinq jours après la vérification.
Ce dépôt provisoire n'est pas soumis à un droit de quai.
A la demande des intéressés, la Ville a fait construire, à grands
frais, deux auvents destinés à abriter les marchandises qui sont
sujettes à détérioration.
Mais il a été entendu que les marchandises abritées seraient
taxées comme celles qui sont déposées au magasin spécial des importations par bateaux à vapeur.
Il convient donc de soumettre ces dépôts à un droit spécial, mais

— 467 —
en tenant compte de ce que les auvents n'offrent pas les mêmes
garanties que te magasin établi dans l'intérieur de l'entrepôt.
Au magasin spécial, le droit est de :
10 centimes par jour pour un colis de 25 kilogrammes et au
dessous ;
25
50

»
»

par jour pour un colis de 25 à 100 kilogrammes;
par jour pour un colis de 100 kilogrammes et audessus.

11 est équitable de fixer le droit de dépôt pour toutes les marchandises, sans distinction, remisées sous les auvents, à 20 centimes par jour et par mètre carré de surface occupée.
Le droit serait dû dès le jour du dépôt et exigible avant l'enlèvement des marchandises.
Nous vous proposons, Messieurs, de décider que le tarif-règlement ci-après sera soumis à la sanction de l'Autorité compétente :
Art. 1 . Les droits à percevoir pour les marchandises déposées
sous les auvents de l'entrepôt sont fixés à 20 centimes par jour
et par mètre carré, sans fractionnement.
Art. 2. Ces droits sont payables avant l'enlèvement des marchandises, entre les mains du préposé de l'Administration communale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

M. l'Eehevin Mommaerts fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 20 novembre dernier, vous avez renvoyé
à la Section des travaux publics l'alfa ire relative à la construction à
ériger place de Brouckere, à l'angle du boulevard du Nord et du
boulevard de la Senne.
La Section, après avoir fait un nouvel examen des plans, estime
que, vu le caractère monumental des bâtiments à édifier, il y a lieu
d'adopter les conclusions du rapport présenté au nom du Collège
et de la Section des finances.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver le contrat qui a été passé, sous réserve de votre sanction
et de celle de l'Autorité supérieure, à la date du 5 décembre
courant.
M. Trappeniers. Je crois qu'on a inséré dans le contrat intervenu entre parties que la somme serait avancée par paiements
partiels.
M. le Bourgmestre. Par cinquième, au fur et à mesure de

— 468 —
l'avancement dos travaux, et le dernier paiement ne sera fait
qu'après l'achèvement complet.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, à l'exception de M. Godefroy, qui a voté contre.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
relatif au cirque permanent.
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :

Votre Section des travaux publics a examiné les plans du cirque
permanent à construire rue de l'Enseignement.
Le projet a été modifié de façon à donner au Cirque une entrée
plus large et à ménager plus d'espace pour le public par une nouvelle disposition des escaliers
La Section aurait voulu que les entrepreneurs pussent multiplier
les issues en renonçant à bâtir deux maisons à front de rue. Mais
ce sacrifice eût été trop grand.
Toutefois, pour sauvegarder la sécurité publique en cas d'accident, il a été entendu que les deux maisons seraient mises en
communication avec le cirque, de manière à offrir deux nouvelles
sorties.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
le Collège à traiter avec les intéressés aux conditions énoncées
ci-dessus et conformément au rapport déposé dans la dernière
séance, au nom du Collège et de la Section des finances.
M . le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que cette affaire a
été remise lors d'une de nos dernières séances, parce qu'il avait
paru qu'il fallait obtenir des entrepreneurs des dispositions qui
permissent l'évacuation de la salle d'une manière facile.
Déjà, à la demande de M. Beyaert, que je regrette de ne pas voir
ici, nous avons obtenu quelques changements heureux. De plus,
j'ai obtenu la promesse, par l'intermédiaire du directeur de la
Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, qu'il y aurait pour
chaque café une large entrée donnant sur la salle. De sorte, qu'il
y aurait un triple dégagement pour l'éventualité d'un sinistre.
Cette disposition est.connue de tous les membres du Conseil; c'est
ce qui existe dans certains théâtres de Paris.
M . Bauffe. Cela équivaut donc à trois sorties?

M . le Bourgmestre. Oui.
M . Allard. Je désire savoir quelle est la durée de l'engagement
de la Ville.

— 469 —

M- le Bourgmestre. Il sera de 6G ans.

M. Allard. Les entrepreneurs peuvent renoncer au subside au
bout d'un certain nombre d'années?
M. le Bourgmestre.

Oui, mais il n'y a pas cependant un en-

gagement tout à fait gracieux de la part de la Ville, car l'Administration a le droit de disposer du local dix fois par an. Or, il pourrait se trouver que la Société du cirque, à un moment donné, jugeât
que cette clause est onéreuse pour elle.
M. Bauffe. L'honorable M. Beyaert n'étant pas présent, je
désirerais savoir s'il a connaissance des plans modifiés et s'il se
rallie aux modifications proposées.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable membre
qu'il n'y a pas de nouvelles modifications dans les plans. Celles
qui avaient été conseillées par M. Beyaert ont été adoptées.
Vous savez que le Conseil communal, ou plutôt la Section, avait
jugé que les issues étaient insuffisantes pour donner rapidement
passage à la foule, en cas de sinistre. C'est alors que nous avons
recherché et trouvé une combinaison qui permet d'ouvrir au
public trois issues vers la rue principale.
Dans ces conditions, il n'y a plus d'objections à faire à l'octroi
du subside.
M. Godefroy. Le plan avait déjà subi des changements à la
suite des observations de M. Beyaert, mais, de l'avis de M. Beyaert
et de l'avis de la Section des travaux publics, ces changements
n'étaient pas suffisants. Et selon moi, le plan qui nous était soumis
ne méritait pas un subside annuel de 2,500 francs. Maintenant
M. le Bourgmestre nous dit qu'il a obtenu d'autres améliorations ;
je crois qu'elles ne suffisent pas encore, car nous devons tenir
compte qu'il s'agit d'un cirque destiné à contenir 4,000 personnes
et auquel, par conséquent, il faut de larges issues.

M. le Bourgmestre. La Section a demandé si l'on ne pourrait
faire une sortie sur toute la largeur de la façade, en sacrifiant les
cafés placés aux deux côtés de la porte d'entrée. Cela a été refusé.
Mais nous avons trouvé un moyen terme. En cas de sinistre, on
ouvrirait toutes les portes des cafés, dont l'étendue tout entière
servirait ainsi d'exutoire. Le public pourrait donc déboucher sur
toute l'étendue de la façade, du côté de l'avenue principale.
Ce n'est pas la Ville de Bruxelles qui élève ce cirque et, n'était
le subside de 2,500 francs qu'on nous demande, nous n'aurions
pas autre chose à faire qu'à surveiller l'exécution de la construction, non pas au point de vue monumental, mais au point de vue
de la sécurité. C'est dans l'intérêt de la sécurité que nous avons
réclamé les modifications acceptées par la Société.
M.

Becquet. En somme, les issues peuvent être triplées.

— 470 —
M. le Bourgmestre. Précisément, el le Conseil peut se refuser
à allouer le subside et à aider à la création même du cirque; mais,
s'il croit le subside utile, il ne peut demander d'autre modification.
M. Godefroy. Je désirerais que le Conseil se bornai à voter
aujourd'hui le principe du subside; des démarches seraient faites
ensuite auprès de la Société pour obtenir que les issues à ménager soient aussi larges que possible.
— Adhésion.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, à l'exception de MM. Allard et BischoîTsheim, qui ont voté contre.
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre dernière séance, vous avez renvoyé au Collège, avec
demande de prompt rapport, la pétition relative aux abus que
tolère votre Administration dans le service de la vente à la criée
à la Halle aux primeurs.
La pétition porte les signatures : d'un abatteur, d'un marchand
de moutons, d'un charcutier, de quatre marchands de volailles et
desoixante-quinze bouchers domiciliés les uns à Bruxelles, les autres
dans les communes voisines, voire même à Forest, à Boitifort et à
Hoeylaert.
Parmi les signataires, on en compte quatre (des bouchers) qui
se désignent comme locataires d'échoppes aux Halles centrales.
Les autres sont établis soit à la grande boucherie, soit au
marché Saint-Géry, soit à leur propre domicile, en ville et hors
ville.
Aucun consommateur n'a signé la pétition. On peut ajouter que,
jusqu'aujourd 'nui, aucune plainte verbale ou écrite n'a été faite à
l'Administration par les consommateurs.
Cependant il est certain que les réclamations des pétitionnaires
ne sont pas toutes mal fondées.
Disons d'abord que les ventes ne se font pas à l'amiable. Sur
ce poinr, les pétitionnaires ont tort. Les agents de la Ville nient le
fait, aussi bien que les entrepreneurs.
Mais il arrive que la criée ne commence pas à l'heure réglementaire, à défaut de marchandises ou à défaut d'amateurs.
L'approvisionnement est souvent insuffisant. De là la nécessité
de réduire l'importance des lots et dans certains cas de se rapprocher beaucoup de la vente au détail.
La limite entre le gros et le détail n'est pas facile à tracer ni à
maintenir.
Le règlement dit expressément que « l'importance des lots est

—

471 —

a déterminée par l'enlrepreneur à raison des quantités à vendre
, dans la j o u r n é e . »
Il n'en saurait être autrement, à moins de ruiner immédiatement
l'entreprise.
Tout le mal provient de l'insuffisance des expéditions de marchandises vers nos Halles.
Depuis le premier jour, notre Administration n'a pas cessé de
stimuler, sous ce rapport, le zèle des entrepreneurs.
Ceux-ci, d'ailleurs, comprennent bien le danger de leur situation.
Ils savent mieux que personne que leurs frais généraux dépassent
de beaucoup leurs bénéfices, et que leur seule voie de salut, c'est
de recevoir et de vendre la plus grande quantité possible de
marchandises.
A quelle condition peuvent-ils espérer recevoir beaucoup de
denrées? — A condition d'en donner à l'expéditeur un prix r é m u nérateur.
A quelle condition peuvent-ils vendre beaucoup? — A condition
d'offrir de la marchandise de bonne qualité, à bon marché.
Entre ces deux alternatives, presque contradictoires, l'équilibre
ne se produit pas tout d'un coup ; il faut du temps, de la patience
et des sacrifices. Il faut m ê m e un certain bon vouloir de la part des
marchands en détail.
Il semble que les marchands en détail se font un devoir de tenir
en échec l'entreprise de la vente à la criée. Ils en sont pourtant
les clients nécessaires. S'ils refusent d'acheter à un prix acceptable,
il ne reste plus qu'à laisser se gâter ia marchandise, ou à rendre
les lots accessibles aux consommateurs.
La viande est l'objet principal des opérations de la c r i é e . On
commence toujours par l'exposer par quartier, afin de permettre
aux bouchers de s'approvisionner. Ceux-ci n'achetant pas, les quartiers sont, d é p e c é s . Cela fait le compte des m é n a g è r e s , ce qui n'est
pas à dédaigner.
Au r é s u m é , la vente à la criée, après sept mois d'exploitation,
n'a pas produit les résultats qu'on en doit attendre. — Qui s'en
étonnera ?
Elle paraît cependant avoir établi une concurrence assez sérieuse
pour émouvoir un certain nombre de débitants de denrées alimentaires.
Le public ne s'en plaindra pas.
— Depuis la rédaction de ce rapport, il est arrivé à l'Administration deux exemplaires de la pétition, l'un portant 23 signatures de boucliers d o m i c i l i é s à Bruxelles, à Elterbeek, à Ixelles et à
Molenbeek-Saint-Jean et l'autre signé par 15 marchands de gibier
et volaille, domiciliés à Bruxelles, à Molenbeek, à Jette-SaintPierre et à Saint-Josse-ten-Noode.

— 472 —
Ces nouveaux signataires ne donnent pas une signification plus
grande ou plus juste à la pétition.
— Le Conseil renvoie à une prochaine séance la discussion de
ce rapport.
M. le Conseiller Beyaert entre en séance.

M . PEcfcevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
A la suite de l'hiver de 1875-1876, divers blocs de l'enrochement du grand pont du bois de la Cambre se sont détachés de
la construction.
Pour éviter des accidents, les travaux de restauration les plus
indispensables ont été immédiatement exécutés. La dépense s'élève
à fr. 7,442-35.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1876 pour couvrir
cette dépense, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de voler un crédit extraordinaire d'égale valeur, dont le montant sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice
courant.

M . Trappeniers. Si mes renseignements sont exacts, il paraît
que les dégradations sont assez considérables. J'engage le Collège à
ne pas reculer devant les dépenses nécessaires.

M . l'Echevin Lemaieur. La plus grande partie des dépenses
a été faite, mais cela ne suffit pas. Nous examinerons, dès le
printemps, ce qu'il reste à faire et nous prendrons toutes les mesures
qui seront reconnues utiles.

M . Trappeniers. Il ne faut point tarder.
M. Allard. Quelle est la cause de ces dégradations?
M . le Bourgmestre. Ce sont des infiltrations d'eau, rendues
plus nuisibles par suite de malfaçons.
M . Allard. Le fait ne se reproduira-t-il pas?

M . l'Echevin Lemaieur. Non, quand toutes les réparations
auront été faites.

M . Allard. Ainsi l'on atteindra bien le mal dans sa cause?
M . Beyaert. S'il y a un vice de construction, il faut employer
des moyens radicaux, sinon l'on ne remédiera pas efficacement au
mal.

M . l'Echevin Lemaieur. Nous examinerons la question au
commencement de la bonne saison et nous ferons rapport au
Conseil.

M. Allard. Et il est entendu que les travaux effectués devront
avoir pour résultat d'atteindre le mal dans sa cause?

M. le Bourgmestre. C'est bien notre intention.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Vous avez accordé récemment un subside de 1,500 francs
comme marque d'encouragement à une élève du Conservatoire
royal de Bruxelles.
Pour régulariser cette d é p e n s e , la Section des finances vous
propose, Messieurs, de voter un crédit spécial de 1,500 francs,
dont le montant sera prélevé sur les ressources extraordinaires de
l'exercice courant.

M. le Bourgmestre. Il s'agit de M

Dulait, lauréat de notre
Conservatoire. Celte jeune personne a obtenu un très-grand succès
et elle a créé, dans Borne vaincue, le rôle d'Olympia de la façon
la plus remarquable.
l l e

— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
La conduite d'eau de O CO qui doit passer par la rue Gray,
venant du bois de la Cambre, ne peut plus, — à la traverse de la
rue du Trône prolongée, — continuer d'emprunter la voie publique. Le radier établi sous le viaduc en construction par l'Etat, en
cet endroit, n'a pas une profondeur suffisante. Il sera nécessaire
d'installer les tuyaux sous l'un des remblais de l'ouvrage.
m

La commune d'Ixelles est propriétaire, de chaque côté de ces
remblais, de quatre petites parcelles de terre destinées par elle à la
revente. Elle ne veut pas que ces terrains soient grevés d'une servitude, ce qui pourrait nuire à leur réalisation, et elle offre à la Ville
de lui céder, au prix de fr. 20-50 le mètre carré, les deux parcelles
situées en deçà et au delà du remblai de droite en venant d'Ixelles.
L'expertise que le Collège a fait faire de ces parcelles permet
d'accepter ce prix. La Ville d'ailleurs pourra revendre le terrrain
qu'elle achète, et la servitude du passage de la conduite n'en diminuera pas sensiblement la valeur. Au besoin, une voûte pourrait

— 474 —

être établir au dessus des tuyaux, ce qui permettrait aux acquéreurs futurs d'asseoir sur leur propriété telles constructions qu'ils
voud raient.
Deux raisons doivent faire préférer le remblai de droite au remblai de gauche. Le tronçon de conduite exécuté jusqu'ici est à
droite de l'axe de la rue Gray et, par conséquent, le détour à faire
par le remblai de droite est moins considérable. Ensuite l'installation des tuyaux dans le remblai de gauche exigerait des terrassements plus importants.
Les deux parcelles à acquérir ont ensemble une contenance de
180 mètres 58 et un développement de façade de 22 mètres. Ces
chiffres ne sont qu'approximatifs, mais un mesurage définitif aura
lieu après le vote du Conseil. Le coût de l'acquisition est donc de
fr. 4,1)07-05, sauf rectification d'après le résultat du mesurage
définitif.
D'accord avec le Collège, votre Section des finances vom propose, Messieurs, de décider celle acquisition, de déclarer qu'elle
est faite pour cause d'utilité publique et de charger le Collège
d'obtenir l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Il existe au haut de la rue de Namur, à proximité de l'impasse
des Qualre-Livres, une impasse dite « de l'Ange » qui appartient
actuellement à deux propriétaires.
Certaines maisons de celte impasse sont dans un état de vétusté
tel que la sécurité et la salubrité publiques se trouvent compromises.
Nous avons entamé des négociations avec les intéressés, mais
nous n'espérons arriver à une entente qu'avec l'un d'eux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider la suppression de cette voie et de nous charger
de demander à l'Autorité supérieure un décret d'expropriation
pour cause d'utilité publique.

M . le Bourgmestre. Si le Conseil le désire, nous remettrons
cet objet à la prochaine séance; mais l'affaire est très-simple.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents, sauf l'abstention de M. Vanderstraeten.
M. Van lerstraelen s'est abstenu comme ayant un intérêt dans
la question.

Le Conseil adopte les modifications suivantes à apporter, pour
l'exercice 1877, à la liste des établissements soumis à la surveillance spéciale créée par le règlement provincial du 20 juillet 1860
(Senne) :
lo Suppression de la mégisserie des sieurs Cordier et C*, qui
n'existe plus;
2" Suppression de l'usine à gaz, rue Saint-Roch, qui est démolie.

La séance publique est levée à trois heures et un quart. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE D E

ILLETIN
ANI

COSSI

COMITÉ SECRE

•jf«la»mmé M. Iiéon
jàfinijic,entemplac

•iiprék nomination

ile nominations da

Denominali

•îjWim arrêté du O
* Jupe it h Tète
r

f i f e arrêté du C<
'*b prendra le no

* - H décembr
N remboursât
.•'ÎISKl, rembt
numéros sur
46724

m 7S2B7

k
15

*ß*

um

VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL

ANNÉE 1876.
NUMÉRO 9.

SÉANCE DU 1 8 DÉCEMBRE.
CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 11 DÉCEMBRE 1 8 7 0 .
Le Conseil a nommé M . Léon Jacobs membre du Conseil de recensement
de la garde civique, en remplacement de M. Vanderton, démissionnaire.
Il a approuvé la nomination de M . Ponchon en qualité de médecin des
pauvres.
Il a fait des nominations dans le personnel enseignant de l'Académie.

D é n o m i n a t i o n des voies publiques.
En vertu d'un arrêté du Collège en date du 12 décembre 1876, la dénomination Impasse de la Tête-de-Porc est remplacée par celle de : Bue du
Sanglier.
En vertu d'un arrêté du Collège en date du 12 décembre 1876, Y Impasse
des Caracollcs prendra le nom de : Impasse des Moules.

Emprunt de 5G millions de francs (1872). — 24 tirage au
sort. —11 d é c e m b r e 1876.— Liste officielle des 244. obligations remboursables au 1 avril 1877.
me

er

Le n» 215831, remboursable par

.

.

.

fr.

15,000

Le n° 19G505, remboursable par

.

.

•

.

500

Les 58 numéros suivants sont remboursables chacun par 250
francs :
775
13196
14352
31386
34145

36474
36885
42130
42794
44123

46724
91984 153647 208543
47020
92338 163361 218529
67463 106047 172789 230879
78237 118201 197033 267168
91883 147769 199902 267406

268620 310350
275922 336938
298239 355417
301409
308525

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs (les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras) :
775
2453
4359
9166
10064
13196
13990
14036
14352
16716
18050
22953
23100
28641
31386
34145
36474
36885
39430
41224
42130
42794
44123
44368
45445
46724
47020
4S873
49774
49941
51077
51424
52749
52867
58932

61301
61751
63834
66342,
67440
67463
68814
69754
69983
71911
73376
74079
75829
76911
78237
84741
86750
87314
88631
91580
91883
91984
92338
92860
95601
96574
9S433
99745
103346
106047
106275
106301
116092
118201
118409

119148
123240
128453
129349
130781
132044
132477
132940
134487
134897
137455
141094
144267
144961
147769
147951
148172
149117
153137
153647
154052
154259
155887
J58040
159197
159747
162295
162401
162716
163361
163942
164153
170626
171307
172789

173934
176664
178207
178241
182879
186044
186873
188526
188872
190630
192101
193918
195964
196503
198705
197033
199902
200419
202283
203652
205145
206005
206870
208543
211316
215831
216287
217461
218529
221008
223984
224385
226860
227323
228296

229103
230879
232087
282238
236168
237649
237808
239706
243806
243925
245546
246680
247248
248686
249386
251107
251139
251404
253905
255265
256534
257535
259482
260967
262551
262563
262854
263900
265107
266304
266610
267168
267406
267971
268554

268620
269640
269841
270657
270772
273952
275922
276823
277574
279322
279497
282855
284304
285516
286796
286808
286839
288095
289123
289310
296093
296102
298040
298239
301409
301487
302697
302818
304125
304367
304625
306016
3069&2
307996
308500

308525
310350
310391
310882
313955
315074
318823
318874
322182
323710
324776
327093
328547
329259
331535
332231
334015
336290
336938
339145
340289
341220
343963
344032
346838
349238
350528
353118
354904
355014
355417
355529
359125
359442

L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus' doivent
erre visées au bureau de la Dette Communale, à l'Hôtel de Ville,
avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le
caissier de la Ville, Montagne du Parc, no 1.

MSTE : 1° Des obligations qui n'ont pas été présentées au
remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir (les coupons indûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement) ;
i° Des numéros frappés d'opposition. — Les numéros des titres
provisoires sortis aux trois premiers tirages sont marqués d'un
istérisque :
43962 58345 75144
95689 111799
24368
662
96062 111970
21480
44282 59218 76380
1747
97195 112520
44290 59594 76381
1959
24957
26025
97387 112724
44391 59728 76493
2071
97607 112743
44600 60805 76626
26421
2320
97736 115229
45135
26749
2324
77592
97755 115565
2770
26808op 45338 61294 77695
99328 115619
47054 62250 77805
4149
26857
99581 115641
62255 77996
47m
6678
26876
27126
99730 117305
6999
47504 62565 78463
27970
47506 62999 78919 100482 118644
7010
47766 63162 80086 100558 119315
28275
7277
48081 63440 80478 100671 119773
8437
28567
80486 100758 120184
30028
49962 M44
8895
30808
9087
49985 64952 81059 100864 120362
10218
31692
50315 65785 82215 101299 121168
50905 65936 82590 102227 121354
11357op 32778
51888 66012 84907 102228 122379
11858op 33869
12582
52033 66712 85325 102683 123150
34436
12981
52099 69296 85866 102860 123778
35094
14255
35583
52548 69379 86658 102984 124029
15354
52568 69956 86998 103248 124268
35844
15719
52770 70315 87343 104019 125015
37014
15870
52878 70403 87846 105771 125623
37314
15968
52913 70620 87854 105977 125701
37801
16004
53402 71656 88141 106839 126869
37828
53575 71683 88183 106863 127137
16499
37875
16626
53788 72489 88871 107584 127789
38669
17002
53896 72708 89142 108403 128586
38735
17986
53980 72786 89625 108518 129071
39070
18449
39480
55195 73181 90161 108543 129667
1S628
55506 73204 90637 108*29 129717
39602
18682
55663 73384 90703 108944 130055
40550
18764
41055
56034 73848 90890 109252 130083
18784
56820 73967 91148 109276 130476
41456
19C07
56833 74273 91157 109374 130633
41560
19901
56918 74328 91249 109662 131563*
41817
20665
57099 74364 91459 109762 131793
41861
21658
57370 74609 92991 110006 132210
42028
21906
57640 74909 93215 110966 132453
42424
22639
57899 75106 94329 111673 132746
43021
23185
58277 75134 94951 111739 133122
43537

— 480 —
IS 60
Í940
5 787
7008
7397
7641
7759
8984
0353
0473
1348
1187
1354
2462
2570
3546
3687
4628
4791
5403
5485
5587
•8034
-8452
,8628
8900
>8943
t9197
19290
50671
50829
52173
52956
53121
53743
53773
Í4437
54545
55641
56628
57291
57773
59640
59826
50163
50715
Ï0857

161432
161943
162108
1624 34
162562
162666
162991
163402
163538
163711
164084
165731
166104
166779
166853
167057
167593
167865
167931
168471
169611
170151
170977
171215
172392
172557
172564
172664
173228
173266
173577
173695
173703
174902
175744
175780
175897
176287
176655
176772
176815
177353
177366
177739
177795
178717
179144
11051 179841

179871
180164
181400
183417
183894
184361
184502
185190
185558
185795
190677
191137
191S24
191842
192084
192106
192396
192538
192667
193018
193621
195467
196443
196509
196890
196914
197004
197023
197490
197861
198388
199023
199034
199048
1991S4
199843
199905
199989
200415
200805
200958
200999
201054
201862
202244
202360
202870
203433

203541
203677
203697
203801op
203802op
204216
206741
206810
207273
207456
208670
209144
209423
209763
209805
210040
210685
210736
211378
211566
211585
212073
213710
213978
214460
215288
215484
215635
215844
215904
216954
218286
218578
218580
219083
219163
219345
219795
220113
220257
220321
220752
221054
222078
222096
223888
224946
226366

226754
228132
228636
228778
228959
229972
229996
230320
231117
231273
231295
232027
232481
232958
233607
233645
233709
234281
234688
235603
235728
235897
236524
236594
238348
238451
238559
239909
240454
240978
241021
241371
242489
244492
244931
245327
246326
247504
247724
249180
249666
249685
250259
250838
251155
251868
253105
253179

253604
253668
254814
255566
256911
258039
258309
258467
260199
260583
260738
260950
261151
261366
261396
261612
262426
263063
263197
263835
264306
264684
264690
264755
265138
266067
266535
266685
263240
268250
268788
269812
270620
272325
273421
274126
274475
274790
274995
275673
275686
275705
275881
277329
277361
277377
277615
277790

277808
279376
279848
279976
280335
280432
281324
281540
281937
282755
282768
282777
283081
283570
284005
284136
284908
285153
286199
286682
287577
287650
287854
2S7973
288110
238142
288232
2S8736
289149
289329
289509
289932
290178
290535
290880
291277
291342
291372
291389
291397
291972*
293416
294599
294649
295877
295898
297041
297449

— 431 —
297534
297610
297791
298601
298796
299004
299207
299763
299919
300120
301003
301343
301440
301481
303563
303603
304603
305346
305948
305968
306161
306411
307296
310133
310487

310690
310716op
311116
311594

311316
313318
313669
314191
314239
314766
315642
316560
316796
316825
316832
317420
317524
317797
317844
317998
318043
318326
318396
319034
320072

320169
322906
323092
323353
323387
323864
324157
325266
325619
326035
326366
326783
327103
327587
327805
329909
330001
330218*
331063
331769
332495
332941
332946
333001
333225

334030op
334385
334883
335764
336249
336285
336396
336491
336573
336755
336769
337900
338289
338404
338729
339096
339229
339496
339724
3405S5op
340586op
340938
340958
340969
340991

340993
341542
341829
342203
342223
342419
343300
343589
343917
344146
344214
344908
345196
345247
345501
346552
346977
348129
348218
348649
348921
349272
349276
350214
351154

351748
352223
353171
353298
353855
353954
354156
354477
354541
354866
355088
355984
356106
356238
356309
356346
357010
357315
358860
359900*

Usine à gaz. — Construction du tablier métallique d'un pont
° de chemin de fer à établir sur la Senne.
L'adjudication de cette entreprise se fera à l'Hôtel de Ville, le
mardi 10 janvier 1877, à une heure de relevée.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre de
Bruxelles, par lettres recommandées, remises à la poste au plus
tard le 14 janvier, sous double enveloppe, dont l'une (extérieure)
portant l'adresse de M. le Bourgmestre et les mots : « Soumission
pour l'entreprise de travaux publics; l'autre (intérieure) portant
pour suscription : « Soumission pour l'entreprise d'un pont métallique. Les soumissions dont l'enveloppe porterait un timbre ayant
une date postérieure au 14 janvier, seront considérées comme non
avenues.
N. B. La quittance du Receveur communal, constatant le dépôt
du cautionnement, ne doit pas être jointe à la soumission.
Le cahier des charges et les plans sont déposés dans les bureaux
de l'ingénieur-direcleur de l'usine à gaz, rue Royale extérieure,
no 217.

— 482 —
On peut aussi obtenir des exemplaires du cahier des charges à

l'Hôtel de Ville (secrétariat et bureau du directeur des finances).
Bruxelles, le 14 décembre !87G.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J . ANSPACH.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 18 décembre

187G.

Présidence de M. J . A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
»
Cession de g r é à gré. — Avis favorable.
»
Budgets pour 1877. —Vote de 3/12 provisoires.
Actions en justice.
Fabriques d'église. — Etat des biens immobiliers. — Dépôt du tableau.
Eglise du b'ablon. — Travaux de restauration. — Avis émis.
fine du Musée. — Vote de l'arrêté définitif.
Subside extraordinaire. - - Théâtre de la Monnaie. — Adoption.
Académie. — Budget. — Id.
Halle aux primeurs. — Réclamation. — Ajournement de la discussion.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Anspach, Bourgmestre;
Funck, Lemaieur,
Vanderstraeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins ; Allard, Godefroy, Depaire, Tielemans, Becquet, Walravens, Capouillet,
Pigeoîet, Waller, Hochsteyn, De l'Eau, Veldekens, Waeclemou,
Baulfe, Delecosse, Gheude, Guillery, Beyaert, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la séance
précédente. La rédaction en est approuvée.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 15 décembre 1876, M. Ridoux, professeur au

— 485 —
le de Poitiers, fait hommage à la Ville de Bruxelles de deux
exemplaires du rapport qu'il a présente à M . le Maire d'Amiens
sur renseignement primaire en Belgique.
— Remerciments au donateur.
2° Par pétition sans dite, les sieurs Colard et consorts demandent
que le Conseil communal vote un règlement organisant un service
de crémation des cadavres, comme mode facultatif de sépulture.
M . le B o u r g m e s t r e . Je propose le renvoi de cet objet aux
Sections du contentieux, des travaux publics et des finances. C'est
une question qui attire beaucoup l'attention de l'opinion publique.
M. Allard.
police.

Je propose également le renvoi à ia Section de

— Ce quadruple renvoi est ordonné.

M . Godefroy. {Interpellation). Messieurs, un journal de celte
ville a affirmé ces jours derniers que la caisse communale était
•parfois en relard de payer les mandats qui lui étaient présentés.
Je désire savoir ce qu'il y a de vrai dans cette accusation qui a
causé un certain émoi à Bruxelles dans ce moment de crise financière.
M . le Bourgmestre. Je remercie l'honorable membre d'avoir
fait son observation. J'ai lu également l'article auquel i l fait allusion, et je dois dire que les bras m'en sont tombés.
Non-seulement, il n'y a pas eu les retards dont on a parlé, mais
nous avons payé avec une facilité qui allait presque jusqu'à l'abus.
Quand en vient nous demander des mandats le samedi, s il s'agit de
petits entrepreneurs, nous passons par-dessus les délais et les
règles ordinaires.
J'ajouterai que depuis que la place de Bruxelles a été particulièrement éprouvée par un déiastre récent, nous avons eu l'occasion de mandater en faisant les vérifications plus vite que nous n'y
sommes obligés, venant ainsi en aide an commerce et aux travailleurs qui s'adressent à nous.
Je suppose donc que le rédacteur de l'article dont il a été parlé,
a été induit en erreur, car s'il y a une accusation injuste,
celle
émanant du journal auquel M. Godefroy a fait allusion.
M . Godefroy. Je suis heureux de cette réponse. La Ville de
Bruxelles a toujours eu une très-haute réputation d'honnêteté et
de solvabilité, et je regrettais de voir celle réputation suspectée
dans ce moment-ci surtout.

M . le Bourgmestre. L'incident est clos. Nous abordons notre
ordre du jour.

— 484 —

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r g é u é r a l .

M . l'Eehevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section d<s finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours:

»7427

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

NATURE
N O M

l'acte.

du notaire.

i
28 septembre Vente de terrains

1

187U

Delefurtrie.

17428 i l novembre Vente de terrains
1876

Vcrmeulen.

et situation
de la
propriété.

O B T E N U .
A.

C.

M.

Parcelle de
terre sise h
Neder-Overheembeek, cadastrée s"° D,
n° 52.

SI

49

»

11,922 29

7 lots
de terrains
situés à
Scbaerbeek.
n" 5« à 42 du
plan.

16

7

6

64,416 30

17429 11 novembre Vente de terrains 1 lot de terrain
sis i i ' u - la pi rte
"1876

Vcrmeulen.

Obserrations.

CON TENJ ^NCE

Fr.

•

2

66

»

9,687 55

de Ninove,
n" 464 du plan.

Le Conseil général d'administration des hospices de Bruxelles a
résolu de céder à la Ville, au prix de fr. 577-30, justifié par l'exper'ise, une partie de 14 ares 78 centiares de la parcelle située cà
Haeren, section A, n° 2 28, qui doit être emprise pour, l'établissement du système d'utilisation des eaux d'égout.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur celle résolution.
V

La Section des finances n'a pu examiner en temps opportun les
projets de budgets présentés pour l'exercice 1877 par le Conseil
général d<"s hospices et secours.
Elle vient, conformément aux précédents, vous proposer, Messieurs, d'autoriser celle Administration à prélever trois douzièmes
provisoires sur les allocations inscrites aux budgets de l'exercice
1870 de la Bienfaisance, des Hospices et de l'Hospice des enfants
trouvés et abandonnés, pour subvenir aux besoins de sa gestion
pendant le premier trimestre 1877.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 485 —
M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M Jupsif», domicilié à Bruxelles, boulevard Central, n° III,
doit à la Ville, pour dvoll de concession d'égout, une somme de
fr. 199-95.
A dl\er&es reprises nous avons réclamé le paiement de celte
somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous prions, Messieurs, de nous accorder
l'autorisation de poursuivre ce débiteur devant la justice.
Le sieur Vandingênen, cabaretier, quai de Mariemont, n° 154,
ayant, sans autorisation, déposé el laissé séjourner des moellons le
long du quai du canal de Charîeroi, au boulevard de l'Abattoir,
l'Administration les a fait enlever d'office.
La dépense faite de ce chef s'est élevée à la somme de 110 francs,
que nous avons vainement réclamée à M. Vandingênen.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
de le poursuivre en paiement de la dite somme.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Echevin Funck. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer sur
le bureau le relevé des biens immeubles appartenant aux fabriques d'église, au I janvier 1870, et j'en demanderai l'insertion au
Bulletin communal (I).
er

— L'insertion est ordonnée.
M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
La Fabrique de l'église du Sablon nous a transmis deux plans de
M. l'architecte Schoy, concernant le couronnement de la basse-nef
méridionale.
Ces projets ont été soumis à l'examen de la Section des travaux
publics, et, d'accord avec elle, nous venons vous proposer de donner la préférence à celui des deux projets conçu dans les proportions les plus vastes.
La Fabrique préconise le projet qui se borne à établir au-dessus
des niches en construction une galerie continue ornée de pinacles
correspondant aux niches prémenlionnées.
C'est, croyons-nous, une erreur; si son exécution ne doit entraîner qu'une dépense relativement minime, il nous paraît manifeste que le second projet, dont le devis est beaucoup plus élevé,
tend à parfaire la pensée primitive de l'architecte qui a conçu le
plan des bas-côtés de l'église.
(1) Voir page 490.

— 48G —

En effet, le constructeur des cinq premières travées de la bassenef ¡1 parfaitement songé à établir des arcs-boutants destinés à résister à la poussée de la nef principale.
Les pierres d'attente qui existent extérieurement contre les murs
de celte net, démontrent à l'évidence que, dans l'idée de l'auteur,
ces arcs étaient absolument indispensables.
M . Godefroy. Ainsi que le Conseil peut le voir par le rapport
dont il vient d'être donné lecture, nous sommes en présence de
deux projets différents pour la restauration de l'église du Sablon.
L'un est très simple, et c'est celui qui est préconisé par la Fabrique. C'est aussi le moins coûteux. L'autre est plus considérable et
il entraîne à une dépense beaucoup plus élevée.
Le premier projet consiste uniquement à surmonter la façade de
l'église d'une balustrade; l'autre, à entourer l'église de pinacles
qui n'ont jamais existé, mais qui, dans la pensée de l'architecte de
la Ville devaient avoir été projetés par l'auteur du plan primitif.
Il y a lit une question d'art et d'archéologie que nous ne pouvons
décider. Je propose donc que, sans nous prononcer sur le mérite
de l'un ou de l'autre plan, nous décidions simplement que nous
sommes disposés à faire la dépense nécessaire pour restaurer
l'église du Sablon dans les conditions les plus artistiques.
M. l'Echevin Lemaieur. On pourrait consulter la Commission
des monuments.
M . l'Echevin Funck. On pourrait aussi faire décider la question par le Gouvernement.
M . Godefroy. Oui, peut-être.
M. Allard. Sur qui pèsera dès lors la responsabilité ?
M. Godefroy. Je creis que nous ferions mieux de ne pas nous
prononcer sur le mérite de ces projets, et de décider simplement
que nous voterons la somme nécessaire pour exécuter le plus
convenable.
M . Allard. C'est un blanc seing que nous ne pouvons donner.
M. Godefroy. On adoptera peut-être le projet le moins coûteux.
M. l'Echevin Lemaieur. L'autre peut être également admis,
et la dépense est énorme.
M . le Bourgmestre. On pourrait, je pense, décider simplement
que la Ville renverra le projet au Gouvernement en l'informant
qu'elle ne mettra aucun obstacle à ce que l'on dépense les sommes
jugées nécessaires dans un intérêt artistique.
M . Allard. Dans ces conditions, nous ne votons aujourd'hui
aucun crédit.
M. le Bourgmestre. Ni aucun projet.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du projet d'arrêté
suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibéra!ion du 27 novembre dernier, par laquelle il a
adopté un plan comportant une modification à l'alignement de la
rue du Musée, partie comprise entre l'hôtel Osy et la place devant
le Musée de l'Industrie;
Vu les pièces de l'enquête;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à une modification de l'alignement de la
rue du Musée, partie comprise entre l'hôtel Osy et la place devant
le Musée de l'Industrie, est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
à l'effet d'obtenir un décret d'utilité publique.
er

— L'arrêté est adopté.

M. le Bourgmestre. Nous réserverons pour le comité secret
l'objet suivant qui concerne le subside extraordinaire à accorder
au Théâtre de la Monnaie- La séance publique sera reprise ensuite
pour le vote.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section de
l'instruction publique, le rapport suivant :
Le Conseil d'Administration de l'académie des Beaux-Arts
a dressé, pour l'exercice 1877, un projet de-budget tendant à l'allocation d'une somme de 5 0 , 5 0 0 francs pour le traitement du personnel, et d'une autre somme de 2 5 , 0 0 0 francs pour les frais
généraux de cette institution.
D'accord avec le Collège, et conformément aux données du cahier
d'explications annexé nu budget de la Ville, votre Section des
finances est d'avis qu'il y a lieu d'approuver ce budget, en faisant
remarquer que le crédit de 2 5 , 0 0 0 francs pour les frais généraux,
sera réduit l'année prochaine; une part assez notable étant destinée
à l'acquisition des collections de modèles.
Votre Section espère que le Gouvernement, tenant compte du
caractère d'utilité publique de l'académie des Beaux-Arts, accueillera la demande que lui a faite le Collège d'augmenter Timport de
son subside annuel, de manière à répartir équitablement les
sacrifices que s'impose aujourd'hui notre Ville au profit de l'agglomération tout entière.

— 488 —
IVI. Allard. Messieurs, je suis prêt à voler ce budget, mais sous
les ivsiïV! s qui ont été formulées récemment au sujet de la révision
du règlement el notamment au sujet de la disposition arrêtée par le
Couseil. Celle-ci porte que dorénavant les nominations seront
Iriennales.
M . le Bourgmestre. Le Conseil a décidé le renvoi de ce règlement à la Section des travaux publics et des beaux-arts. Nous
attendrons que le rapport ait été déposé, et que le Conseil délibère.
M . Allard. C'est sous ces réserves que je vole le budget.
— Le budget est adopté.
La discussion du rapport relatif à la Halle aux primeurs est
remise à une séance ultérieure.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constilo c en comité secret.
La séance publique est reprise à trois heures quarante-cinq
minutes.

. l'Eehevin Dekeyser fait, au nom de la Section des beauxarts, le rapport suivant :
Messieurs,
Les concessionnaires du théâtre de la Monnaie ont. informé le
Collège de leur intention de monter Aida, le dernier grand opéra
de Verdi, el Piccolino, l'opéra comique de Guiraud et Sardou.
Evidemment, la nécessité de foire connaître au public bruxellois
la dernière œuvre du maître italien s'imposait à une administration soucieuse de conserver la réputation méritée de sa première
scène lyrique, et l'on était en droit d'attendre une nouveauté qui
a eu du retentissement; mais MM. Stomnon et Calabrési déclarent
nettement qu'ils ne peuvent donner au public celte légitime satisfaction qu'à la condition essentielle que la Ville intervienne pour
une part égale à la leur dans les frais considérables que nécessitera
la mise en scène des différentes pièces dont il s'agit.
D'après les devis du costumier, des peinlres, du tapissier, du
machiniste, une dépense de 190,000 francs est nécessaire pour
couvrir ces frais, ainsi que des dépenses extraordinaires de mise
en scène, d'autres frais accessoires, plus ceux qu'entraîneront
impérieusement les réparations du matériel existant.
En présence d'une demande de subside, la première objection
qui se présente à l'esprit, est le bénéfice connu de 51,000 francs
que les concessionnaires ont réalisé pendant la dernière campagne,
mais ils la réfutent victorieusement en démontrant que ce béné-

—

489

—

lìce est fictif, et qu'en réalité ils eussent essuyé des pertes, si l'on
n'avait mis à leur disposition le reliquat des crédits extraordinaires alloués à leur prédécesseur. Et cependant la saison a été
exceptionnellement fructueuse.
Aussi devant les éventualités fâcheuses qui peuvent naître de la
crise commerciale et industrielle, tenant compte des importantes r é parations que le matériel réclame et surtout de l'augmentation de
leur budget ordinaire par suite des exigences toujours croissantes
des artistes, les concessionnaires n'envisagent-ils qu'avec crainte
l'avenir du théâtre el de leur entreprise si l'Administration ne leur
vient en aide.
Tout en reconnaissant que MM. Stoumon et Calabrési ont maintenu le théâtre de la Monnaie au rang qu'il doit occuper, tout en
applaudissant à l'idée de produire Aida avec le luxe exceptionnel de
mise en scène que cette pièce comporte, la Section est d'avis que,
si la capitale doit faire un nouveau sacrifice pour soutenir son
renom artistique, pour attirer l'étranger et la province dans ses
murs, il ne peut être question d'intervenir pour moitié dans la
dépense. Elle est d'avis, d'accord avec le Collège, que, pour aider à
son début une direction qui s'est annoncée d'une manière intelligente, et pour décider d'une vogue durable, il y aurait lieu de mettre
à la disposition des concessionnaires un crédit de 50,000 francs.La
Section estime que cette somme n'est pas exagérée si l'on tient
compte : 1° des dépenses considérables qu'exige la réparation du
matériel journalier, et 2° de ce qu'au r é s u m é la partition d'Aida,
les 500 costumes et les décors de cet opéra et de Piccolino demeureront la propriété de la Ville.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres p r é s e n t s , à l'exception de MM. Gheude, Godefroy, Walravens, Capouillet et Hochsteyn, qui ont voté contre.
La séance publique est levée à quatre heures.

COMITÉ SECRET DU 1 8 DÉCEMBRE 1 8 7 6 .
Le Conseil a approuvé des nominations faites dans le personnel de l'école
normale de garçons.
I l a approuvé des nominations faites dans le personnel du service médical des hôpitaux.
I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
I l a décidé qu'il serait fait un appel aux postulants pour la place de professeur de dessin linéaire de l'Académie.

PROPRIÉTÉS

PROPRIETES

NON

BATIES.

SITUATION DES B I E N S .

Contenante

w

QQ

BATIES.

Cont* n.toco

a

o

O

Ter

»

»

3

à Bergh.
Maclielen .
Saventhem .
»
Crainheim .
Tervueren .
Nosseghem
Woluwe-Saint-Etienne
»

)>

Woluwe-Saint-Lambert
Hamme
Assche
Esschene .
Tourneppe .
Leeuw-Saint-Pierre
Vlesembeek
»
And erlecht.
Evere .
Evere .
Etterbeek .
T\ IT ^ *

j

*\

»

»
»

»

»
»

~

T

~

~1

rtf

)) j

g

»1

))
))
)>
))

))
))

))
))
))
»

»
»
))
»

))
))
)) »
))
)) ))
» ))
)) »
)) »
S) »
» ))
» ))

:

/

/
/
/

»I

*> 1

**

**
**

/

»

i xi:
: •

! ;i

s
:

y• . r '. .-.<
»
e ; M>1

: IT

•

11

:

; Il

a

i

LOCATAIRES

o >^

du

»
36 09
49 23
65 92
93 10
» 79 50
1 25 75
» 46 60
2 77 79
» 33 46
)) 43 86
1 03 25
» 33 55
92 36
69 67
1 52 14
S) 73 83
83 16
60 190
25 24
71 96
82 43

))

/ Fi' S

•i

»

1,(00
1,000
))
))
))
))
y>
))
))
))
))
))
))
))
»
))
))
»

2 23

DES

Observations

c S^

Ö

CL»

Fabrique
Mai son rue du Be'guinage, 1

co
o
cS — N

•4-3

CO

NOMS

in
>47

:il>

Béguinage.
»

))
25
52.
92
220
93
167
69
414
43
49
121
35
95
75
219
92
220
121
55
138
200
i
i
X S-J
0 0 4

Van Berckelaer.
Vermeulen.
Vandenwyngaerd.
Rampelbergh.
Vangrunderbeek.
Speltinckx.
Holenaed.
Coosemans.
Hemeleers.
Cornélis.
Bartholomäus.
Banner.
Le'o.
Steps.
Desmedt.
Derauw.
Devoghel.
Walravens.
Vandevoordt.
Haeck.
Nielens.
Van Nerom.
Cools.
T* '. .*•* •" . . .
~Va,n.i».t*t>

'Biens libres d'affectation,

r-oecl* .

621

Deconinck.

199

V

5 9 '

es
1 42
j. t8 2 6

O

Soll.y .

Biens cle ffoxx<i«.t.iorxs

»

»
»
))

»

»))

» .

o

'JBcrgli.....

Serapst
»

»
»
»
»
Eppeghem

.
•

•

.

.

.
' -, J

.

.
.
.

•

.

.

.

.
.

.
•

.

.

.

.
.

.
.

.

))
)) Nederoverlieembeek
))
)) Wemmel
.
.
»
. .
))
)»
»
. .
.
.
» Meerbeek

•

.
.

.

.

»

»
»

»

»

»

»

h

))
))

» » »
»
»

))
))
))
))
))

))
))

))

»

))

»))

.

»

.

.
.
.

»

.

.
.

Totaux.

.

»

»

n
»

))

))
))
))

»

5 40

))

>•

561 7 4

i 61
36
»h 62
37 r,o
] 04 78
] 37 50l
13'
»4 23
99 90
86 13
47i
»1 90
28 30 >
61 . il I
55
»1 42
38 26
1 52 07
1 56 41
58 78
»1 34
49
09
» 49
35
» 25
79
»1 24
25 48
» 51 11
(.1

» rue des Quatre-Vents, à Mo
lenbeek-Saint-Jean
Terre à Lombeek et Lennick .
»
Anderlecht
Totaux.

1
»

71

»

j

3,800 42 30 05

»

20

)>

6

de

3401
1,000
180

40:10

»

77 ¡27

1,640,10 17.37
91

V audonwvu^acrd.

Paepa et Imbreghts
Verstraeten.
Puttemans.
Leemans.
Deroy.
604 Vanasbroeck.

115
81
75
121
184

621 Deconinck.
199
262
270
65
219

V Sclly.
Lepage.
Vanden Branden.
Vanhaesendonck.

35
36
127
60
132

Huybrechts.
Brandsterren.
Francqui.
Van Cauwelaert.
Droit de cliasse.

\ Biens de fondations.

e

Vander Eyken.

5,946

Bons-Secours.
»

120

5

1

1

Fabrique
Maison rue de Bon-Secours, 51
»
»
»
53
»
rue Jardin des Olives, G

86

Andriessens
Van Rooy.
Damen. '

)> Gre/.
1,500 Vanholder
130' Huvgh.
30
1,660

• - --

A

Dépendance de l'église. Quartier
au-dessus du baptistère.
Cette maison est indivise avec la
Fabrique de S -Claire et occupée
par le fossoyeur du cimetière.
te

Droit de chasse.

SITUATION D E S BIENS.

PKUPKIUTUS

PKUPKIKTHiS

BATIES.

NON B A T I E S .

Contenance
GO

+2

<x>
a

<

CG

CG

Observations.

Conlcoanci1

O)

-4-3

«y

tG
CD

S

*H

'DES

9

bß

+2

J

NOMS
CG
%•»

LOCATAIRES.

<v

>•

O

o

r-H

Fabrique de Caudenberg.
Terre à A l s e m b e r g . . . .
*'
.
.
.
.
.
.
.
•
"
.
.
•
•
.
.
.
•
Evere
»
»

»
»

)>
»

)>

»

»

Molenbeek-Saint-Jean.
)>
Schaerbeek.
Cave sous l'église .
.
.

55
40 Hellinckx.
55 »
92 Verheven.
84
92 Hellinckx.
» 93
110 Demol.
»
5 77
1,205 Bruggemans
y)
1 78
360 Ackermans.
» 9
»
15 Flamand.
92
150 Agneessens.
2 16 »
222 Ceuppens.
»
» 51 )>
55 Deridder.
» 30 )>
))
30 Agneessens.
)>
Basten.
84
»

>> »
»
)>
» ))
>»

))

.

»

84 14 40

Totaux.

2,371 i

»

Fabrique du
Maison boulevard du Nord, 39.
»
»
»
37.
»
)>
»
35.
» rue Neuve, 60
)• rue du Finistère, 18 .
Appartement au-dessus de la sacristie
.
.
.
.
.
.
Terre à Meysse
.
.
.
.

)) )> 40 2,200 » )) »
»
)) )) 45 2,700 »
)) )) 40 2,400 » )) ))
» 1 71 2,300 » )) ))
»
38
200 » )' »
)) » »
)) )) »

850

»

))
))
))
))

Finistère.
Eobeys.
De Becker.
Faure.
Guerette.
Mertens.

G offaux, vicaire
))
. 200 Mettens.

)) ))
1 » 05
r f tt

n/r ,o/>n i-uo dix Sain t;—JEt5j>x-it; Totaux.
-

/
- '

»/
»1

ni
» Il / I
» /

200 i —1
sool »1

»

—

»

1
1

"
d e s

..I

XVI

AOO\

»I

»I

»I

»

1 J?"îdvez 1
2*2- t u

-

I Massage.

J

BVerberg

Totaux.

»

>•

»

3

»

i

0 2

10,050

53 60 ! 1,0101

de la

Fab)

Maison rue du Saint-Esprit
Totaux.

.

))

))

44

200

»

))

44

200

m

. » . I I

»

»

))

»

»

Fiévez.

»

Fabrique des I

Maison rue des Malades, 3
)>
»

)>

»

»
)>

»

)»
»

5
7

Minimes, 59

»

»

» rue Haute, 53
Terre à Malines

61

Totaux.

))

»

36
50
40
87
90
74
»

400
1,000
500
350
360
800
»

» 34 41

))

6 77

3,410

))

))

))
)>
))

))

2
1
»

))
))

))
))

))
))

»

»
»
))

34 41

Massage.
Vervloet, curé,
V* Jolly.
Abbé Baeten.
»
Villers et Rubens.
D Cowi.
))
131 Opdebeek.
l l e

131

Fabrique du

Maison rue des Sablons, 6
» rue Bodenbroeck, 5
Jardin attenant à l'église
Cave sous la sacristie
Terre à Erbs-Querbs
)>
»

»
))

))

»
))
))

1 35!
1 56
i> »
))
»
» »
» »

))

Ternath

)>
))

Scliaerbeek.
Totaux.

»

»

))

2 919l

»

1,200; ))
»
180
»
))
»

»

))

3 04
»
)»
70 10
47 30
86 20
32 !50
))|45|50
» 46 60

3,880. 4 3i 24

O l

Sablón.

Lion.
Delvigne, curé.
))
Id.
150
Douchamps.
75 Peeters.
Id.
60
»

200
65
85

Id.

Vandroogenbroek.
Vanderheyden.
))

635

Non louée. L a Fabrique est en
instance pour l'aliéner.

BATI Kb.

JNU1N

B A U L S .

NOMS
Observations.

SITUATION D E S B I E N S .
DES L O C A T A I R E S .

a

Fabrique des
Maison rue Saint-Christophe, 10 .
»
»
22 .
»
»
22 .
»
»
22 .
Maison rue Saint-Christophe, 24 .
)> rue des Riches-Claires, 13- .
»
»
Coeurs-Noires, 3
»
»
Quatre-Vents, à Molenbeek-Saint-Jean

))

48
1 14

))

O

»

))

Q

1Q

lv

2 49
)> 2 52
» 43
))
))

Totaux,

800 » )) ))
»
280
))
900
300 » » i>
1,800 )) )) )>
405 h )) ))
200 )) )) ))

))

»

120

))

10 25

4,805

>>

))

))

»

»

Riches-Claires.

))

Van Reeth.
Hendrickx.
Goossens, Ileder el K a e d l s , ricaires.
Colette.
V Reiter.
Verdeyen, curé de l'église;
Speck, clerc de l'église.

))

Crez.

»
))
))

))
)>

e

»

Maison indivise avec le Béguinage

»

Fabrique des S S.-Michel et Gudule.
Maison rue de Ligne, 17.
»
»
»
19.
»
»
»
21.
»
rue du Bois-Sauvage, 16
» petite rue de FEcuyer, 11
Terre à Anderlecht.
»
Schepdael .
»
Schaerbeek.
»
»
»
Laeken
» Maclielen .
/,

p e t i t e

g r a n d e

Terre»
^>

à

r u o

JCtterbeelc

Haeren

ai*

xn e a u

T?nvnbrOCK

.J^ou^ro

B e u r r e ,

84
)) 95
i
\
94
» 1 14
))
1 02
\

) }

))

»
»
))

X 3

g

1,500
500
600

»

»

»

»

))

77 50
1 16 10
94 5U
21 30
1 28 80
» 21'80

»

))

»

»
))
))

»

))

))

»

))

1«

))

NI

<ÏA

1 A

) Occupées par trois vicaires
*
i
de la paroisse.
S
Occupée par un vicaire.
Occupée par le prêtre direc»
teur des funérailles.
172 Pevleeschouwer.
165 Belloye.
310 Geuné et Agnessens.
Id.
Id.
80
195 V Leinaire.
30 Vandegoor.
f

e

OA

»
»

•5* e l i S -fc t <-o.to T>«_- l l w i y e .
~\r j » i l 1». tx m m G _A.x-e n t s 6 i i s .

»
1 9 0
J 2 0
1 4 O
2 5

S e r v a
J . i n s
S
l e e
I > o p r

e s .
s e n s .
n w a g e n .
i ï i s .

Totaux.

Maison
»
)>
)>
)>
)>
)>

4

grande rue au Beurre, 20
petite rue au Beurre, 11
Marché-aux-Herbes, 3.
petite rue au Beurre, 13
Marché-aux-Herbes, 1.
grande rue au Beurre, 8
»

»

Terre à Etterbeek .
)) Haeren
» Buysbroek .
» Meysse
» Etterbeek .
»
Sainte-Anne-Pede
v
Nederoverheembeek
» Buysbroeck.
» Wemmel .
»
Nosseghem.

6

.

Totaux.

»

w

»

89

25
14
40
17
20
20

))

))

))

»

))

))

))

)»

))

))

22

))

))

»

))

))

))

))

))

))

»

»

))

))

))

))

))

))

))

))

»

)>

))

noi

>>

F»

»
»
)>

(1 58 i

2,600

8.91|40|

Fabrique
1,200 » »
500 )) »
2,500 )) »
450 )> »
500 )) »
1,200 ))
1,000 )) »
)) 95
»
)) 89
)) 86
)) 28
)) 25
1 08
)) 46
»
)) 65
)>
2 92
»
1 27

1 ,049|

de

Saint-Nicola*.

))

»

Beniaux.

»

))

»

))

))

»

)>

))

))

10
15
56
51

)>

190
J20
140
25
55
200
70
75
400
220

7,350 9 63 22

1,495

»

13
25
»

52

Debie.
Schittecate.
Delhaye.
Vanhamme.
Arentsens.
Daye.
Servaes.
Janssens.
Sleenwagen.
Deprins.
Volkaer.
Borremans.
Peeters.
Demesmaecker.
Carlier.
Heymans.

Fabrique de Sainte-Catherine.
Maison rue Sainte-Catherine, 27
)) rue du Curé, 10 .
Cave
•
•
•
•
•
Maison rue Sainte-Catherine, 29
Terrain attenant à l'église .
Terre à Schaerbeek.
» Laeken
» Nederoverheembeek .
» Wemmel .
» Strombeek .
)> Wolverthem
A reporter.

))

69
2 60

))

#

))

))

»

1 55

))

»

))

))

))

))

))

))

))
))
1)

))

»

; 4 84

1,100 ))
1,000
350 »
480
»

»

»»

»

»

»

>>

)>

1 55
51 10
37 )>
» 44 45
1 57 20
)) 57 60
1 36 32

»

»
»

150
190
70
100
220
75
200

2,930 4 85 22 , 1,005

Geens.
Trumpeneer.
Kerremans.
Verbeeck.
Keber et Wirth.
Belaerts.
Jacobs.
Agneessens.
Mulders.
Vandendiïes.
Leemans.

SITUATION DES BIENS.

PROPRIÉTÉS

PROPRIÉTÉS

BATIES.

NON BATIES.

Conlenancp
•+3

o

w
))
)»

))

Eeport.
Bollebeek .
.
.
.
Lombeek-Sainte-Catherine .
Yseringen .
.
.
.

))
))
))
))

.
.
.

»
»
»

))

.
.
.

.
.
.

Berchem-Sainte-Agathe
Molenbeek-Saint-Jean.
TOTAUX.

.
.
.

2

S

4-3

o ° S

G

H

.onlcnaiiffi

O
2,930

1,005

14

10

30

51

88

80

¿7

))

30

21

10

25

»
))

11

75

15

26

21 24

35

»

20 98

58

7

26 78

1,364

»))

»)) 52 90

))

»
4 84

2,930

LOCATAIRES.

r—I

22

))

Observations.

Ö &
° ^

4 85

))

»

•s

DES

<D

te

4 84

» »

eu

to 4-3

o

NOMS

Vanboterdael.
Caudron.
Keymeulen.
Seghers.
Beekman.
Sluys.
Duwé.

Vandenbranden.

R E C A P I T U L A T I O N .
PROPRIÉTÉS
F A B R I Q U E S .

Béguinage

5

Bon-Secours

6

Caudenberg

»

Finistère

3

L a

»

Chapelle

Minimes.
Sablon

0
.

2

Riches-Claires
Saints-MichelSaint-Nicolas

et-Gudule
.

40
91

»

34

BATIES.

PROPRIETES NON BATIES.

LOYERS

CONTENANCE
4-3

4-3

FERMAGES.

o

w

<

G

O

FERMAGES.

42

30

05

Fr.

Fr.

3,800
1,040

10

42

28

40

»

2,455

56

94

11,660

))

44

200

41

18

3,541

34

15

4,515

»

10

25

4,805

8

96

î

64

29
80

4,249
8,845

53

60

1,010

4

3,880

34
4-

4,805

»

4

89
58

2,600

8

7,350

9

31

»

91
63

41
24

»

40
22

t->r\

9,746

24

4

3,410

Fr.

45

10

10,650

77

35

1,660
2,371

»

FERMAGES.

3,300

»

»

ou

4-3

«3

40

»

t/2

LOYERS

G

14

200

OA

37

4-3

84

25

4

17

5,946

CONTENANCE

14

10
1

ou

ou

44
91

LOYERS

TOTAL.

»

131
635

»

1,649
1,495

»
»
4

rtf~\

1

A OA è

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

T A B L E

1 8 7 6 .

D E S

M A T I È R E S

-X».

A
ABONNÉS A U G A Z . — Action à leur intenter par la Ville, I, 180, 198,
236, 329.
ACQUÉREURS D E T E R R A I N S . — Action à leur intenter, I, 330.
A D R I A E N S S E N S . — Nommé commissaire-adjoint de police, II, 453.
A L L A R D , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 12.
A L L A R D , Conseiller communal. — Nommé administrateur du Mont-dePiété, I, 2 1 3 i l l , 37.
A N D E R L E C H T (COMMUNE D'). — Action intentée aux Hospices de
Bruxelles, I, 179.
A V R I L L O N ( F A I L L I T E ) . — Rejet de la demande d'indemnité présentée
par certains créanciers (fourniture de décors), 1, 51.
ABATTOIR. — Nécessité de le déplacer prochainement, II, 371.
ABATTOIR GÉNÉRAL. — Réunion des Conseils communaux de l'agglomération, 1,227.
— Délégation donnée à M . le Bourgmestre et à M . Walravens, I, 291.
ACADÉMIE. — Admission à l'éméritat du professeur Payen, II, 393.
— Nomination de M . Quinaux aux fonctions de professeur de dessin,
II, 37.
— Nominations diverses, I I , 477.
— NOMINATION B E PROFESSEURS. — Appel public aux postulants,
II, 489.
— Budget pour 1877,11, 487.
— Proposition de rétablir l'école de gravure, I I , 385.
—

RÉOUVERTURE D E S COURS. — Avis, I I , 289, 296, 297.

A D J U D I C A T I O N S . — H A L L E A U POISSON, I, 52, 95.
—

VOITURES D E P L A C E . — Stationnements, I, 96.

—

T H É Â T R E D E L A M O N N A I E . — Exhaussement, I , 159.

—

QUARTIER-LÉOPOLD. — Terrassement, 1,193.

—

H A L L E A U X P R I M E U R S , I, 176, 221.

—

MARCHÉS. — Droit de place, H , 337.

—

RÉSERVOIR B ' E T T E R B E E K , I I , 109.

—

USINE A GAZ. — Fournitures, II, 110.

—

E N T R E P Ô T (HANGAR), I, 260; I I , 298.

—
—

Voir Usine à gaz.
SENNE. — Dérivation de l a Weeweyde, II, 44.

II

A I N D I C A T I O N S E T V E N T E S . - A v i s , 1/3, L 13, 51, 52, 53, 55, 05,
174, 175, 187, 217, 226, 272, 325, 32G; I I , 4, 5, SS, 43, 44, 51.
55, 70,200, L08, 343,481.
ADJUDICATIONS PUBLIQUES.
TRAVAUX
M I S j t | j ADJUDICATION-.
— Discussion, I I , 12.
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E . - P E I Î S O X S E L . - Délégation donnéeau Collège pour l a nomination à certains emplois, I , 51.
A D R E S S E S A L A L É G I S L A T U R E . — Convention de Terneuzen, L 251.
— R é f o r m e électorale, I I , 310, 35S.
A F R I Q U E ( C I V I L I S A T I O N D E L ' ) . - N o m i n a t / m ilTmc oânmissiou
- c h a r g é e d'organiser une souscription publique, II, 310.
A L I É N É S ( T R A I T E M E N T D E S ) . - Service nouveau organisé par les
Hospices, I I , 310.
A L L É E - V E R T E . — Plantations à restaurer, II, 38;!.
A Q U A R I U M D U J A R D I N Z O O L O G 1 Q U E , — CVinpte elfe i S75, 1. 23S.
A R B R E D E L A L I B E R T É . — Abattage o r d o n n é , 11, 3.
— Vente au profit des pauvres, I I , 33.
A R C H I V E S . — D O N S . - V a l i e z , I , 327.
J a m a e r ( V . ) , I I , 12.
A l b u m cle l a cavalcade organisée p a r l a Société
« Olyftak » d'Anvers, I I , 112.
—
T o r e l l i (comte), I I , â l 8 .
Ricloux, I I , 482.
A R U O S E M E N T D U B O I S . - Vote d'un crédit, I , 33u.
A S C E N S I O N S A É R O S T A T I Q U E S . — A v i s , I , 223,224, 22G, 267.
A S P H A L T E . — Discussion relative au maintien ou à la suppression de- ce
mode cle pavage, I I , 3S8.
A T H É N É E . - Budget pour 1876,1, 30.
Id.
pour 1877, I I , 301.
— Compte de 1875, I I , 31.
—
INTERNAT. —
Augmentation du prix de l a pension. I I . 374.
A V E N U E L O U I S E . — T R A N S F O R M A T I O N D E L A 2 P A R T I E . — Interpellation de M . A l l a r d , I I , 366.

M

:

e

B
BACOT.
N o m m é e m a î t r e s s e de chant au cours d'éducation B , I L 97.
B A L T F E , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 12.
B E C Q U E T , Conseiller communal. — P r e s t a t i o n de serment, I, 12.
B E C Q L E T F R È R E S . — A c t i o n à leur intenter par l a V i l l e , I, 128.
B E L L E F L A M M E . — Transformation du quartier de la rue Middeleer,
I I , 318.
B E R T H E Ü X . — A c t i o n à l u i intenter par la V i l l e , I I , 010.
B E Ü K E L A E R S E T C . — A c t i o n i n t e n t é e à i a V i l l e , I, 236.
B E Y A E R T , Conseiller communal. — Prestation de serment, L W.
B O U C H E Z . - - Legs à l'église protestante, I I , 00.
t 3

III

BAT, D E L A S O C I É T É R O Y A L E D E L A P H I L H A R M O N I E . — Mesures
de police, I, 53.
BATISSES. — CONSTRUCTIONS A ÉRIGER PAR M . DUEFOUR EN FACE DE
L'ÉGLISE SAINTE-GUDULE. —
Discussion au sujet du plan
1,242.
R A T I S S B S . — Construction Draise, e m p i é t a n t sur la voie publicpie, I L 2 1 .
C O N . - T R U C T I O N D U R I E U X E T C ' \ — P r ê t de 500,000 francs, II, sf>3,
407.
BOIS D E L A C A M B R E . — A R R O S E M E N T . — Vote d'un crédit, 1, 33".
—
P O N T E U - T I Q U E . - D é t é r i o r a t i o n s , II, 472.
BOIS D E L A C A M B R E . — Voir Lac.
B O U L E V A R D D ' A N V E R S . — P R O L O N G E M E N T V E R S K O E K E L B E R G . — Observations de M . Durant, II, 391.
B O U L E V A R D S D E L A S E N N E , E T C . — Protestation contre l ' é t a t
d ' i n a c h è v e m e n t dans lecpiel la Ville les laisse, I, 21.
B O U R S E D E S F O N D S T U B L I C S . — Modification au r è g l e m e n t , I, 239,
259.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES :
Frais d'administration, fr. 9,243-48,1,132.
Horloges et t é l é g r a p h e s , fr. 1,857-82, I, 133.
Police. — Traitements, fr. 16,596-5(3, L 133.
Id — Masse d'habillement, fr. 1,810,1, 133.
Sapeurs-Pompiers (solde), fr. 15,128-50,1,133.
Id.
( é q u i p e m e n t , etc.), fr. 2,997-01, L 134.
Id.
(entretien des pompes), fr. 1,400, I, 134.
É c o l e s primaires. — Frais, fr. 32,831-10, I, 134.
Gardiens des squares, etc , fr. 446-76, I, 131.
Entretien des promenades, fr. 15,429-29, I, 181.
Ferme des boues, fr. 37,959-39, 1,182.
É c l a i r a g e de la V i l l e , fr. 16,701-99, 1,182.
P r ê t s sur constructions, fr. 391,087-27,1, 182.
Distribution d'eau, fr. 148,001-71,1,183.
A c a d é m i e . — Nouveau local, fr. 179,985-81,1, 183,
Rue des S œ u r s - N o i r e s , des Moucherons, etc., fr. 92,594-49,
L 133.
Frais de la Bourse, fr. 3,450-61,1, 202.
E m p r u n t de 1853, i n t é r ê t s , etc., fr. 30,000, I, 202.
Id.
1856, i n t é r ê t s , etc., fr. 15,000,1, 202.
Concessions d'eau, fr. 20,222-31,1, 203.
F ê t e s publiques, fr. 52,241-13,1, 203.
Masse d'habillement des messagers, fr. 500,1, 331.
Secours d i s t r i b u é s par M . le Bourgmestre, fr. 7,600, I, 331;
II, 402.
Avance à la Zoologie, fr. 30,000, I, 312.
Palais de Justice, fr, 300,000,1, 238.
B U D G E T .

—

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

ACQUISITION DE

Rue de la Vierge-Noire, fr. 45,042-23,1,134.
Rue de l ' É t u v e , fr. 5 8 . 2 9 7 - 1 0 , I, 8 4 .

PROPRIÉTÉS:

IV

BUDGET. — Place Sainte-Catherine,fr.62,970-04,1, 184,
Rue Lacaille, fr. 20,460, 1, 184.
École moyenne B, local, fr. 200,000, 1,184.
—

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :

Magasin de décors, i ï . 7,780, I, 204.
Marché rue de la Loi, fr. 1,000,1, 204.
Église Sainte-Catherine, gouttières, fr. 1,659-70,1, 204.
Théâtre National. — Location, fr. 21,527-30,1, 204.
Cavalcade, fr. 88,014-48,1, 205.
Emprunt de 1874, titres, fr. 17,304-66,1, 205.
Pensions des ex-employés de l'octroi, fr. 64,814-28, 1, 205.
Théâtre de la Monnaie. — Rampe, etc., fr. 15,500, I, 206.
Cure du Béguinage, fr. 22,605,1, 206.
Ferme des boues,fr.8,795-79,1, 206.
Représentations théâtrales, fr. 14,000, 1, 237.
Théâtre de la Monnaie. - -Exhaussement, etc.,fr.80,000,1, 285.
Arrosement du Bois, fr. 25,000, I, 330.
Congrès Néerlandais, fr. 10,000, II, 33.
Théâtre de la Monnaie,fr.50,000, II, 37, 487, 488.
Échelles de sauvetage,fr.18,000, II, 119.
Pont rustique. — Détériorations, fr. 7,442-35, II, 472.
Encouragement à de jeunes artistes, fr. 1,500, II, 473.
BUDGET DE L A VILLE POUR 1877. — Dépôt du projet, II, 112.
—
—
—
—
—

Cahier d'explications, II, 254.
Rapport de la Section desfinances,II, 369.
Discussion et vote des articles, II, 359, 403.
Vote de l'ensemble, II, 422.
Publication du budget, II, 423.

C
CARL1ER. — Action intentée à la Ville. — Autorisation d'appeler du
jugement, 1, 29.
COLSON. — Communication de son travail : Jonction de Bruxelles à la
mer, II, 37.
COMPAGNIE CONTINENTALE DU GAZ. — Action intentée à la Ville,
I, 283.
•COOKE. — Don fait à la Ville (échelle de sauvetage), II, 112.

C A H I E R D E S C H A R G E S . — Voir Voitures déplace.
— Voir Usine à gaz. — Eaux ammoniacales.
C A I S S E C O M M U N A L E . — Vérification, 1,104, 279; II, 86, 400.
—

R E T A R D S A P P O R T É S D A N S L E S P A I E M E N T S . — Interpellation, II, 483.

