VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUm.
ANNÉE i8S2

DEUXIÈME SEMESTRE.

^JTTOUCK,

IMPRfSIEUfi

DE

LA

VILLE,

RUE

AU

LAIT.

VILLE DE BRIXELLES

BULLETIiV COMMUIVAL.

MARDI 1 5 JUILLET.
ii""^ Anniversaire de Finauguration du Roi.
Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 20 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
, Le 21, les cloches seront sonnées à quatre reprises, savoir :
a nuit heures du matin , à midi, à cinq et à neuf heures du soir.
A l heure de midi, le clergé catholique fera célébrer, en l'église
Mllégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
/^es places y seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
lie semblables actions de grâces auront lieu à la même heure,
1 église consistoriale protestante et évangéliquc et dans le
^«^'jplc du culte israëlite.
^ '^otel de ville et les édifices publics seront pavoises des cou"rs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
présente résolution sera affichée aux lieux ordinaires,
en séance, à l'hôtel de ville, le 9 juillet 1852.
Le Collège des Bourgmestre
Par le Collège :

Le Secrétaire,
^^AEFELAER.

etÉchevins,

C. DE BROUCKERE.

Le Bourgmestre de la ville <Je liruxcllcs
A riionneur d'informer le public q u e , penrl.jnt la se
la grande kermesse de Uruxelles , la cloche de retraite se"^^''^^
comme de coutume.
^•^nnée
Toutefois, les officiers de [)olice ne s'en prévaudront
trois heures du m a t i n , à 1 égard des lieux publics nui^^^^ ^^^"^^
ouverts le dimanche 18, le lundi 19 et le mardi i>0 juiljet'^^^^^'^'^'^^
et où l'ordre régnera.
^^^^m,
Fait à l'hôtel de v i l l e , le 10 juillet 1852.
Le Bourgmestre
C. DE BROLCKERE

Divagation des clii
lens.
Le Bourgmestre,
V u le règlement provincial du 27 j u i l l e t 1842, sur la divagation
des chiens ;
Considérant que c'est à cette époque de Tannée que les chiens
sont le plus sujets à être atteints d'hydrophobie et qu'il impor^f;
par conséquent, de prendre des mesures pour prévenir les accidents;
Arrête :
Le règlement susmentionné sera réimprimé, affiché et p»^'
dans tous les quartiers de la ville.
. -es
Immédiatement après cette publication, M3I. les commissa'
de police prendront des mesures, afin d'assurer la stricte execu
des dispositions qu'il renferme.
Fait à Bruxelles, ce l O j u i l l e t 1852.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROL'CKEI^'

Règlement du 27 juillet 1842.
Article 1 " . I l est expressément défendu de laisser ai> J
chiens dans les bois, les campagnes ou en quelque he« ^
du territoire des villes ou des communes.

Arl. 2. U i Chiens divagants, qui ne porteraient pas un collier
sur lequel seraient inscrits le nom et le domicile de leur maître,
seront abattus, à la diligence des agents de police, de la gendarmerie ou des personnes commises à cet effet par les autorités communales.
; , .
Les b o u r g m e s t r e s des villes prendront les mesures nécessaires
pour p r é V e n i r l ' a b a t t a g e à la vue du public, alors que les circonstances le permettront.
\ i t . S, I .es chiens trouvés en état de divagation, quoique portant
le colUer mentionné à l ' a r f . 2,serontabattus, si quelques s y m p t ô m e s
d*bydrophobie [rage] se manifestaient en eux ; dans le cas contraire,
ils seront simplement saisis et tenus en fourrière.
Les chiens seront abattus si dans les quarante-huit heures ils
n'étaient pas réclamés.
Art. 4. Les propriétaires des chiens trouvés dans l'un des cas
mentionnes aux articles 1 et 2 seront passibles d'une amende de six
francs, qui sera portée à dix francs pourchaquerécidivedans l'année.
Art. o. Tous les chiens mordus par des animaux qu'on supposerait atteints d'hydrophobie (rage), seront abattus sur-le-champ et
enterres à la profondeur d'un mètre et cinquante centimètres, aux
frais de celui à qui ils appartiennent, sous peine d'un à trois jours
d'emprisonnement ou dune amende de six à dix francs contre ceux
qui s'opposeraient a l'exécution de l'une ou de l'autre de ces mesures.
La même peine pourra être appliquée à ceux qui ne tiendraient
pas leurs chiens enfermés,alorsque les administrations locales leur
donneraient connaissance que des chiens enragés parcourent la
commune ou celles environnantes,
r

1—., ,

Séance

du 1 0 Juillet 1 8 5 2 .

/

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.

Explications dounées par M . le Bourgmestre sur une délibération
du conseil communal de St.-Josse-ten-Noode, concernant le projet d'incor(oration du quartier Leopold; proposition faite par M. Ranwet de charger
e Collège d'adresser au conseil provincial une réponse à cette délibération;
adoption de cette proposition. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Approbation du compte de la bienfaisance, exercice 1831.
— Approbation du budget de la bienfaisance, exercice 1833. — Approbation
du compte de l'hospice des enfants trouvés, exercice 1831. — Approbation

SOMMAIRE.

f

—

6

-

du plan d'alignement de dix-sept rues. — Dépôt des rapports de la section
des travaux publics sur le plan d'alignement de la rue de l'Homme-Chrétien et sur le déplacement du cadran de l'Hôtel de Ville. — Allocation d'un
crédit pour construction d'un pavillon d'octroi à la porte de Hal. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. — Interpellation de M. De Doncker sur un accident arrivé au NieuwMolen ; réponse de M. le Bourgmestre.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Dé Brouckere, Bourgmestre; Verhulst,
Blaes et Orts, Echevins; De Hemptinne, De Page, Ranwet,
Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, De Meure, Trumper,
Cattoir, De Doncker, Seghers, Kaieman, Van Humbeeck, Vandermeeren, Mersman, Watteeu, Bischoffsheim, Bartels, Dubois,
Jacobs, Otlet, Walter et Sachman, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Verstraeten, obligé de s'absenter pour affaires urgentes,
s'excuse de ne pouvoir assister â la séance de ce jour.
H . le B o u r g m e s t r e . Par suite de votre résolution, le
Collège a fait faire une nouvelle étude de la statue à placer au faîte
de la maison des Brasseurs. Il en résultera une augmentation de
dépense de 400 francs. Le modèle de la statue du comte d'Egraont
aurait donné lieu à une dépense de 2,600 francs; celui de la statue
du prince Charles de Lorraine coûtera 5,000 francs.
On est occupé à la construction d'un pont rue des Souris. Quand
on est arrivé aux fondations, on a reconnu que le fond était
mobile. L'adjudication était faite. Le Collège a jugé nécessaire de
faire construire une partie sur pilotage. Il en résultera, en dehors
de l'adjudication, une augmentation de dépense de 880 francs.

Il estdonné communication au Conseil des pièces suivantes :
« Lettre de l'administration des hospices annonçant qu'un
examen général sur les différentes branches d'instruction aura lieu
à l'hospice des orphelines, le 28 de ce mois, de dix heuresà midi,et
que la distribution des prix se ferale lendemain 29, à onze heures. »
— Pris pour information.
« Lettre de M . Hector Durel, qui demande qu'à l'avenir on

fasse usage de la langue française pour les inscriptions à placer
sur les monuments publics. » — Dépôt aux archives.

porta
ploitation u u u twwiio«>""v.iv uv . . w v,»
,
a Bruxelles a été inséré dans le Moniteur du î) de ce mois, et
demandant que le Conseil procède à la nomination d'un commissaire à adjoindre aux administrateurs, conformément à l'art. 55
des statuts de la société. >
> — Cette nomination est renvoyée à la
prochaine séance.
u u

t

M. le B o u r g m e s t r e . Avant d'aborder l'ordre du j o u r , je
crois devoir vous informer, messieurs, que le Collège, ayant appris
que les membres du conseil provincial avaient reçu une farde dans
laquelle se trouvaient, non seulement les délibérations du conseil
de Saint-Josse-ten-Noode, les extraits de ses séances et les explications données par l'honorable bourgmestre de cette commune, mais
encore tous les pamphlets qui ont paru contre la réunion du quartier
Léopoid, il a cru, de son côté, devoir r é u n i r en une brochure les
actes officiels que vous avez posés, les explications qui ont été données dans votre sein, depuis le 1 mai jusqu'à notre dernière séance^
Nous nous sommes bornés à un recueil des pièces émanant toutes
de l'administration. Nous savons beaucoup de gré à ceux qui veulent bien prendre fait et cause pour nous ; nous sommes reconnaissants de leur concours ; mais nous n'avons pas cru devoir nous
rendre solidaires des opinions des autres ; nous nous sommes bornés à distribuer nos œuvres.
A cette occasion, je crois devoir vous donner lecture d'une pièce
qui vient de m'ètre remise à l'instant et dont vous n'avez pas connaissance : c'est la délibération du conseil communal de SaintJosse-ten-Noode, du 2 de ce mois. Cette pièce ne m'a pas été remise
officiellement; je l'ai reçue de M . Van Bersel, au moment où j ' e n trais au Conseil.
er

•H. R a n w e t . Est-elle imprimée?
SI. l e B o u r g m e s t r e . Oui ; elle a été imprimée chez
M. Lesigne, qui a imprimé toutes les pièces relatives à cette affaire,
émanées de Saint-Josse-ten-Noode. Elle est ainsi conçue :
« Le conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode,
» V u le procès-verbal de l'enquête tenue au gouvernement pro-

vincial du Brabant, sur le projet de réunion du quartier Léopold
à la ville, etc. ;
» Considérant que, si l'établissement d'un champ de manœuvres
à l'extrémité du prolongement de la rue de la Loi et les embellissements projetés de la capitale, pouvaient exiger l'extension de sa
juridiction sur le quartier Léopold, les plus simples notions
d'équité et les règles d'une sage administration s'opposeraient à un
morcellement de territoire q u i , sans avantages aucuns pour le
quartier Léopold lui-même, enlèverait à la commune de S -Josseten-Noode une partie très notable de ses ressources, et rejetterait
sur les habitants du territoire restant la totalité des charges
aujourd'hui communes;
4

» Considérant que s i , sous certains rapports, le projet d'annexion de la commune entière, avec ses ressources et ses charges
ou l'annexion des faubourgs en général, pouvait sembler de nature
à fixer l'attention de l'autorité supérieure, la demande d'annexion
du quartier Léopold isolément serait complètement inadmissible;
» Considérant que le conseil ne peut se dispenser de signaler à
l'autorité supérieure les difficultés administratives et les conflits
qu'ont fait naître à G and et à Anvers les annexions de la nature
de celle qu'on sollicite ;
»> Considérant qu'au point de vue financier, la ville de Bruxelles
elle-même présente l'annexion projetée comme onéreuse pour elle;
qu'elle ne saurait être sous ce rapport plus avantageuse au quartier
Léopold, puisque, jusqu'à ce jour, l'administration de ce quartier
n'a donné lieu à aucune plainte, et que ses habitants ne pourraient
obtenir qu'à leurs dépens et par une augmentation considérable
de charges, les embellissements et les travaux d'utilité publique
qu'on leur fait espérer;
» Considérant que la demande d'annexion ne peut se justifier
par un intérêt de police ; que, sans recourir à une extension de territoire , aussi onéreuse pour la ville que pour le quartier Léopold
et la commune de Saint-Josse-ten-Noode en général, le gouvernement et la législature auraient à examiner s'il y a lieu de donner
à la police de Bruxelles et des communes limitrophes une organisation propre à faire cesser les inconvénients auxquels l'extension
de la juridiction de la ville sur le quartier Léopold n'apporterait
qu'un palliatif tout-à-fait insignifiant;
» Arrête :
» Les résolutions des 2 et 14 juin dernier sont maintenues dans
leur entier ;
» Charge le collège de soumettre à MM. les membres du conseil
provincial les considérations précédentes, qui lui font espérer de

— 9

-

leur haute justice qu'ils n'accueilleront point les prétentions de la
ville de Bruxelles. Il ne doute pas qu'ils ne soient, comme lui,
péniblement affectés, en voyant le ton de hauteur et de dédain avec
lequel l'Administration de Bruxelles a, dès le début de la question,
traite la représentants d'une des plus importantes communes du
pays, qui . tout eu restant dans les termes de la plus entière convenance ne demandaient qu'à voir discuter loyalement et sérieusement un projet qui affecte aussi profondément les intérêts de leurs
administrés ;
a Charge également le collège de représenter que, si le conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode n'a point à justifier son administration vis-à-vis' du Conseil communal de Bruxelles, il croit
néanmoins devoir repousser énergiquement devant l'autorité supérieure dont il relève, les reproches qui lui ont été adressés et dont
quelques uns reposent sur des calculs qui ne peuvent supporter la
discussion ; fait remarquer, au surplus , que l'Administration de la
capitale réunit naturellement dans son sein la plus grande somme
de force et de lumières administratives, et que le ton de supériorité
et de contrôle qu'elle affecte est, par cela même, de nature à provoquer, ainsi que cela a déjà eu lieu , de sérieuses réflexions sur le
danger d'augmenter son importance politique, danger qui existe
pour le pouvoir central comme pour les communes circonvoisines.
» Ainsi fait et délibéré en séance, à Saint-Josse-ten-Noode, le
2 juillet 1852. »
Je pense, messieurs, que vous devez être singulièrement édifiés.
Vous voyez qu'on a altéré tous les rôles. Dans le rapport que
vous a présenté le Collège, dans celui de la section des travaux
publics, comme dans celui de la section des finances, il n'a pas été
dit un mot à l'adresse de l'administration communale de SaintJosse-ten-Noode ; nous n'avons examiné, nous n'avons touché
aucun de ses actes. Ce n'est pas nous qui avons dit en parlant de
l'administration de Saint-Josse-ten-Noode : « Ce serait là non
seulement un acte arbitraire et inique, mais un acte de mauvaise
administration. » C'est le bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode
qui nous a adressé ce compliment. Ce n'est pas nous qui avons
dit : « Les habitants de ce quartier doivent se défier des promesses
qui leur sont faites, et protester contre le morcellement. » Ce n'est
pas nous qui avons dit : «A Bruxelles, après une heure du matin,
la police disparaît à peu près complètement, c'est à dire alors que
son influence peut être extrêmement efficace. » Ce n'est pas nous
encore qui avons dit : « / / résulte de ces considérations
que
Bruxelles a un intérêt financier à la réunion, et que cette seule
raison devrait suffire pour faire répudier le projet. »
Voilà les premières attaques. Elles sont parties de i'administra1

- l O tion communale ou plutôt du président de l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode. Je crois que les pièces étant sous
les yeux des membres du conseil provincial, nous n'avons rien à
répondre aux considérations que fait valoir, après coup, le conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode. Le seul reproche qu'on puisse
nous faire, c'est de ne pas avoir élaboré notre projet au son de la
grosse caisse. Que devions-nous faire? Nous devions étudier dans
le cabinet pour voir s'il y avait possibilité d'arriver à un projet qui
eût quelque chance d'aboutir, avant de faire du bruit, avant de rien
publier, avant d'exciter les passions que vous voyez s'agiter depuis
que le projet est connu du public.
Voilà le seul grief que l'administration de Saint-Josse-ten-Noode
puisse articuler. Nous avons agi ainsi par prudence.
Dans le dossier qu'on a remis aux membres du conseil provincial se trouve un libelle que vous avez tous reçu depuis notre dernière réunion. C'est une riposte à l'Administration communale de
Bruxelles, datée de Saint-Josse-ten-Noode, 50 juin 1852. Cette
pièce est signée : « Un habitant du quartier Léopold, ayant une
maison, rue Belliard, et dont la famille possède, d'après le cadastre, cinq maisons sur le bas de la chaussée de Louvain ( Voyez les
indications doiinées par M. le bourgmestre de Bruxelles, au sujet
de Vauteur anonyme des différents écrits signés). »
Je n'ai jamais pris le change sur cette signature. Si réellement
la brochure avait été faite par celui qui est désigné au bas, il y
aurait eu une indignité, car je m'étais loyalement expliqué. On
pourrait croire, m'avait dit ce citoyen, que vous me confondez
avec ceux qui ont écrit des brochures anonymes, et je me suis
empressé de déclarer, dans la première séance du conseil communal, que cette imputation était loin de ma pensée. Aussi je ne me
suis pas mépris en lisant cette brochure. Je me suis dit, avec La
Fontaine : Rien ne te sert d'être farine. Si le style révèle l'homme,
i l n'y a pas à s'y tromper : le style de cette brochure est celui de
tous les pamphlets, de toutes les brochures, qui ont été écrits
contre la réunion du quartier Léopold. Aussi je ne veux pas considérer la citation qui termine le dernier libelle comme une signature, car je ne saurais plus comment qualifier cette usurpation;
je la regarde donc comme une épigraphe. Il est vrai qu'on met
les épigraphes en tête, et ici on l'a mis à la queue; mais si on
voulait une épigraphe, i l ne fallait pas la chercher dans les explications du bourgmestre ; i l eût été plus naturel de l'emprunter à
un rapport que nous a fait l'honorable 31. Blaes au nom de la section des travaux publics. Ainsi on aurait pu mettre pour épigraphe : La section admet Un passage couvert exclusivement réservé aux piétons; elle ne conçoit pas une rue couverte. Ou :
Lorsque nous nous efforçons d'aérer les demeures de la classe ouvrière, les quartiers populeux, il y aurait de Vinconséqtience à

— 11

-

laisser mettre sons verre une des grandes, voies du centre de
Bruxelles. Ou bien : Le projet laisserait subsister, tout à côté de
(a voie nouvelle, une des ruelles qui déparent le centre de
Bruxelles. Ou enfin : Au lieu d'améliorer, d'élargir la rue des Armuriers, on l'abandonnerait pour jamais à son sort, et on ouvrirait une autre voie, grande et belle, à quelques pas plus haut.
Messieurs, vous comprenez qu'un magistrat ne peut descendre
jusqu'à répondre à des injures; mais il ne faut pas non plus que
nous laissions dénaturer la vérité : comme on l'a dit depuis longtemps, de la calomnie il en reste toujours quelque chose. On prétend dans cette brochure que je n'ai tenu aucun compte de la différence des contributions à payer du chef des portes et fenêtres.
On prétend cela, non pas après ma première explication, mais
après ma seconde explication, et dans la première que j'ai eu l'honneur de vous donner, il y a textuellement : « Admettez donc que
le projet présenté par M. le ministre des finances n'ait pas de suite,
qu'il n'ait aucun résultat, que la loi sur les contributions personnelles reste ce qu'elle est, ceux qui viendront vers nous auront
1,03 en plus à payer par porte et fenêtre. Mais comme ils auront
86 francs de moins à payer à la commune de Bruxelles, il faudrait
qu'ils eussent à leur habitation au delà de 80 portes et fenêtres
pour ne pas obtenir un dégrèvement dans l'ensemble des charges.
Or, je demande s'il y a au quartier Léopold beaucoup d'hôtels qui
comptent 80 portes et fenêtres assujeties à l'impôt. »
Je vous avais dit : « Si la valeur réelle locative est augmentée,
où sera le mal. » Comment traduit-on cela? « Le Bourgmestre de
Bruxelles admet l'augmentation probable de la matière imposable, etc. » C'est ainsi qu'on me riposte. Et savez-vous, messieurs,
pourquoi l'on s'est tenu dans des généralités? Parce que le bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode avait à faire à une population
intelligente, qu'il a cru dès lors qu'il pouvait renfermer sa pensée
dans des règles générales et ne pas réfuter mes calculs. Toutefois
nos adversaires se piquent de savoir calculer; leur procédé est
curieux et mérite qu'on s'y arrête.
Voici des chiffres de l'auteur de la riposte : « La population du
quartier Léopold comprend aujourd'hui 2,458 habitants, répartis
en 430 maisons. Supposons le triple, il viendra environ 8,000 habitants et 1,500 maisons. La commune de Saint-Josse-ten-Noode
a, dans le moment où j'écris, 25,000 habitants et 2,800 maisons,
c'est à dire le triple des chiffres espérés pour le quartier Léopold. »
Ce n'est pas en raison de la population, mais en raison du nombre
ou plutôt de l'étendue des façades des maisons que l'éclairage doit
avoir lieu. Or, les maisons du quartier Léopold, du quartier le plus
riche de la commune, comme le disent nos adversaires, sont plus
grandes, en général, que celles du reste de la commune et cepen-

-

12 —

dantl'on ose é c r i r e que 2,800 maisons dans la commune demandent
trois fois autant d'éclairage que 1,500 dans le quartier Léopold !
On a accolé les chiffres de la population au nombre des maisons
pour masquer la v é r i t é . Si ces chiffres sont exacts, i l en résulte
que, dans le quartier Léopold, chaque maison compte moins de
;> 2/5 habitants, tandis qu'il y en a, dans le reste de la commune,
8 2/5 par maison. Ce q u i prouve, encore une fois, que ce n'est
pas « la population qui r e p r é s e n t e la surface du sol habité, qui détermine les frais d'éclairage, de voirie, etc. »
J'ai déjà eu l'honneur de vous dire que la population officielle
de St.-Josse-ten-Noode était de 19,456 â m e s , et, pour plaire à nos
adversaires, je l'avais p o r t é e b é n é v o l e m e n t à 2 2 , 0 0 0 ; on en réclame
1,000 de plus pour mieux nous réfuter. E t , malgré tout cela, on
ne peut parvenir, surtout aux yeux d'une population intelligente,
à établir que 25,000 habitants et 2,800 maisons font le triple de
8,000 habitants et 1,500 maisons. I l manque au plus gros chiffre
la bagatelle de 1,100 maisons pour être dans le v r a i . Si des ingénieurs faisaient des devis avec cette exactitude, le gouvernement
et le public q u i paye devraient en être m é d i o c r e m e n t satisfaits.
La population et l'étendue des façades des maisons ne sont pas,
d'ailleurs, les seules bases de la répartition des services publics.
Dans une rue nouvelle, l'éclairage doit ê t r e organisé pour tout le
parcours, alors qu'il n'y a encore que des maisons éparses; et
c'est ainsi quej'ai fait entrer la superficie du quartier Léopold, non
comme base, mais comme u n é l é m e n t dans mes calculs.
On a c o m m e n c é par nous reprocher de ne pas bien faire la
police de n u i t ; aujourd'hui on va plus l o i n ; on cite des faits:
«i D'ailleurs, quoique vous en disiez, messieurs de la ville, notre
police n'est pas si mal faite. La surveillance de îiuit est surtout
très active, et je pense que l'effraction qui a eu lieu récemment à
Bruxelles, dans L'hôtel de M. Van Reyneqhom, aurait pu difficilement être commise à St.-Josse-ten-Noode. H
Messieurs, i l ne m'appartient pas de vous entretenir de faits sur
lesquels la justice n'a pas p r o n o n c é . Les coupables ne sont pas
m ê m e entre les mains de la justice; je p u i s , cependant, vous dire
que ce v o l , d ' a p r è s ce que nous en savons, a é t é commis sans
circonstances aggravantes ; on a levé une grille qui n'était point
e r m é e par une serrure, n i assujettie par d'autres retenues.
Je ne me suis jamais enquis des vols q u i se commettent dans les
faubourgs; j'avais m ê m e accepté volontiers l'assurance qui m'avait
été d o n n é e de l'absence, depuis plusieurs a n n é e s , de tout vol de
nuit à Saint-Josse-ten-Noode; mais, poussé à bout, je me suis fait
remettre le relevé des vols dont les auteurs sont restés inconnus,
les seuls où la police de Bruxelles ait à intervenir.
J'y vois que, dans les six premiers mois de cette a n n é e , i l a été
commis, dans la commune de Saint-Josse-ten-Noode, huit vols de

— 13 —
nuit dont six avec les circonstances aggravantes de l'escalade ou de
l'effraction; tandis que, comme le Collège a eu l'honneur de vous
le dire dans ses rapports annuels, nous n'avons e u , en 1850 et
1851 . dans notre ville de Bruxelles de 150 mille habitants, aucun
vol de nuit, avec circonstances aggravantes. E h bien ! dans la
commune de Saint-Josse-ten-Noode, qui compte sept fois moins
de population, il y a e u , je le r é p è t e , en six mois, huit vols de
nuit, dont six avec circonstances aggravantes, aux dates ci-après :
Le 1 du 4 au 5 janvier;
» 2
n 10 » 11 idem;
» 5 » 11 « 12 mars;
» 4
» 17 J> 18 j u i n ;
» 4
» 25 » 26 idem;
» 6
» 27 » 28 idem.
er
e

e

e

e

e

Remarquez bien que, justement quand on soutenait que pareils
vols ne pouvaient se commettre à Saint-Josse-ten-Noode, i l s'en
commettait trois du 17 au 28 j u i n , un avec effraction, un avec
escalade et l'autre avec les deux circonstances aggravantes.
Avons-nous jamais récriminé contre Saint-Josse-ten-Noode?
Avons-nous cité des faits pour prouver que nous faisions mieux
que cette commune? N o n , mais nous devons pouvoir nous défendre, quand on nous attaque à brûle-pourpoint.
<: On s'est bien g a r d é , » dit-on, « de donner connaissance au
public » d'une lettre du sieur Van Kalcken, boucher au quartier
Léopold, adressée aux président et membres de l'Administration
de Bruxelles. O r , cette lettre, sans date, a été remise à mon cabinet, le 28 juin, à trois heures, pendant que nous étions en séance.
Il m'était impossible de la lire avant la fin de la séance et, par conséquent, de la communiquer au Conseil. Le réclamant dit que sa
signature a été subtilisée, mais i l ne dit pas par qui, et à ce propos
l'auteur du libelle s'exprime ainsi : « Ainsi la ville de Bruxelles ne
s'est pas contentée de fasciner les yeux des habitants du quartier
Léopold : ses agents ont eu recours à la fraude, etc. »
Ici, messieurs, nous frisons le Code pénal : Seulement on ne dit
pas s'il s'agit d'agents officiels ou officieux. J'aurais envoyé la brochure au procureur du r o i , si je n'avais pas eu la conviction qu'on
se serait rabattu sur le mot agent pour soutenir qu'il n'était question dans ce passage, ni de l'administration, n i d'aucune personne
avouée par elle.
J'ai voulu rencontrer quelques arguments, mais, je le r é p è t e ,
messieurs, je ne descendrai pas jusqu'à repousser des personnalités.
M. R a l i v r e t . J'étais assez disposé à me rallier à la proposition
de ne plus répondre à tout ce qui a été ou pourra être dit dans
cette discussion. Mais cette délibération du conseil communal de

-

14

-

St.-Jossc-ten-Noode revêt un caractère tout particulier. Si ce conseil s'était borné à déclarer qu'il persistait dans ses résolutions
précédentes, je n'aurais rien à dire*, mais i l formule une accusation
devant une autorité supérieure ; i l charge son collège de soutenir
son accusation, c'est à dire de donner une leçon au Conseil communal de Bruxelles, et cela devant une autorité supérieure appelée
à se prononcer, comme juge, sur la question même.
Si l'on s'abtient de répondre, la partie ne sera plus égale devant
' le conseil provincial. D'un côté, vous aurez le conseil communal
de St.-Josse-ten-Noode qui formule une accusation, dans laquelle
il se donne le champ libre, et nous resterons sans aucune espèce
de défense. Il serait de la dignité du Conseil, de charger le Collège
de répondre ( sans entrer dans l'examen de faits qui sont suffisamment éclaircis) à des accusations directement, nettement formulées
dans la délibération du conseil communal de St.-Josse-ten-Noode.
Je demande qu'on relise la partie de la résolution du conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode, où l'on cherche à donner le
change au conseil provincial. Nous ne pouvons rester sous le poids
de cette accusation.
HI. fiatcman. H y a dans cette résolution un passage qui
serait odieux, s'il n'était pas stupide : c'est celui où l'on semble,
insinuer que nous prétendons à une puissance qui deviendrait
dangereuse pour le gouvernement. Nous travaillons à ciel ouvert;
on sait ce que nous faisons. Le public saura apprécier le but de
cette accusation ridicule et odieuse, contre laquelle nous devons
nous borner à protester.
M . le B o u r g m e s t r e donne une nouvelle lecture du passage
de la résolution du conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode,
indiqué par M. Ranwet.
M. K a i e m a n . C'est comme si l'on disait que nous voulons
devenir une commune de Paris.
m . r É d i e v i n Blaes. C'est probablement à cela qu'on fait
allusion, car cela a été insinué dans un pamphlet.
M . K a i e m a n . En quelle circonstance avons-nous jamais outrepassé les droits que nous donne la loi?
itB. Cattoir. On nous accuse de spoliation, alors qu'il s'agit
d'un avant-projet soumis à la triple sanction de l'autorité supérieure. On ne s'est pas assez élevé contre ces termes inconvenants.
M . Watteeu. Il me semble que nous pouvons nous dispenser
de prendre une résolution à l'encontre de celle dont il vient d'être
donné lecture. Ce serait donner à la résolution du conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, une importance qu'elle n'a pas.
Battu sur le terrain des chiffres et des faits, on s'est jeté, comme on

— 1!5 —
n dû le reconnaître, dans les généralités. Aujourd'hui, l'on cherche
, passionner le débat. L'autorité supérieure sera, je n'en doute pas,
u s a éclairée pour reconnaître le mobile de nos adversaires. Nous
S ivons tous avec quel style on a attaqué notre projet. Ce style contrôlé par l'autorité supérieure, la fera réfléchir et plaidera notre
i uise mieux que ne pourrait faire notre protestation.
M . De Doncker. Je crois cependant que nous devons nous
mettre en garde. Nous pourrions, en attendant trop, être pris au
dépourvu. Sans doute, nous devons nous occuper surtout des
pièces oflicielles et faire moins de cas des pièces non signées.
Cependant il y a des noms qui ressortent tellement du style qu'ils
font deviner la personne; aussi le nom de l'auteur supposé de la
brochure intitulée Riposte, est dans la bouche de tous les habitants
de Bruxelles. Quant à m o i , j'aime à croire qu'on se trompe; car
si la personne à qui l'on attribue cet écrit anonyme, en était réellement l'auteur, elle serait bien blâmable; les choses ne devraient
pas rester où elles sont. Mais je ne puis croire qu'un magistrat
d'une commune ait écrit des infamies telles que celles contenues
dans ce libelle. Vous aurez, sans doute, remarqué le passage où
l'on met en parallèle la position de nos magistrats communaux,
grassement payés, avec celle des magistrats communaux de St.Josse-ten-Noode , qui remplissent leurs fonctions gratuitement. E n
vérité, l'auteur a touché juste, lorsqu'il vient dire que M . le Bourgmestre et M M . les Echevins sont rétribués trop grassement. Tout
le monde sait comment ils se conduisent et quel est l'usage que
tous font de leur indemnité. Je croirais blesser leur susceptibilité
en cherchant à les défendre. Ce sont des personnalités qu'ils ont
le droit de dédaigner.
Mais i l y a autre chose : voici la réponse qu'on a faite à M . le
Bourgmestre. Il avait dit, dans l'enquête, qu'il « croirait faire
injure à la population tout entière, en supposant qu'il fût possible
qu'une partie quelconque de la population passât d'un camp à un
autre et mêlât l'Autel et le Trône à unedélimitation des communes. »
On lui répond : « A h ! soyez-en bien s û r , M . le Bourgmestre ,
le Trône et l'Autel ne sont pas en jeu dans cette discussion, Il s'agit
tout bonnement d'un intérêt matériel, d'une question de justice,
d'équité, et par dessus tout du maintien de nos institutions fondamentales. Le Trône et l'Autel ne sont donc pas en danger. Mais vous
ne devez pas vous y tromper : aucun des 4,000 électeurs des communes limitrophes de Bruxelles ne donnerait certainement sa voix
à celui des membres de la chambre des représentants qui aurait
consacré par son vote un acte de spoliation sans motif, sans justification possible. Si telle est la pensée que M . le bourgmestre de
Saint-Josse-ten-Noode a voulu exprimer, i l est resté dans le v r a i ,

-

16

-

et i l peut être convaincu qu'il ne sera démenti par aucun des habitants des faubourgs. »
Vous voyez qu'il y a là une menace ; car cela revient à dire :
« M M . les députés, si un seul de vous avait le malheur de consommer cette spoliation, i l n'y a pas un électeur des faubourgs qui
voterait pour vous. » S'il ne s'agissait que des paroles d'un particulier, je n'y aurais aucun égard. Mais ici c'est plus qu'un particulier;
il s'agit d'un magistrat municipal, s'il faut en croire la notoriété
publique. S'il n'est pas l'auteur de cet écrit, i l est de son devoir de
démentir les bruits qui courent ; car s i , après les explications qui
ont été échangées, la personne dont le nom circule dans le public
était l'auteur de ce libelle, ce serait une injure plus que gratuite
faite à d'honorables magistrats, ses collègues.
Il y a une autre indignité, c'est d'avoir fait supposer au public
que l'auteur du libelle était un honorable fonctionnaire, en mettant
à la fin de l'écrit une phrase qui devait faire croire aux habitants
qui ne connaissent pas l'honorabilité du caractère de ce fonctionnaire, que c'était lui l'auteur du libelle.
En résumé, je ne trouve pas qu'il y ait lieu de répondre à ce
libelle. Mais je pense que la proposition qui a été faite doit être
adoptée, et que, tout en restant dans les bornes de la convenance,
le Collège doit être chargé de répondre à la résolution de l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode.
JH. I t l e r s m a n . Je ne sais si l'honorable M . De Doncker peut
nous faire connaître le nom de la personne à laquelle i l a fait
allusion.
M . D e D o n c k e r . Vous devez le savoir comme moi.
Hf. I H e r s m a n . Non, j'ai entendu parler de deux personnes
auxquelles l'écrit est attribué; je voudrais savoir laquelle des deux
en est réellement l'auteur.
A u reste, en ce moment, il n'est pas question de répondre à
une brochure anonyme; M . le Bourgmestre en a fait bonne justice
au commencement de la séance. Il s'agit seulement de la résolution
du conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode et de la proposition
faite par M . Ranwet de charger le Collège de formuler une
réponse à cette résolution. Je crois qu'il est de notre devoir et de
notre dignité de ne pas laisser cette résolution sans replique. Je
demande donc que le Collège soit chargé de faire, en notre nom,
une adresse au conseil provincial, dans laquelle il réfutera avec
convenance et modération le persifflage et les inexactitudes de
l'écrit émané de l'autorité de Saint-Josse-ten-Noode. Si tel est le
sens de la proposition de l'honorable M . Ranwet, je m'y rallie
volontiers.

-

17

-

11. W a t t e e n . Ce qu'a dit l'honorable M . de Doncker s'applique exclusivement à cet écrit, auquel nous ne voulons pas faire
l'honneur d une réfutation.
M. H c r s m a n . Oui. Mais i l y a lieu d'admettre la proposition
de M. Ranwet.
Raioman. Je crois qu'il y a lieu de repousser les deux
derniers paragraphes de la résolution, et de charger le Collège de
cette réfutation.
M. Rauwet. C'est ainsi que je l'entends.
La proposition de M . Ranwet est adoptée.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Par acte passé devant le notaire Vaerman, le 25 du mois dernier, l'administration des hospices vend au sieur François Pauwels,
moyennant la somme de 55,270 francs, un terrain qui est situé
hors la porte de Ninove, commune de Molenbeék-Saint-Jean,
mesurant 1 hectare 44 ares 66 centiares, ou 190,250 pieds carrés.
Cette vente a eu lieu de la main à la main à un prix satisfaisant
eu égard à la situation.
La section des finances a pris en considération l'intérêt qu'a
l'administration des hospices à l'aliénation d'une partie de ses
propriétés h Molenbeék, afin d'augmenter la valeur de celles qui
restent, et l'indécision sur le sort des rues Gauthier et de l'Indépendance , indécision qui ne permet pas de recourir à l'adjudication publique. Ainsi on a dû stipuler dans l'acte qu'en cas
d'exécution du projet de prolongement de la rue de l'Indépendance
et de la rue Gauthier, le sieur Pauwels recevrait en échange de la
partie A, mesurant 55 ares 84 centiares, les 25 ares 68 centiares
8 milliares qui constituent la partie D, et en échange de la partie
/>, mesurant 12 ares 15 centiares 4 milliares, les 8 ares 49 centiares 4 milliares dont se compose la partie E du plan annexé à la
minute de l'acte et dont un calque vous est également soumis.
Le prix des parcelles D et E a été fixé à 40 centimes le pied,
attendu qu'elles sont plus rapprochées de la place contmunale que
le terrain A B C; les contenances sont proportionnelles aux prix.
La section a l'honneur de vous proposer, messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu par la députation provinciale de donner son
approbation à l'acte de vente susénoncé.
Le Conseil général d'administration des hospices demande l'autorisation de revendiquer en justice contre le sieur Wittouck,

-

18 —

bourgmestre de Leeuw-Saint-Pierre, deux pièces de terre provenant des biens des pauvres de la Chapelle.
L'une de ces pièces, de la contenance de 30 ares 65 centiares,
désignée dans une ancienne carte, sous le n° 5, avait été louée, le
17 septembre 1840, par l'administration à la veuve PiemfDebroyer.
Des renseignements recueillis, il résulte que cette propriété a
été comprise dans le lot 45 d'une vente d'immeubles effectuée par
le notaire Van Merstraeten, le 24 octobre 4845, à la requête des
héritiers de Josse Van Overstraeten et de Marie Anne Platteau;
c'est le sieur Wittouck qui a acquis le lot comprenant cette
partie de biens.
L'acte ne mentionne d'autre titre qu'une longue possession.
L'administration s'étant adressée au sieur Wittouck pour l'engager à se désister volontairement des droits qu'il croit avoir sur
le bien dont il s'agit, il a répondu que, si une action lui était intentée à ce sujet, i l avait l'intention d'agir en garantie contre les
vendeurs. Il ajoute que le notaire Van Merstraeten, auquel il a
communiqué la réclamation des hospices, prétend que, si la pièce
de terre revendiquée appartient à cette administration, les héritiers Van Overstraeten doivent retrouver la même contenance
comme leur appartenant dans une partie qu'ils tiennent en location des hospices, et que, s'il y a erreur, elle ne peut exister que
de cette manière.
Le comité consultatif de l'administration, sur l'exposé de l'affaire
et vu les plans soumis à son examen, a pensé que, faute de
pouvoir s'entendre, les parties ne peuvent vider cette question de
tenants et d'aboutissants que devant les tribunaux, qu'en conséquence i l y avait lieu à autoriser la poursuite en justice.
Depuis lors, de nouveaux renseignements ont appris au Conseil général, qu'une seconde pièce de terre appartenant à son administration se trouvait également comprise dans deux autres lots
acquis à la même vente par le sieur Wittouck.
Le sieur Van Overstraeten a loué des hospices, sous l'art. 76 de
la location publique du 24 octobre 4844, une parcelle de terre
contenant 50 ares 74 centiares, renseignée à l'ancienne earte sous
le n" 6.
Cette parcelle paraît avoir été comprise dans les lots 8 et 9 acquis par le sieur Wittouck, à la vente effectuée le 24 octobre
4845, par le notaire Van Merstraeten, à la requête des héritiers
Van Overstraeten.
Conformément à une clause du cahier des charges de la location, les hospices ont fait sommer le sieur Van Overstraeten, par
exploit du 40 avril 1852, de reproduire et de désigner, endéans
la huitaine, la parcelle de terre qu'il a louée suivant procèsverbal susmentionné.

-

10

-

Cette sommation est restée sans résultat.
Le comité consultatif ayant examiné l'exposé des faits, ainsi que
les plans et croquis remis par le Conseil g é n é r a l , a émis l'avis
qu'il résultait suffisamment de ces pièces que la parcelle de terre
dont il s'agit, louée par les hospices au sieur Van Overstracten, se
trouve comprise dans la vente faite au sieur Wittouck, et qu'en
conséquence, il y a lieu à autoriser la poursuite devant le juge compétent.
Le Conseil général demande l'autorisation, non seulement de
revendiquer ces pièces de terre contre le sieur Wittouck, mais
encore celle d'assigner au besoin la veuve Debroyer ou ses représentants, d'une part, et le sieur Jean Van Overstraeten, d'autre part,
à l'effet d'exiger d'eux la reproduction intégrale des parcelles de
terre qui leur ont été données en location.
Le Collège estime qu'il y a lieu par le Conseil d'émettre un
avis favorable à la demande des hospices.
L'administration des hospices a dressé le compte sommaire de la
bienfaisance pour l'exercice 1851.
Le compte, divisé en deux parties distinctes, le service arriéré
et le service courant, se résume comme suit :
v

Service a r r i é r é .
Les recettes, au 31 décembre 1851 sur 1850, se sont élevée3
fr. 111,027 51
Le déficit, au 51 déc. 1850, était de fr. 9,672 30
Les dépenses se sont élevées, y compris les crédits supplémentaires approuvés par l'Administration communale, le 15 mars 1851, à .
.
.
58,850 81
68,52a 41
Partant l'encaisse au 51 déc. 1851 était de
fr. 42,504 40
à

Service courant.
Les recettes ordinaires se sont élevées â .
Les dépenses
»
»
à .
Partant, i l y avait, au 51 décembre 1 8 5 1 ,
un déficit de
.
.
.
.
.
Les recettes extraordinaires pour ordre se
sont élevées à
.
.
.
.
.
Les dépenses extraordinaires pour ordre se
sont élevées à .
Partant, i l y avait, au 31 décembre 1 8 5 1 ,
un déficit de

fr. 249,816 51
. 260,192 32
fr.

10,375 81

fr. 242,451 79
.
fr.

274,845 88
32,592

9

-

20

-

Récapitulation.
Le déficit de la caisse du service courant s'élève à fr.
Celui des recettes extraordinaires pour ordre à .
Emploi temporaire de l'encaisse au 1 7 juillet 4 851 .

10,375 81
32,392 9
89,066 89

Ensemble, fr. 131,854 79
Dont i l y a à déduire l'encaisse du service
arriéré s'élevant à
fr.
42,504 40
Au 31 déc. 1851, i l y avait donc un déficit de. 1r.
89,530 39'
Ce déficit n'est qu'apparent, parce que l'encaisse, au 47 juillet
4851 , employé temporairement à l'achat de rentes sur l'État, en
exécution de la résolution du conseil général des hospices, du 20
juin 4851, approuvée parle Conseil communal, le 28 du mêmemois,
suffirait, le cas échéant, pour le couvrir.
Les reprises générales en argent s'élèvent à fr. 108,630-39
»
»
en nature,*à 236 hectolitres 37 litres de
seigle, et finalement les non-valeurs s'élèvent à fr. 64 - 43.
J'ai vérifié en détail toutes les parties de ce compte, qui est très
régulièrement établi, et j'ai constaté que toutes les pièces comptables fournies à l'appui étaient parfaitement exactes aux chiffres
renseignés.
En conséquence, je vous propose, messieurs, d'approuver le
compte de la bienfaisance pour l'exercice 4851, conformément au
résumé que je viens d'avoir l'honneur de vous présenter.
J'ai examiné le budget de la bienfaisance pour 1855, arrêté par
le conseil général des hospices et secours. Ce budget, fait sur le
plan des budgets antérieurs, se divise comme d'ordinaire en deux
parties distinctes; le service arriéré et le service courant.
Le service a r r i é r é , vous le savez, messieurs, comprend toutes
les recettes sur les revenus échus avant le I 'janvier 1852, et en
dépenses, toutes les sommes à payer sur les exercices antérieurs
à cette même époque.
L'arriéré renseigné en recettes s'élève à fr. 171,050 - 05 et se
décompose comme suit :
1° Les reprises indiquées au compte de 1851 s'élèvent à
.
fr. 108,650 59
2° Sommes à recevoir et non portées en reprises,
et dont la rentrée paraît être positive d'ici à la fin
de l'exercice courant .
.
.
.
.
62,599 44
Fr. 171,050 03
e

Le chiffre des dépenses à payer au 51 décembre 1851, y compris
le déficit du compte arrêté à cette époque, correspond à celui des
recettes du service arriéré.

-

21

-

De ['examen dos documents concernant le service courant, il
résulte oue, par le crédit supplémentaire de 17,000 francs pour
secours extraordinaires à divers indigents, demandé par résolution
du conseil général des hospices du 0 avril dernier, approuvée par
l'Administration communale le 17 du même mois, le chiffre des
dépenses de ce service dépasse de cette dernière somme celui des
recettes.
II v a lieu néanmoins de maintenir le chiffre des dépenses fixe
au budget de 1852, qui est égal à celui des recettes comprenant
l'allocation ordinaire de 20,000 francs, portée annuellement au
budget communal pour les frais des comités de c h a r i t é , parce que
cette dépense extraordinaire dè 17,000 francs se retrouvera sur
des excédants de recette qui sont assurés dès aujourd'hui.
Le chiffre des recettes de 1852 s'élevait à fr. 344,134 - 17 pour
1853, bien qu'il y ait à signaler, pour cet exercice, une diminution
d'environ 10,500 francs dans le produit des intérêts des diverses
««ouïmes déposées au mont-de-piété à titre de capitaux remboursés;
dans celui des coupes de bois, etc., i l ira à fr. 355,534 - 59.
L'augmentation survenue dans le chiffre de ce dernier exercice,
provient des renouvellements de baux dont les conditions sont plus
avantageuses, et d'une augmentation de revenu du chef de divers
capitaux remboursés, du produit de divers terrains et de l'encaisse
au 17 juin 1851, placés en rentes sur l'Etat.
Les variations à signaler dans les dépenses pour 1853, accusent
également une augmentation, surtout à l'art. 4 du 4 paragraphe
du budget, intitulé : Secours mensuels à divers indigents, et tout
porte à croire que les crédits demandés de ce chef pour l'année
prochaine ne suffiront pas pour 1854, parce qu'il importe autant
que possible de faire participer un plus grand nombre de m a l heureux aux avantages résultant de l'admission des indigents à la
pension. Du reste, cette majoration de crédit n'augmentera pas sensiblement les charges du budget : elle doit amener infailliblement
une diminution dans les secours à distribuer par les comités de
charité, dont le chiffre de la dépense, pour 1853, a été réduit de
194,000 francs à 180,000 francs.
e

!

Les autres variations survenues dans les dépenses ont trait à des
modifications très minimes que je me dispense de les é n u m é r e r
dans ce rapport; elles sont, du reste, expliquées et complètement
justifiées par les observations transcrites en regard des articles du
budget, dont le chiffre a été augmenté ou diminué.
Voici, messieurs, un aperçu sommaire du budget qui vous est
soumis :
Il restait à recevoir le 31 décembre 1851 .
Les recettes du service courant s'élèvent à .

fr. 171,050 03
. 355,534 59

Ce qui porte les recettes totales à

fr. 524,564 62

-

22 —

Les dépenses sont divisées en huit catégories :
1° Charge sur les biens
fr. 14,508 59
2° Frais d'administration.
29,481 02
5° Comités de charité
,
18,520
4° Secours divers
101,625 50
5° Distribution de divers secours par les comités
180,000 >.
6° Réserve
.
.
.
.
.
.
5,556 53
7° Recouvrement des secours .
4,000 »
65 55
8° Non-valeurs
.
.
.
.
.
Total du servicCcourant.
fr. 555,534 59
Rappel du service arriéré.
171,030 05
Total général des dépenses.
fr. 524,564 62
Id.
des recettes .
. 524,564 62
Chiffres égaux auxquels je vous propose, messieurs, d'approuver le budget de la bienfaisance, pour l'exercice de 1852.
Vous m'avez confié la vérification du compte sommaire des
recettes et dépenses de l'exercice de 1851, de l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés de la ville de Bruxelles.
Ce compte et les pièces à l'appui ont été trouvés parfaitement
exacts et justifient la récapitulation des recettes et dépenses, qui se
résume ainsi :
Service arriéré.
Recettes
Dépenses
Excédant des recettes

fr.

79,906 79
61,872 82

fr.

18,033 97

Service courant.
Recettes
Dépenses
Excédant des dépenses

fr. 137,651 44
. 148,643 25
fr. 40,991 81

Balance.
L'excéd. des recettes sur le service arriéré s'élève à fr. 18,055 97
40,994 81
Déficit sur le service courant
.
.
.
.
7,042 16
fr.
En caisse au 31 décembre 1851.
Les reprises du service courant s'élèvent à fr. 86,575 29.
En conséquence, messieurs, je pense que la section peut proposer l'approbation du dit compte au Conseil communal, dans une
de ses prochaines séances.
V

Le conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
5uivant de la section des travaux publics :
11 a été procédé à la révison des plans d'alignement de quatorze
voies publiques, dont sept appartenant à la grande voirie, savoir :
les rues 4 « Chapeliers et de la Violette, les places Saint-Jean et de
la Yieille-JIalIc-aux-BIeds, la rue de l'Escalier, la rue Steen-Porte
et la rue Haute, et sept appartenant à la petite voirie, savoir : les
rues deNotre-Scigneur, du Miroir, de Saint-Ghislain, des Capucins,
des Renards, de la Rasière et des Vers.
Ce travail comprend donc : dans la grande voirie, les rues qui
vont de la porte de Hal à la Grand'Place, et dans la petite voirie,
les rues de la deuxième section qui débouchent dans la rue Haute.
Les principes qui ont présidé à la révision, sont ceux que la
section des travaux a exposés dans son rapport de l'année dernière
sur une autre série de plans d'alignement.
Une enquête de commodo et incommodo a été ouverte à l'hôtel
de ville sur les plans dont i l s'agit aujourd'hui. Elle n'a donné lieu
à aucune opposition, ni aucune observation.
A. GRANDE VOIRIE. — Traverse de la ville, de la porte de Hal
à la Grand'Place.
Un premier plan d'alignement à été adopté pour cette traverse
par le Conseil communal, le 28 juin 1845, mais n'a pas encore
été soumis à la sanction royale.
Le nouveau projet a été communiqué à M . Groctaers, ingénieur
en chef de la province.
Il v a donné son approbation.
Rue des Chapeliers. — Sa largeur actuelle varie de 5 mètres à
8 mètres 60 centimètres.
Dans le plan arrêté en 1845, sa moindre largeur était portée à
8 mètres.
Le nouveau plan diffère peu du premier. Il conserve le minimum
de largeur de 8 mètres.
Si, d'une part, i l entame quatre maisons ( n 18, 20, 22 et 24)
que le plan primitif respectait, d'une autre part, i l maintient les
alignements actuels des cinq façades ( n ' 4, 6, 8, 10 et 15) dont
les quatres premières étaient avancées et la dernière reculée par le
plan primitif.
L'élargissement du débouché de la rue des Chapeliers sur la
Grand'Place, rétrécira une des façades de cettç, admirable place
et en exigera la reconstruction. Quant i l s'agit de toucher à une
de ces maisons, on ne peut procéder avec trop de ménagement et
de circonspection ; mais la rue des Chapeliers est réellement trop
étroite, et elle a trop d'importance, pour qu'on puisse se dispenser
d'en élargir l'entrée. Quand le plan recevra son exécution, i l est à
os

0

-

24 —

désirer que la ville s'entende avec le propriétaire de la maison dont
il est question, pour qu'il reconstruise sa façade dans le style de
la Grand'Place.
Rue de la Violette. Actuellement, la plus grande largeur de
cette rue est de 9 mètres 70 centimètres ; sa moindre largeur, de
8 mètres.
Le plan adopté en 4845 faisait avancer trois façades ( n 1 8 , 20
et 22 ), en en reculait quatre ( 59, 41, 45 et 45 ).
Le nouveau projet maintient tous les alignements existants, sauf
ceux de deux maisons ( n°' 41 et 45 ), qui forment un angle saillant
et dont i l recule les façades.
Il établit un pan coupé à l'encoignure de la rue de la Violette et
de la rue des Chapeliers.
08

Place St.-Jean. — L e plan adopté en 1845 y entamait deux
maisons.
Le nouveau projet conserve les alignements actuels sans exception.
Vieille-Halle-aux-Blés.
— Cette voie publique se divise en deux
parties, dont la première forme une rue et la seconde une sorte de
place ou de grand carrefour. La moindre largeur de la rue est de
8 mètres 60 centimètres.
Le plan arrêté en 1845 rectifiait très-légèrement l'alignement
de cinq maisons de la rue ( n 6, 7, 56, 57 et 58 ), et de trois
maisons de la place proprement dite ( n 29, 50 et 51 ).
Dans le nouveau projet, la rue tout entière reste intacte, ainsi
que la place.
0§

o s

Rue de l'Escalier. — Sa largeur actuelle varie de 7 mètres 20
à 10 mètres.
Le plan adopté en 1845 traçait quatre nouveaux alignements.
Le premier portait en avant deux façades ( n 5 et 5);
Le second en avançait deux autres (n"' 51 et 55);
Le troisième en reculait quatre très-légèrement (n ' 10, 11, 12
et 16);
Le quatrième assujétissait onze propriétés ( n ° 1 5 à 35), à un
retranchement plus ou moins considérable.
Le nouveau projet supprime les trois premiers alignements, et
maintient le quatrième, le plus important, qui a reçu un commencement d'exécution i l y a trois ans.
D'après le nouveau projet comme d'après l'ancien, la moindre
largeur de la rue sera portée à 8 mètres 20 centimètres.
Un pan coupé sera établi à l'angle de la rue d'Or et de la rue de
l'Escalier.
ot

0

8

Rue Steenpoort. — Sa largeur actuelle est de 7 mètres 15 centimètres à 7 mètres 90 centimètres.

-

2)J

-

Le plan arrête en 1845 l'élargissait à 10 mètres et opérait les
retranchements des deux cotés à la fois.
Le nouveau projet l'élargit à 9 mètres, et n'entamant qu'un
seul cote, dégrève de la servitude de reculement les n°' impairs,
soit 9 maisons, sauf un pan coupé à celle qui fait le coin de la rue
des Alexiens, et qui, d'après le plan déjà adopté pour cette dernière rue, y est sujette à reculement.
But ffoufc- — Elle comprend deux parties : la première, désignée quelquefois sous le nom de marché de la Chapelle, va de la
Steenpoorl à la place de la Chapelle, et la seconde, de cette place
à la porte de liai.
Actuellement, la moindre largeur de la rue Haute est de
9 mètres 40 centimètres, dans sa première partie, et de 10 mètres
80 centimètres, dans sa seconde partie.
Dans le sein de la section des travaux, M. l'ingénieur en chef
Groetaers a émis l'opinion que la moindre largeur de la rue devrait
être fixée à 11 mètres, dans ses deux parties.
Il en donne pour motifs : l'extrême importance de cette voie,
la circulation chaque jour plus active dont elle est le siège, et
aussi la dimension de la grande chaussée de Saint-Gilles, dont elle
forme, en quelque sorte, le prolongement et dont la moindre largeur a été fixée à 15 mètres.
La première partie de la rue Haute, autrement nommée marché
delà Chapelle, l'emporterait donc de 2 mètres en largeur sur la
rue Steenpoort qui y fait suite. Mais M. Groctaers fait remarquer
que cette première partie de la rue Haute communique, non
seulement avec la Steenpoort, mais avec les rues de Rollebeék et
des Alexiens, seules voies qui conduisent directement de ce carrefour dans le haut et le bas de la ville. La pente rapide de la rue
de Rollebeék est, suivant lui, un motif de plus pour élargir l'entrée
de la rue Haute. Enfin, il ajoute que, si plus tard il était reconnu
nécessaire de donner à la rue Steenpoort une largeur égale à celle
de la première partie de la rue Haute, cet élargissement pourrait
s'opérer vers les numéros impairs auxquels le nouveau plan ne
touche pas.
Le plan adopté en 1845 modifiait les alignements de vingt-et-une
maisons, dans la première partie de la rue Haute (numéros 2 à 16
et 1 à 25).
Le nouveau projet, tout en élargissant davantage vers la Steenpoort cette partie de la rue Haute, n'y touche qua 14 maisons
(numéros 2 à 14 et 1 à 15).
A l'entrée de la place de la Chapelle, s'élève un des gros piliers
de la grille de l'église.
La distance entre ce pilier et les maisons d'en face est de
•11 mètres.

-

26

-

Le plan arrêté en 1845 avançait ces maisons d'un mètre, et faisant disparaître au moyen d'un pan coupé la saillie formée par la
grille de l'église, donnait, le long de cette clôture, une largeur de
16 mètres 50 centimètres à la voie publique.
Une somme de 1,200 francs avait m ê m e été portée au budget,
i l y a cinq ou six ans, pour la reconstruction d'une partie de la
grille de l'église et l'établissement du pan coupé. Il n'a pas été fait
emploi de ce crédit.
Le nouveau projet ne fait pas avancer les maisons situées en face
du pilier dont i l s'agit; i l maintient leurs alignements. Néanmoins
la majorité de la section des travaux estime qu'il y a encore lieu de
reculer le pilier et de remplacer par un pan coupé l'angle saillant
de la grille.
De la place de la Chapelle à la porte de H a l , la rue Haute compte
environ 524 maisons.
Le plan de 1845 y changeait l'alignement de 222 façades; il en
reculait 106 et en avançait 116.
Le nouveau projet ne touche qu'à 67 façades; i l en fait reculer
51 , dans le but de porter à 11 mètres la moindre largeur de la
r u e ; i l en fait avancer 16, dont 6 pour achever des alignements
c o m m e n c é s , 2 pour éviter la formation d'un angle saillant, et 8
pour faire disparaître l'enfoncement profond que présente un côté
de la rue, à peu de distance de la porte de Hal.
B . PETITE VOIRIE. — Les sept rues de la 2 section qui descendent de la rue Haute, savoir : les rues de Notre-Seigneur, du
M i r o i r , de St.-Ghislain, des Capucins, des Renards, d e l à Rasière
et des Vers, sont généralement étroites et irrégulières.
Les projets élaborés en 1844, mais qui n'ont pas été soumis au
Conseil communal, alignaient la rue de St.-Ghislain à 10 mètres
et les six autres rues à 8 mètres ; ils opéraient les retranchements
de deux côtés à la fois.
Les nouveaux plans fixent généralement à 6 mètres la largeur de
ces rues, excepté de la rue de la Rasière à laquelle ils donnent une
largeur de 6 mètres 80 centimètres à 7 mètres 80 centimètres.
A quelques exceptions p r è s , ils ne soumettent au retranchement
que les propriétés d'un seul côté de ces rues; ils libèrent ainsi
d'une servitude onéreuse un grand nombre de maisons.
Plusieurs de ces nouveaux projets ont reçu un commencement
d'exécution.
Telles sont, messieurs, les propositions que la section des travaux
a l'honneur de vous soumettre.
Elle n'a pas perdu de vue qu'il s'agit de plans destinés à recevoir
leur exécution à mesure des reconstructions, et que les rectifications de cette nature s'opèrent avec d'autant moins de difficulté et
de lenteur qu'elles exigent, de la part des propriétaires, des sacrie

fiées moins considérables. Elle a borné les changements au strict

nécessaire.
Si dans son travail de Tannée dernière, elle n'a proposé pour
la rue de l'Ktuve qu'un élargissement à huit mètres, c'est que,
dans sa pensée, ce n'est pas en redressant les voies existantes,
mais en continuant la rue du Midi, qu'on donnera à la circulation
les facilités qui lui manquent, dans le quartier compris entre la
Grand'IMaee et la station de la place Rouppe.
Si, dans son travail de cette année, elle ne propose, pour les
rues latérales de la rue Haute, qu'un élargissement à six mètres,
c'est que, dans son opinion, le vrai moyen d'assainir ce quartier
•'est pas d'élargir de quelques mètres ses ruelles, à mesure des
reconstructions, mais de percer, de la place de la Chapelle au
boulevard, une grande et large voie qui répande l'air et la lumière
au milieu de ce dédale d'impasses et de petites rues.
11 est donné communication au Conseil des rapports de la section
des travaux publics concernant : 1° l'alignement de la rue de
niomme-Chrétien (*); 2° le déplacement du cadran de l'hôtel de
ville (a).
Le Conseil ordonne l'insertion de ces rapports au Bulletin, et en
renvoie la discussion à une prochaine séance.
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, la discussion sur le
projet de règlement des théâtres est également renvoyée à une
prochaine séance.
Cette résolution est fondée sur le silence qu'ont gardé jusqu'ici
les propriétaires de la salle SL-Hubert, tandis que déjà la section
de police a pu avoir égard aux observations des propriétaires du
Vaudeville et du Cirque,
ata:
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics :
Les employés de l'octroi occupent, à la porte de Hal, une
masure délabrée, logement incommode et malsain.
Il convient de remplacer cette misérable cabane par un pavillon
en maçonnerie.
Un plan a été dressé dans les bureaux du service des travaux
publics.

(fegt

(i) Voyez infrà p. 30.
(*) Voyez infrà p. 31.

-

28

-

Le pavillon serait du même style que la porte de Hal.
Il serait placé de manière que s i , plus tard, on jugeait à propos
d'en élever un second, pour corps-de-garde, à l'autre extrémité
de la grille, les deux petits pavillons formeraient, avec la porte de
Hal, un ensemble régulier.
Le devis s'élève à 8,500 francs, non compris la grille d'entrée,
qui serait en bois et coûterait environ 400 francs,
La section des travaux a l'honneur, messieurs, de vous proposer
l'adoption du plan.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés des taxes communales :
NOMS
ET

QUALITÉS

S «S

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X

des
contrevenants.

ET

DE

¡"9 G

L'INSTRUCTION.

c

.
.
(Excédant de 1 1/2 stère de bois) 30 fr.
Carrion, ouvrier, î
dé-Jsanscondomiclie a La Holpe. | ^
*
(
r

J

e

h

ff

F r a

s

u

r

9

s t è r e s

d c #

fiscation>

25 fr.
Straatman, commis- \ Introduction de 94 litres d'huile! sans consionnaire à Bruxelles.) d'œillette. Négligence.
) fiscation.
Plasky, veuve,
(Introduction de 1 kilogramme] 10fr.
domiciliée chezsonfils, de porc. Fraude; position très/et confis) cation.
cultivateur à Machelen précaire.
Vandepoel, J . - B . ,
1 10 fr.
domestique
fi chez la veuve Peeters, Introduction d'un jambon. N e - \
gligence.
(
.
messagère de Diest,
à Bruxelles.
et

c o n

s

c a t i o n

M . De D o n c k e r . Je demande la parole pour une interpellation.
1M. le B o u r g m e s t r e . La parole est à M . De Doncker.
M . De D o n c k e r . Il n'y a que deux circonstances où je puis
parler de l'école de natation : le budget et un malheur. Le moment
où nous aurons à nous occuper du budget est encore éloigné. Mal-

-

29

-

heureusement un accident est arrive hier. Cet accident, mieux que
tout ce que je pourrais dire, prouve combien il serait utile d'établir une école de natation ( ce que je sollicite depuis quinze ans) ;
il prouve combien l'endroit où l'on se baigne est dangereux, malgré
lc> précautions prises pour prévenir tout danger.
On dit que les surveillants nageurs n'ont pas fait leur devoir.
J'ai peine à le croire; car ce sont des hommes de cœur qui se sont
sacrifiés en maintes circonstances. Mais, pour faire cesser les bruits
qui courent, je voudrais qu'on fit une enquête.
Lorsque je demande qu'on construise une école de natation, on
me répond : Il y en a plusieurs. Je n'en disconviens pas; mais les
bains y coûtent 30 ou 60 centimes; c'est là une dépense inaccessible à fa classe ouvrière. Quand je demande la construction d'une
école, je veux un établissement où il y ait un bassin, où l'on payerait, pour la classe riche, et un bassin, pour la classe pauvre, où
l'entrée serait gratuite.
Je pense que le malheur qui vient d'arriver donnera l'occasion
de réfléchir sur la nécessité d'un établissement de ce genre.
M le B o u r g m e s t r e . Je suis bien aise que cette interpellation me fournisse l'occasion de donner des explications.
Le fait a eu lieu jeudi, à deux heures. Le commissaire en chef
en a été informé, et dans l'après-midi il s'est transporté sur les
lieux. Avant d'avoir le rapport de M. le Commissaire en chef de
police, je savais toutes les circonstances de l'événement, par mon
fils, qui est l'un des habitués les plus constants du Nieuw-Molen. Il
avait parlé au maître du domestique à qui l'accident est arrivé.
M. Agie va régulièrement aussi tous les jours au Nieuw-Molen; il
avait recommandé à son domestique, jeune homme de 25 ans, de
ne pas entrer dans l'eau sans en avertir un de nos nageurs. Le
domestique n'a tenu aucun compte de cette recommandation, et
sans rien dire il s'est mis à l'eau, non en descendant l'escalier,
mais en s'élançant de la berge dans un endroit où l'eau est plus
profonde que la taille d'un homme. Un de nos nageurs, qui était
occupé à manger sa soupe, voyant un homme se jeter ainsi a cru
que c'était un nageur qui voulait faire un tour de force. Au bout
d'un moment, remarqant que ce jeune homme qui n'avait pas la
moindre idée de la natation, se débattait dans l'eau, il s'est jeté à
la rivière, sans prendre le temps de faire attacher sa corde. îl a
attrapé le malheureux, mais celui-ci, se débattant, l'a, comme cela
arrive souvent, étreint avec une force telle que le nageur, pour ne
pas être noyé lui-même, a dû le lâcher. Un autre nageur l'a saisi
par un pied ; mais il n'a pas eu la force de le ramener et comme on
n'a pas tiré sa corde assez vite, il a dû revenir sur l'eau en lâchant
prise.
Il y avait beaucoup de monde au bassin, et au même moment

-

30

-

nos nageurs ont dû secourir deux personnes qui se noyaient. Depuis
le commencement de la saison, ils en ont sauvé 18. Ces hommes
ont fait tout ce qu'il était humainement possible de faire.
Il faut que je vous dise tout : certainement les nageurs de la
ville de Bruxelles ne demandent pas à un homme d'où i l vient. Je
suis bien loin moi-même de m'applaudir de ce que la victime de
cet accident n'est pas un habitant de Bruxelles; je déplore, au
contraire, qu'il soit arrivé à un habitant deSaint-Josse-ten-Noode;
mais cette triste circonstance révèle que c'est l'administration de
Bruxelles qui fait tous les frais de sauvetage. Seul nous rétribuons
des nageurs pour prêter leur aide à tous indistinctement.
Il y a plus : i l n'y a pas de police permanente en cet endroit, et
nous n'avons pas le droit d'y faire la police. Si nous avions eu
autorité, nous aurions ordonné au meunier de cesser de faire
tourner son moulin, et nous aurions fait sortir tous les nageurs de
l'eau. Mais, comme vous le savez, nous n'avons pas là d'action
de police. Nous devons nous borner à payer des nageurs, et nous
les payons très grassement (94 francs par semaine), et nous faisons
le service pour toute la population agglomérée.
Le meunier tire un assez bon parti de son cours d'eau pour qu'on
lui impose l'obligation d'arrêter la chute d'eau en cas d'accident.
La police d'ailleurs devrait faire retirer tout le monde de l'eau,
afin de faciliter lé sauvetage, qui peut être encore utile après un
assez long intervalle.
m. Otlet. J'étais sur les lieux peu après l'accident. Les renseignements que j'ai recueillis concordent avec ceux que vient de donner M . le Bourgmestre.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie ;
i l se sépare à cinq heures.

Rapport de la section des travaux publics sur le plan
d'alignement de la rue de l'Homme-Chrétien.
En approuvant la transaction conclue par l'administration des
hospices, pour l'achèvement de la rue Duquesnoy, vous avez
chargé le Collège de faire étudier la question de l'élargissement
de la partie conservée de la rue de l'Homme-Chrétien.
L'administration des hospices, propriétaire d'une maison qu'elle
a l'intention de vendre, à l'angle des deux rues dont i l s'agit, a
exprimé le désir qu'il soit procédé sans retard à cette étude.

— Il —
Peux plans d'alignement ont été soumis à la section des travaux
publics.

.

L'un élargit à 9 mètres et l'autre à 12 m è t r e s , la partie de la
rue de l'Homine-Chrétien située entre la rue Duqucsnoy et le
Marehé-au-fromage.
D'après un calcul approximatif, l'acquisition des terrains coûterait environ 60,000 francs d'après le premier plan, environ
80,000 d'après le second, abstraction faite des arrangements à
conclure avec les propriétaires auxquels on ne demanderait point
de sacrifices de terrain, mais devant les maisons desquels la rue
serait remblayée.
Considérant qu'un plan, tendant non seulement à élargir la
rue. mais à eu modifier les niveaux, à la transformer en montagne,
n'est pas susceptible d'être exécuté à mesure des reconstructions;
qu'il ne peut l'être que par voie d'expropriation, et que, dans ce
moment. i l ne saurait être question de faire cette dépense;
Considérant qu'arrêter dès à présent un plan d'élargissement,
serait augmenter immédiatement la valeur des terrains et mettre
l'administration communale dans une position dont les propriétaires pourraient tirer avantage contre elle ;
Considérant que la négociation ouverte par le Collège avec un
propriétaire dont le terrain s'étend de la rue Duquesnoy au Marché-au-Fromage, est restée sans résultat;
Considérant que la maison appartenant à l'administration des
hospices est de peu de valeur;
La section des travaux estime :
Qu'il y a lieu de laisser provisoirement les choses dans l'état
actuel, et d'inviter le Collège à conclure avec l'administration des
hospices, relativement à la propriété de celle-ci, un arrangement
qui permette de maintenir le statu-quo.

Rapport de la section des travaux publics sur le déplacement du cadran de l'hôtel de ville.
Le cadran établi depuis vingt-trois ans environ, au quatrième
étage de la tour de l'hôtel de ville, est l'objet de critiques nombreuses et fondées. La position qu'il occupe est trop élevée ; la
nuit, faute d'un éclairage suffisant, on y distingue difficilement les
heures ; enfin, par sa forme, par ses dimensions, i l nuit à la partie
de l'édifice contre laquelle i l est appliqué et à laquelle i l ne se raccorde pas.
A plusieurs reprises, notamment lors de la discussion du bud-

— 32

-

gct, d'honorables membres du Conseil communal ont appelé sur
ce point l'attention de l'Administration, et l'ont invitée en même
temps à faire étudier les questions relatives à l'établissement des
cadrans lumineux , améliorations dont jouissent un grand nombre
de villes d'une importance secondaire, et dont Bruxelles est
resté privé jusqu'à présent, car le cadran de l'hôtel de ville est trop
mal éclairé pour qu'on puisse le ranger parmi les cadrans lumineux.
Des renseignements ont été recueillis par les soms du Collège,
dans plusieurs villes.
A Lille, l'horloge et le cadran lumineux de l'hôtel de la mairie,
qui ne laissent rien à désirer, ont coûté 2,850 francs.
Au dessus du bâtiment principal de la station de Malines, sont
placés quatre cadrans qu'éclairent deux becs de gaz établis au
centre de la campanille. Ces cadrans et l'horloge ont été payés
4,800 francs.
Les édifices qu'on a désignés comme ceux où l'établissement de
cadrans lumineux présenterait le plus d'utilité, sont l'hôtel de ville,
l'église de la Chapelle et celle de Finisterre.
L'horloge de l'hôtel de ville a coûté G,592 florins des Pays-Bas,
dont 5,000 florins pour les ouvrages d'horlogerie, 791 pour les
cloches, 489 pour les tuyaux du gaz et 112 pour travaux accessoires. Une indemnité a été allouée à l'auteur du travail par le Conseil communal, en dehors du contrat, pour travaux supplémentaires.
D'après une décision de l'Administration communale, c'est cette
horloge qui sert de régulateur légal du temps à Bruxelles; elle
marque le temps moyen, marchant d'après la pendule de l'Observatoire , elle règle elle-même, en vertu d'une disposition ministérielle, la marche des horloges du chemin de fer.
11 y a à choisir entre ces trois partis :
Conserver l'emplacement actuel de l'horloge de l'hôtel de ville,
en y adoptant un cadran lumineux ;
Ou la descendre d'un étage, en faisant subir à son cadran la
même transformation ;
Ou enfin placer une nouvelle horloge, avec cadran lumineux,
dans la tourelle située à l'angle de la rue de l'hôtel de ville, en
supprimant l'horloge actuelle, et en la vendant, ou en la transférant dans quelque autre édifice, dans une église, par exemple.
Le cadran actuel a un diamètre de 3 mètres 57 centimètres. Le
directeur d'une verrerie, à qui a été demandé le prix d'un cadran de verre, a déclaré qu'il lui serait impossible de donner
une dimension aussi considérable à une glace circulaire d une
pièce ; pour être formée d'une seule glace ; le cadran ne pourrait
avoir plus de trois mètres de diamètre. Il faudrait donc exécuter
en plusieurs parties celui de la tour de l'hôtel de ville. Compose

¡fe doux pièces, il coûterait fr. 1,877-52; composé de quatre
pièces, il coûterait fr. 1,155-84.
Les frais annuels d'éclairage du tambour placé sous l'horloge
actuelle s'élevaient primitivement à 846 francs; ils ont été réduits
') 652 fr. Quatre becs de gaz composent cet éclairage. Ils brûlent
pendant 5.811) heures par an; ce qui fait, par heure et par bec de
•ax quatre centimes et une légère fraction. Le nombre de ces becs
de isa suffirait probablement pour éclairer un cadran lumineux
de la dimension du cadran actuel. La dépense annuelle resterait
donc à peu près la même.
L'ancienne horloge de l'hôtel de ville se trouvait dans la petite
tourelle située à l'extrémité de l'aile droite de la façade. Elle n'avait
pas de sonnerie. Son cadran subsiste encore; i l a 1 mètre 76 centimètres de diamètre.
Extérieurement, la tourelle a la forme d'un octogone; elle est
circulaire à l'intérieur. Un escalier y est établi. Il conduit à l'orchestre de la salle gothique, au balcon de l'hôtel de ville et aux
greniers. Ces deux dernières communications sont inutiles. Quant
à l'orchestre de la salle gothique, i l eût été facile d'y faire monter
les musiciens par une autre voie; mais nous n'avons plus à nous
préoccuper de cette salle; après la transformation qu'elle va
subir, on n'aura plus l'occasion d'y établir un orchestre. Pour
placer dans la tourelle une horloge avec sonnerie, i l faudrait supprimer la partie supérieure de l'escalier. D'après le plan élaboré
dans les bureaux du service des travaux, le son des cloches serait
renvoyé vers la terre au moyen d'abat-vents imperceptibles, pratiqués dans les côtés de l'octogone. Le cadran serait éclairé par deux
becs de gaz. Les frais des travaux d'horlogerie s'élèveraient de
2,500 francs à 5,000 francs, non compris le cadran. Les tuyaux
et les becs de gaz coûteraient, d'après le devis présenté par M . Neyt,
fr. 295-72. L'éclairage du cadran donnerait lieu à une dépense
annuelle d'environ 267 fr.
Il serait difficile d'évaluer à l'avance avec une parfaite exactitude les travaux accessoires, tels que la construction des abatvents, les réparations, etc. Toutefois, i l est probable que le montant général de la dépense nécessaire pour établir dans la tourelle
une horloge avec sonnerie et cadran lumineux, ne dépassera pas
une somme de 5,000 à 6,000 francs.
Dans cette estimation n'est pas comprise la restauration extérieure de la tourelle, restauration qui se rattache à celle de la
grande façade de l'hôtel de ville.
En ce qui concerne l'emplacement actuel du cadran, i l y a unanimité parmi les membres de la section ; tous s'accordent à demander
qu'on ne le laisse pas où i l est.
Sur les autres questions, les avis sont partagés.

-

34

-

Deux membres de la section désireraient qu'on se bornât à descendre l'horloge d'un étage, en y ajoutant un cadran lumineux.
Ils font valoir le mérite de cette belle pièce d'horlogerie; ils
insistent sur la nécessité de la conserver comme régulateur légal
du temps; enfin il leur semble que la place la plus naturelleja
plus convenable d'une horloge est au centre et non à l'extrémité
de la façade.
La majorité de la section ne partage pas cette manière de voir.
L'extrême élévation de l'horloge actuelle n'est pas son seul
défaut. Adossée à des constructions auxquelles elle ne se lie pas,
avec lesquelles elle n'a aucun rapport, elle masque en partie un
des contreforts et deux des arcades de la tour.
Il n'est pas douteux que cette magnifique tour ne gagnât à être
débarrassée d'un cadran qu'elle n'était pas destinée à recevoir.
Rétablir les façades de l'hôtel de ville et de la Grand'Place dans
leur état primitif : voilà, messieurs, le but que vous vous proposez.
C'est cette pensée qui a dicté votre dernier vote sur la restauration
de la maison des Brasseurs.
Si telle est votre intention, c'est dans la tourelle située à l'angle
de la rue de l'hôtel de ville qu'il convient de placer l'horloge.
C'est l'endroit indiqué par l'architecte lui-même de l'hôtel de ville :
c'est là, là seulement qu'il a réservé un emplacement pour un
cadran.
Commencé en l'an 1401, l'hôtel de ville ne fut complètement
terminé qu'en 1449. Dès l'année 1441, la veille de Saint-Martin,
un cadran fut placé dans la tourelle dont il s'agit. On lit dans un
manuscrit de la bibliothèque de Bourgogne, sous la date de 1441 :
« Saech men den weyzer eerst werff op de merkt tè Brussel op
Sint-Maertens-avond. » Le fait est rapporté dans les mêmes termes par une chronique du X V s i è c l e , appartenant aux archives du
royaume.
Peut-on mieux faire que de se conformer aux intentions du constructeur même de l'édifice?
L'horloge sera d'ailleurs parfaitement placée dans cet endroit;
elle n'y sera ni trop haut, ni trop bas ; on n'aura pas besoin de lever
la tête pour voir l'heure; on la verra, non seulement de la Grand'Place, mais du Marché-aux-Herbes, la tourelle se trouvant juste
dans la direction de la rue des Harengs.
L'office de régulateur que l'horloge actuelle remplit à l'hôtel de
ville, elle pourra le remplir dans quelque autre édifice.
En résumé, messieurs, la section des travaux, a l'honneur de vous
proposer de ne pas maintenir dans son emplacement actuel le cadran
de la tour, et d'établir une autre horloge, avec cadran lumineux,
dans îa tourelle qui forme l'angle de la rue de l'Hôtel de Ville.
e

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédcm, en séance publique, le mardi 27 juillet 1852, à une
heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront p r é sentées pour l'entreprise des travaux désignés ci-dessous, savoir :
Premier lot. Construction d'un égout dans la rue de l'Évèque.
Deuxième lot. Construction de trois maisons dans la rue de
Ligne.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on pourra
prendre connaissance du plan et des cahiers des charges.
Fait à l'hôtel de ville, à Bruxelles, le 12 juillet 1852.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

0„'l Vente de divers objets au magasin de la ville, dans
date
l'enclos de l'Abattoir, et des pierres bleues déposées
tel
entre la nouvelle caserne du Petit-Château et le
nouvel Entrepôt.
DZ»,
a

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

ï

Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le
lundi 26 juillet 1852, aux endroits ci-dessus désignés, et aux
clauses et conditions dont i l sera donné lecture :

tr ;

1° A dix heures du matin, plusieurs lots de pierres bleues, entre
la nouvelle caserne du Petit-Château et le nouvel Entrepôt ;
2° A onze heures du matin, dans l'enclos de l'Abattoir :
1°
2
o
4°
8

n

27
12
95
12

Lits en fer;
Matelas à ressorts;
Tables de nuit;
Tables en bois;

-

5°
6°
7°
8°
9°
40"
11°
12°
15°
14°
15°
16°
47°

58
50
1
2
15
25
7
5
2
3
9
4

36

-

Chaises pliantes sanglées ;
Lampes avec abat-jour;
Grille pour feu-ouvert;
Rayons vitrés ;
Cafetières en fer-blanc ;
Porte-manteaux;
Traitaux;
Chaudrons en fer;
Armoires;
Garde-robes;
Chaudrons en cuivre ;
Couvercles en cuivre ;

2 Pianos, et autres objets dont le détail serait trop Ion

Fait à l'hôtel de ville, le 12 juillet 1852.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

VILLE DE BRUXELLES.

N U L L E ™ COMMUNAL.
ANNÉE 1852.

NUMÉRO

il

MARDI

27

JUILLET.

Séance du 24 Juillet 1852.
P r é s i d e n c e de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.
—
Dépôt des comptes communaux. — Communication de requêtes
relatives 1° aux changements à faire à la place des Martyrs; 2° à l'établissement des bains et lavoirs publics. — Communication par M. le
Bourgmestre des réponses qu'il a faites à la commission instituée par le
conseil provincial, pour examiner le projet de réunion du quartier Léopold
à la ville; ratification de ces réponses par le Conseil. — Discussion sur le
projet de déplacement du cadran de l'hôtel de ville; proposition faite par
M. De Meure de renvoi à la section des travaux publics; adoption de cette
proposition. — Approbation du cahier des charges de la construction de
trois maisons rue de Ligne. — Rapport de la section des travaux publics
sur des constructions projetées à l'intérieur d'une maison particulière. —
Approbation d'une location de biens ruraux par l'administration des
hospices.

SOMMAIRE.

Le Conseil se forme en c o m i t é secret à deux heures p r é c i s e s .
A deux heures et demie, la s é a n c e est rendue publique.
Sont p r é s e n t s : M M . De B r o u c k e r e , Bourgmestre; F o n t a i n a s ,
Verhulst, Biaes et O r t s , E c h e v i n s ; De H e m p t i n n e , De P a g e ,

-

58

-

Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinclen, Michiels, De Meure
Trumper, Cattoir, De Doncker, Seghers, Kaieman, Van Humbeeclt'
Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Watteeu, Dubois, Jacobs'
Otlet, Walter et Sachman, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
HI. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, aux termes de l'art. 159 de
la loi communale, le Conseil doit se réunir le premier lundi du
mois d'août, pour procéder au règlement des comptes. Les comptes
sont laits; les commissaires sont nommés; mais notre collègue
M . De Vadder est absent; i l n'a pu les vérifier. Nous renverrons
donc à un autre jour la réunion du premier lundi du mois d'août,
qui serait purement de forme. Les comptes doivent être considérés
comme déposés, mais la vérification ne saurait être terminée dans
huit jours.
11 est donné communication au Conseil d'une lettre de
M M . Muller et consorts, qui se plaignent des changements projetés
par le gouvernement à la place des Martyrs, lesquels doivent y
donner un aspect sépulcral, si l'on en juge d'après un modèle en
bois placé dans le jardin, et demandent que les changements consistent 1° dans l'enlèvement du grillage qui enferme le monument
et entrave la circulation; 2° dans le replacement de la sentinelle;
5° dans la construction de trottoirs autour des deux jardins, dans
la plantation de quelques arbres à basse tige et dans la suppression
des piliers qui encombrent la voie publique; 4° dans la construction de deux fontaines, quand Bruxelles sera doté de son système
d'eau.
M . le B o u r g m e s t r e . Le placement de la sentinelle ne nous
regarde pas. Si le gouvernement avait trouvé bon de faire placer
là une sentinelle, ce n'était pas pour les habitants, c'était pour le
monument.
Il s'agirait donc d'enlever le grillage autour de la statue, pour
rendre la circulation plus facile. Si vous êtes de cet avis, je
pourrai m'adresser au gouvernement, (adhésion.)
Quant au changement projeté par le gouvernement, il consiste
dans une espèce de petit cénotaphe carré, un peu plus grand que
les cénotaphes actuels.
1H. V a n d e r l i n c l e i i . L'essentiel c'est qu'on rétablisse la circulation qu'interrompt la clôture du monument.
M. le B o u r g m e s t r e . Oui. Quant au trottoir, i l n'y a rien
d"urgent. Nous en avons d'autres à construire. Celui-ci aura son
tour.

-

59

-

ti. fanderltnden. 11 y aura déjà amélioration; car il y a
une partir où l'on ne peut passer, s'il y a une circulation de voitures; car il n'y a pas de trottoirs.
11. le B o u r g m e s t r e . Quant au jardin, il faut qu'on pa-

tiente. On y fera un parterre dans le genre de celui qui se trouve
ni bassin des (leurs au parc. Les pelouses étaient très-mauvaises;
il a fallu les arracher; nous les rétablirons.
De cette manière, il sera fait droit à la demande des pétitionnaires.
J l . ne D o n c k e r . Je suis convaincu qu'une démarche auprès
du gouvernement suffira pour que la circulation soit rétablie
autour du monument.
H . le B o u r g m e s t r e . Je ferai cette démarche.

Il est donné communication au Conseil d'une lettre de l'administration de la société anonyme pour la création d'un établissement
de bains et lavoirs publics qui informe qu'elle a fait choix d'un
emplacement rue des Tanneurs, demande l'autorisation de placer
dans la rue et à travers le boulevard un conduit qui amènerait les
eaux du fossé de la ville, et en cas de besoin d'alimenter ce fossé
au moyen des eaux de la Senne, ou des eaux provenant de la
chute de la porte de liai, et exprime l'espoir qu'on lui cédera le
terrain à un prix favorable.
M . Ic B o u r g m e s t r e . Ces messieurs ont demandé à s'établir
dans la plaine du Noyer, dont le produit, vous le savez, est affecté
à la construction de l'hospice des aveugles. Ils choisissent la plus
belle partie du terrain; ils disposent à leur usage exclusif d'un jet
d'eau que nous y avons et dont ils ont besoin pour rincer le
linge, etc. Nous leur avons fait un prix à peu près inférieur d'un
tiers à celui pour lequel ils avaient fait un contrat provisoire. Ils
n'ont donc pas à se plaindre. Nous pouvons dire que la ville cherche
à leur faire des conditions raisonnables.
Les hospices sont propriétaires en nom; la demande d'aliéner
vous sera faite par eux. Il y aura à vous entretenir d'un projet
de percement de rue. L'affaire suivra son cours.

M . le B o u r g m e s t r e . J'ai à vous entretenir de la réunion
du quartier Léopold; je serai fort court; ce n'est plus le moment
de discuter; seulement, je crois devoir vous informer que j'ai été
appelé, le jeudi 1o de ce mois, ainsi que M . le bourgmestre de
Saint-Josse-ten-Noode, devant la commission que le conseil provincial avait instituée pour examiner l'affaire.

-

40

-

Il m'a été posé deux questions. D'abord on m'a demandé si la
ville de Bruxelles admettait le principe de l'indemnité, et j'ai
r é p o n d u , non pas en mon n o m , mais en celui de la ville, que
cela résultait des délibérations antérieures du Conseil communal,
que nous avions admis le principe de l'indemnité pour une commune et que, par conséquent, si d'autres souffraient, i l n'y avait
qu'à appliquer le principe, que le Conseil était d'accord sur ce
point.
On m'a posé une seconde question : on m'a demandé pourquoi
le Conseil communal de Bruxelles n'avait pas proposé la réunion
de Saint-Josse-ten-Noode tout entier; qu'on croyait que la réunion
de Saint-Josse-ten-Noode tout entier aurait souffert moins de difficulté qu'une réunion partielle du faubourg. J'ai répondu par vos
actes: que nous avions cherché à réaliser un grand projet d'utilité
publique, en nuisant le moins possible aux autres communes, et
que c'était par respect pour ces communes mêmes que nous
demandions à pouvoir faire l'emprise la moins grande possible;
qu'antérieurement i l avait été question de la réunion de SaintJosse-ten-Noode à la ville de Bruxelles, et que cette commune
avait protesté à -cette é p o q u e , de la manière la plus violente,
contre la r é u n i o n ; que, du reste, si Saint-Josse-ten-Noode était
d'avis de se réunir tout entier à Bruxelles , celle-ci acceptait
cette r é u n i o n , mais que cette acceptation ne pouvait pas être un
moyen dilatoire et ne pouvait pas faire différer la solution de la
question pendante devant le conseil provincial, parce que, si la
réunion n'avait pas lieu maintenant, elle ne serait pas exécutable
plus tard ; qu'une partie de la rue de la Loi serait faite sur un
autre niveau , et puis que nous étions dans cette position de devoir
livrer, dès le printemps prochain, une plaine d'exercices; que
nous demandions donc, au nom de la commune, au conseil provincial de vouloir résoudre la question telle que l'enquête l'avait,
faite ; qu'aucune enquête n'ayant eu lieu pour la réunion générale
du faubourg de Saint-Josse-ten-Noode, les Chambres diraient peutêtre que l'affaire n'était pas instruite; mais que si cela convenait a
Saint-Josse-ten-Noode pour l'an prochain, i l nous conviendrait
parfaitement de nous réunir à Saint-Josse-ten-Noode tout entier.
Vous connaissez, messieurs, la décision du conseil provincial;
je n'ai pas besoin de vous en parler. Dans l'état où se trouve la
question de la réunion du quartier Léopold, i l serait de mauvais
goût de discuter encore, et cependant i l m'est impossible, quelque
soit ma répugnance, de passer sous silence une nouvelle attaque
dirigée contre la police de Bruxelles.
Nous n'avons jamais fait autre chose que repousser des attaques
insolites par des faits. Dans votre dernière séance, pour repousser
une insinuation à la fois perfide et mensongère, je citai des vols
de nuit commis à Saint-Josse avec circonstances aggravantes,

—

il —

et j'en comptai jusqu'à six dans les six derniers mois; je rappellai
à cette occasion les rapports du Collège de 1850 et de 1851 et
feus le tort de ne pas citer en entier : « Vous remarquerez que
nour la troisième fois aucun crime grave et notamment aucun vol
«tarife à l'aide d'effraction extérieure ne figure dans le relevé
statistique » N'a van t pas les termes des rapports présents à la

effraction ou escalade ! »
Est-ce mauvaise foi, ou excès d'ignorance? Je ne sais, mais
dans ces vols huit ont été commis en plein jour, et parmi eux il y
en a donl les circonstances sont connues de tout le monde; un
autre a é t é commis par des matelots à bord d'un navire ; un
dixième est un vol domestique; il y a incertitude sur l'heure où
ont é t é commis le onzième et le douzième. Reste donc 10 vols de
nuit, dont huit sans aucune circonstance aggravante.
Voici les faits sur lesquels j'ai prétendument été induit en
erreur :
1 Outils de maçon dans un bâtiment en construction, à l'aide
d'escalade d'une cloison en planches.
oo Fragment de tuyau de pompe dans un bâtiment en construction ; escalade d'une cloison en planches.
3° Un coupon de basin et du linge dans une cour commune
clôturée par un mur; escalade du mur.
4° Outils de tailleur de pierres au pied d'un mur dans une
maison en construction; escalade du mur.
5° Linge sur une blanchisserie dans une impasse; escalade d'un
treillage en fer.
6" Linge étendu sur des cordes dans une cour; escalade du mur.
7' Brouette dans un bâtiment en construction; escalade d'un mur.
Tous ces faits sont repris dans la statistique qui est annexée au
rapport du Collège de 1851. Le dernier est postérieur, il a eu lieu
<lans la nuit du'2"2au 25 novembre et consiste dans le vol, commis
avec effraction, de la serrure de la porte d'une chambre, de dix
barres de soudure et cinq barres de plomb.
Je dois des remercîments à celui qui m'a provoqué à déposer
devant vous le bilan de la police.
JI. K a i e n i a n . À cela il y a une observation à faire : c'est que
dans une ville de cent cinquante mille âmes on doit s'estimer bien
heureux qu'il ne se commette pas plus de méfaits.
*I. le B o u r g m e s t r e On a cité parmi les vols de nuit
commis avec circonstances aggravantes, le vol commis chez le sieur
Bellanger; or, il est à la connaissance de tout le monde que c'est
M. Bellanger lui-même qui a remis les clefs au voleur. La maison
était ouverte; il y avait un domestique qui nettoyait les escaliers;
1

2

— 42 —
on a frappé à la porte de la chambre de M . Bellanger, qui, l'ayant
entr'ouverte, a remis les clefs, comme i l avait l'habitude de le
faire tous les matins, croyant qu'il les remettait au domestique.
»1. IVIersiuan. J'espère que le Journal de Bruxelles voudra
bien donner h ses lecteurs communication des explications qui
viennent d'être données par M . le Bourgmestre, sur les renseignements inexacts qui lui ont été fournis par son correspondant.
H . De D o n e k e r . Je demanderai au Conseil s'il ne croit pas
utile de procéder par un vote à l'approbation du principe de l'indemnité, pour qu'il ne reste plus de doute dans l'esprit de personne ; et pour que plus tard on ne puisse venir argumenter de
ce qu'il n'y aurait pas eu de vote.
M . K a i e m a n . Je propose de ratifier les deux réponses faites
par M . le Bourgmestre à la commission.
II. R a n w e t . Je ne pense pas qu'il soit nécessaire d'aller aux
voix ; car ce n'est qu'une nouvelle application d'un principe admis
par le Conseil.
M . le B o u r g m e s t r e . Il sera consigné au procès-verbal que
les réponses que j'ai faites à la commission du conseil provincial,
sont ratifiées par le Conseil. [Adhésion.)
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de règlement
sur la police des salles de spectacle, bals, concerts et des autres
lieux de réunions publiques (*).
1WL le B o u r g m e s t r e . Messieurs, je puis vous dire avec
satisfaction que, sauf la ville de Bruxelles, personne n'aura à
s'exécuter, c'est à dire que tous les théâtres se trouvent dans les
termes du règlement en ce qui concerne les dégagements. Au
théâtre Saint-Hubert i l y a douze marches à faire pour donner un
dégagement au 4 rang et l'administration y est toute disposée.
La ville de Bruxelles seule sera en défaut; nous n'avons donc pas
à craindre de difficulté.
Les propriétaires des différents théâtres nous ont soumis des
observations que je vais vous communiquer ; je les ai vus depuis
et j ' a i réussi à leur faire comprendre notre but. Ils sont aussi
jaloux que nous de la sécurité du public.
Les propriétaires du théâtre du Vaudeville nous ont écrit que
ce théâtre se trouve dans les termes de l'art. 2 qui prescrit deux
escaliers pour chaque rang ou étage et deux issues extérieures. Ils
e

(1) Voyez le rapport de la section de police, Bulletin communal année Î832,
premier semestre, p. 386, et le texte du projet de règlement, p. 392.

nous disent : « Le théâtre du Vaudeville possède trois escaliers
rM
distincts servant simultanément de dégagement aux 4 et aux 2
lo« es, deux escaliers pour le paradis. Il y a trois issues extérieures.
Les dégagements sont donc plus que suffisants; ils dépassent les
exigences du règlement projeté. » C'est très vrai; niais le directeur supprime deux escaliers ou du moins il n'en permet pas l'accès
au publie. Il y en a deux qu'on ne nous avait pas même indiqués
la première fois que nous avons visité le théâtre. Ces escaliers sont
des deux côtés du théâtre; on ne s'en est jamais servi, parce que cela
nécessite des postes de plus.
J'ai visité une seconde Ibis le Cirque avec les propriétaires, aussi
bien que le Vaudeville, et j'ai pu me convaincre que là encore on
peut multiplier les dégagements. Ainsi l'on mettra à la disposition
du publie l'escalier du foyer et les deux escaliers de l'avant-scène
qui conduisent à la rue Vander EIst; l'un d'eux se dégage sous le
théâtre, mais par un corridor voûté : ainsi le nombre suppléera à la
commodité. Il serait impossible de corriger les deux grands escaliers.
Dans les lettres qui nous ont été adressées par les propriétaires
des théâtres du Vaudeville, et du Cirque, on traite la question de
rétroactivité; mais elle est sans objet. Les propriétaires ont mal
compris l'art. 4. Ils ont considéré comme s'appliquant à l'état
actuel, la disposition qui détermine la nature des matériaux pour
les escaliers à construire.
Les propriétaires du théâtre des galeries Saint-Hubert nous ont
écrit que « ils n'avaient pas d'intérêt à s'expliquer sur le projet de
règlement, ce théâtre ayant été établi sous des conditions spéciales
qui nous sont connues, et la ville y étant elle-même intervenue. »
Mais lorsque la ville de Bruxelles qui a construit ses théâtres, est
obligée de les changer par des motifs de sécurité, cette fin de nonrecevoir n'est pas admissible.
La première fois que j'ai visité le théâtre des galeries avec
M. Quelus, j'ai commis une erreur. Il y a un 2 escalier conduisant d'étage à étage. Je ne l'ai pas vu, parce que, le jour, l'intérieur
d'un théâtre est très obscur et qu'on ne me l'a pas indiqué. Mais il
n'y a qu'un escalier pour les 4
et il n'a que 80 centimètres. Or,
d'après le directeur, on peut placer aux 4
250 personnes. J'ai
vu MM. Cluysenaar et Demot, qui m'ont autorisé à dire au Conseil
que l'escalier qui règne depuis le bas jusqu'aux 3
serait prolongé
jusqu'aux 4 , qui auront ainsi un 2 escalier d'un mètre 20 centimètres. De cette manière, le théâtre des galeries sera aussi dans
les conditions du règlement.
Le règlement aura cela de très bon que des escaliers existants,
et qui n'étaient jamais accessibles, le seront désormais, et que le
théâtre des galeries aura un dégagement de plus pour le dernier
rang.
mes

r

me

mes

me9

mes

mes

me

-

44

-

En résumé , voici les escaliers dont on pourra disposer dans les
différents théâtres :
A u théâtre des Galeries, i l y a un escalier d'un mètre 85 centimètres, communiquant avec les premières, les deuxièmes et les
troisièmes, un deuxième escalier d'un mètre 20 qui communique
avec les premières, les deuxièmes et les troisièmes et qu'on fera communiquer avec les quatrièmes. Il y a l'escalier spécial des quatrièmes.
A la sortie, i l y a des dégagements dans deux directions, l'une vers
le passage, l'autre vers la rue des Dominicains ; i l est vrai qu'ils
partent d'un palier commun, mais très spacieux.
Au théâtre du Vaudeville, quand on aura ouvert les escaliers qui
jusqu'ici restaient fermés, on aura un escalier d'un mètre 56 centimètres ( on a imprimé par erreur 1 mètre 46 ) q u i conduit au
rez-de-chaussée, aux premières et aux deuxièmes, un escalier de
9 marches en face, conduisant seulement au rez-de-chaussée; à
droite et à gauche, deux escaliers qui conduisent à tous les étages,
indépendamment d'un escalier de 85 centimètres, qui conduit
seulement aux premières et aux deuxièmes. Ainsi, i l y a quatre
escaliers, dont deux conduisent à tous les étages et deux aux
premières et aux secondes. Ils ne sont pas larges; malgré cela ils sont
faciles, plus faciles que les larges escaliers du Cirque.
A u théâtre du Cirque, nous n'avons plus rien a dire, si on laisse
toujours ouverts au public les deux escaliers à l'avant-scène, parce
que le théâtre du Cirque est construit d'après des principes spéciaux.
Il n'y a pas de dessous, pas de machines, ce qui permet, pour tous,
l'abord des escaliers d'avant-scène. Ainsi nous aurons, au fond de
la salle, le grand escalier du parterre, celui du foyer, deux escaliers
conduisant à tous les étages et les deux escaliers d'avant-scène dégageant également tous les rangs.
Le règlement aura encore pour effet de faire changer le théâtre
du Parc, qui positivement est très dangereux. A ce théâtre il n'y a
qu'un seul escalier, à une des extrémités, à la hauteur des avantscènes du côté jardin. Les^pectateurs des secondes et des troisièmes
sont obligés de faire le tour pour arriver a l'escalier. Il y a un escalier distinct qui communique, du côté cour, des premières au foyer.
Il faut établir dans le foyer un autre escalier communiquant avec
les secondes et les troisièmes. Il suffira d'élever la galerie extérieure
qu'on a faite pour les premières. A i n s i , vous aurez toute sécurité
relativement aux dégagements.
Je le répète, la ville seule aura à s'exécuter par l'adoption du
règlement, si le Conseil admet la nouvelle rédaction que propose
la section de police pour le § 2 de l'article 2.
Aucun Conseiller ne demandant la parole dans la discussion
générale, le Conseil passe à la discussion sur les articles.

— 1« —
COAP.

i".

— SÉCURITÉ

PUBLIQUE.

S i . Dispositions qui concernent les propriétaires,
entrepreneurs (*).
c r

locataires ou

« Art. l . Sans [UVJIKII'CC aux dispositions de l'ordonnance du 20
juillet I880J qui continuera à sortir ses effets, aucune représentation théâtrale, aucun concert, bal ou réunion publique, ne pourra
plus avoir lieu, à partir du 1 Janvier prochain, dans des salles
composées de deux OU déplus de rangs ou étages, à moins qu'elles
ne réunissent les conditions déterminées par les deux articles
suivants : » — Adopté.
« Art. 2. Toute salle de spectacle, de concert ou de bal à plusieurs
rangs ou étages, doit avoir au moins deux escaliers pour chaque
rang ou étage et deux issues extérieures.
!» Les mêmes escaliers peuvent servir pour deux rangs, s'ils ont
une largeur totale de 2 mètres, et pour trois rangs s'ils ont une
largeur de trois mètres. » — Adopté.
Art. 5. Les issues extérieures doivent être d'un accès facile au
public et affranchies du passage par le théâtre ou les magasins.
Tous les escaliers et toutes les issues doivent demeurer accessibles
au public.
o r

er

JS. De M e u r e . Je demande qu'on ajoute à cet article un §
ainsi conçu : « Les portes des couloirs, des dégagements et de sortie
devront s'ouvrir indistictement en dedans et en dehors. » Cet article a été indroduit dans le règlement du 20 juillet 1850. Il est
inutile d'insister sur sa nécessité. Lors de l'incendie du théâtre
d'Amsterdam, comme lors de l'incendie du théâtre de New-York,
les plus grands désastres sont provenus de ce que les portes sont
restées fermées.
3TS. W a t t e e u . On pourrait l'exiger pour l'avenir.
*I. le B o u r g m e s t r e . C'est déjà exigé pour l'avenir. Il serait
difficile de changer les portes de sortie de manière qu'elles s'ouvrissent en dehors. Il suffirait qu'elles restassent ouvertes en dedans.
M . D e M e u r e . Je m'en contente.
M . De D o n e k e r . On pourrait avoir une porte matelassée
s'ouvrant en dehors et en dedans.
M . Rnitwet. Et la porte de sortie resterait assujettie au moyen
d'un cadenas.

0) Pour les articles qui n'ont pas été modifiés ou qui n'ont donné lieu à
aucune discussion, voyez le texte du projet de règlement [Bulletin Communal,
i ' semestre, p. 593).

-

46

-

HI. le B o u r g m e s t r e . En hiver, vous ne pouvez laisser la
porte ouverte.
HI. H e D o n c k e r . Pardon, on le peut, puisqu'il y a une porte
matelassée. C'est ainsi d'ailleurs à tous les théâtres.
91. le B o u r g m e s t r e . Je demande que les portes ne s'ouvrent
pas des deux côtés, mais seulement vers l'extérieur pour prévenir
des accidents par des mouvements inattendus.
L'article est adopté avec le § additionnel proposé par M. De
Meure et rédigé en ces termes : « Les portes des couloirs, des
dégagements et de sortie devront s'ouvrir en dehors. »
Les articles 4 et 5 sont adoptés.

§ 2. Dispositions qui concernent les directeurs ou entrepreneu
de spectacles.
W . l î e H e u r e . L'article 14 forme un § special intitule « Disposition qui concerne le public. » O r , l'interdiction de fumer et
de circuler avec des lumières non abritées par une cage de verre
concerne aussi bien les directeurs ou entrepreneurs que le public.
Je propose donc de supprimer l'intitulé du § 3 et de rédiger l'intitulé du § 2 comme suit : « Dispositions qui concernent le public et
les directeurs ou entrepreneurs de spectacle. »
Cette proposition est adoptée.
Les articles 6 et 7 sont adoptés.
« Art. 8. Aucun foyer, aucune cheminée, aucun tuyau en
communication avec un foyer, ne peuvent se trouver sur la scène,
ni dans les coulisses. » — Cet article est adopté avec l'addition
proposée par la section de police des mots « sans l'autorisation du
Collège. »
« Art. 9. Il ne peut être donné, sans l'autorisation du Collège,
aucune représentation dans laquelle il y a des feux d'artifice, des
incendies ou des combats à feu.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous proposons d'ajouter un § ainsi
conçu : « Le Collège se prononcera dans les deux jours qui suivront
la réception de la demande. »
M . ï & a i e m a n . A défaut de réponse, pourra-t-on passer
outre?
HI. B n n w e t . Il est parfaitement inutile de fixer au Collège un
délai. Il doit avoir un temps moral pour répondre. Quand on impose au Collège une obligation, on ne fixe pas le délai dans lequel
il doit la remplir.
m. le B o u r g m e s t r e . Les propriétaires de théâtre sont en
méfiance contre le Collège, parce que la ville a des théâtres qui

-

47

-

i gg concurrence avec les leurs. Notre position est assez d é b a t s j'y mets tous les scrupules possibles. Quand nous prenons
une mesure, on suppose que c'est pour favoriser nos t h é â t r e s .
C'est un scrupule qui m'a fait proposer ce § a d d i t i o n n e l ; j'ai voulu
prévenir la répétition des observations qui nous ont été faites par
les propriétaires du Cirque et du Vaudeville.
!H. Kaitwe*. Nous sommes certains que le Collège donnera
l'autorisation, dès qu'il aura e x a m i n é , et q u ' i l le fera dans le plus
bref délai possible. L a disposition est donc inutile.
.11. H a i e m a n . Elle p r é s e n t e r a i t quelque danger; car les deux
jours expirés, on passerait outre.
II. le B o u r g m e s t r e . Soit! nous laisserons l'article tel q u ' i l
est. Tout ce que nous pouvons dire, c'est que nous mettrons toute
la diligence possible à statuer.
L'art. 1) est a d o p t é .
« A r t . 10. Il y a sur le t h é â t r e ou dans la salle au moins quatre
conduites d'eau avec boyaux et lances, savoir : une dans le dessous,
une de chaque côté et au niveau de la scène et une au rang s u p é rieur, en communication avec u n r é s e r v o i r placé sous les combles
et ne contenant jamais moins de 50 hectolitres de l i q u i d e . I l y a ,
en outre , une pompe à incendie à côté d'un des r é s e r v o i r s .
» Pendant les r e p r é s e n t a t i o n s , i l y a, des deux côtés d u t h é â t r e ,
îles baquets contenant un hectolitre d'eau, munis de tampons. »
Cet article est adopté avec un § additionnel p r o p o s é par M . le
bourgmestre, et ainsi conçu : « Toutefois les r é s e r v o i r s pourront
ne contenir que 25 hectolitres d'eau, s'ils sont en communication
directe avec une pompe alimentaire, capable de f o u r n i r 3 hectolitres par m i n u t e .
Les art. 11 à 24 et dernier sont successivement a d o p t é s .
Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l'ensemble d u r è glement, qui est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des 28 conseillers p r é s e n t s .

L'ordre du j o u r appelle ensuite la discussion sur le plan d'alignement de la rue de l ' H o m m e - C h r é t i e n . A la demande de M . V a n derlinden, cette discussion est r e n v o y é e à la prochaine s é a n c e .

La suite de l'ordre du j o u r appelle la discussion sur le rapport
de la section des travaux p u b l i c s , relatif au d é p l a c e m e n t du cadran
de l'hôtel de ville (»).

0) Voyez supra page 31.

-

48 —

M . W a l t e r . J'ai fait partie, dans la section des travaux
publics, du nombre des membres qui n'ont pas adhéré au transfert du cadran dans la petite tourelle qui fait le coin de la rue de
l'Hôtel de Ville.
En voici les motifs :
D'abord, c'est que je pense que l'espace intérieur de la tourelle
est beaucoup trop restreint pour y placer, dans de bonnes conditions, un mouvement d'horlogerie qui offre toutes les garanties
désirables.
Il ne faut pas perdre de vue que l'horloge de l'hôtel de ville a
été déclarée, par l'administration communale elle-même, devoir
être le régulateur de toutes les horloges de la ville, et qu'elle est
devenue le régulateur légal du chemin de fer. Il faut donc que cette
horloge soit un ouvrage de premier ordre et qu'elle soit établie de
manière à souffrir le moins de variations que possible. Or, sous ce
rapport, le mouvement actuel et son emplacement répondent parfaitement à toutes les exigences.
Depuis 23 ans que ce mouvement est placé, i l a toujours marché
avec une admirable régularité. C'est une œuvre dtes plus remarquables, de l'aveu de tous les hommes compétents.
Ën établissant maintenant une horloge dans la tourelle de droite,
le beau et grand mouvement actuel ne peut plus servir : i l faut en
faire un autre, et dans quelles conditions ! Le diamètre intérieur
de la tourelle, dans l'endroit où l'on veut placer le mouvement, n'a
que 2 mètres 17, qui se trouveront réduits à 1 mètre 57, comme
je vais le démontrer. Ce ne sera donc plus qu'un petit ouvrage
d'horlogerie qui pourra y être adapté. Conséquemment aussi, on
ne pourra plus répondre de sa régularité, comme avec le mouvement actuel qui a 4 mètres 10 de pourtour.
De plus, un petit mouvement, placé à un angle de l'édifice, se
trouvera exposé à toutes les variations brusques de l'atmosphère,
aux coups de vent, à toutes les intempéries de l'air, aux vibrations
incessantes causées par les voitures chargées, par les gros chariots.
Et ceci est un point capital pour les horloges; aussi a-t-on toujours
soin de placer les mouvements dans un massif de maçonnerie qui
les mette, le plus que possible, à l'abri des oscillations.
Il faut ensuite qu'on puisse circuler autour du mouvement; ceci
est une autre condition indispensable. Que restera-t-il donc d'espace libre dans la tourelle? En retranchant seulement 60 centimètres , c'est à dire le strict nécessaire pour la circulation, i l restera,
comme je le disais tout-à-l'heure, 1 mètre 57 centimètres, c'est à
dire un espace réellement insuffisant.
Enfin, la sonnerie sera extrêmement faible; car les cloches doivent suivre les proportions de l'horloge. A cet égard, je fais appel
aux connaissances mathématiques de M . le Bourgmestre et de
M . Dubois; ils savent, aussi bien que m o i , qu'en mécanique, les

-

19

-

forces sont corrélatives et que si on diminue la puissance d'un c ô t é ,
il faut également la d i m i n u e r des autres côtés. Il r é s u l t e de là que la
sonnerie qui sera placée dansla tourelle ne s'entendra plus que dans
1rs environs de la Grand'Place.
\ u point de vue de l'art m o n u m e n t a l , je regarde comme une
idée peu heureuse le transfert du cadran dans un angle de l'édifice :
cela jure avec toutes les idées d'ensemble et de r é g u l a r i t é .
Mais dit-on, il v avait là p r é c é d e m m e n t une horloge, ou p l u t ô t
une pendule; car ce n'était pas une horloge et la différence est t r è s
grande. L'auteur du plan p r i m i t i f avait d e s t i n é la tourelle à cet
usage.
.
*
Mais c'est p r é c i s é m e n t parce que l'ancien conseil de r é g e n c e avait
reconnu combien cet emplacement était mauvais , combien était et
devait être i r r é g u l i e r le mouvement de la p e n d u l e , q u ' i l avait
décidé l'établissement d'une horloge au m i l i e u de la grande tour.
Dans le premier plan de l'hôtel de v i l l e , le monument ne formait qu'un angle depuis la porte d ' e n t r é e d u côté de la Grand'Place , jusqu'à la poterne de l'ancienne rue de l'Étoile. L a grande
tour se trouvait donc à l'une des e x t r é m i t é s de l'angle et i l fallait
bien placer le cadran sur la tourelle : i l y avait m ê m e s y m é t r i e de
cette m a n i è r e . Mais maintenant que la façade s'est é l a r g i e , que la
grande tour est devenue la partie centrale, i l serait contre toutes
les règles de p r o p o r t i o n n a l i t é et de bon g o û t de placer le cadran au
coin de l'édifice. N'est-ce pas d'ailleurs vers le centre qu'on porte
instinctivement les y e u x ? IVest-ce pas là la place naturelle d'une
horloge ?
Mais, dit-on encore, le cadran actuel est trop é l e v é ; i l masque
deux fenêtres.
Je partage é g a l e m e n t cet avis. Seulement j ' a i p e n s é et je pense
encore qu'on pourrait descendre le cadran d'un é t a g e . Depuis la
dernière r é u n i o n du Conseil, j ' a i é t u d i é cette question d'une
manière plus minutieuse et voici quel serait, me p a r a î t - i l , l ' e m placement le plus convenable. Ce serait de fixer le centre d u
cadran un peu au dessus d u plafond d e l à salle des archives. A l o r s
toute difficulté disparait : la hauteur du cadran se trouve d i m i n u é e
de plus de 9 m è t r e s , et i l n'y a qu'une différence d'environ 6 m è t r e s
entre la hauteur de ce cadran et celle du cadran de la tourelle.
Par suite de cet abaissement, la dimension d u cadran pourra ê t r e
réduite à environ 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s ; ce qui est largement
suffisant, et surtout, plus r i e n n'est m a s q u é , n i ornements, n i
montants de fenêtres.
En second l i e u , pas de d é p l a c e m e n t d u mouvement actuel; car
il ne sera pas difficile de faire marcher les aiguilles d u nouveau
cadran, au moyen d'une tige de prolongement.
Ou b i e n , ce qui serait sans doute p r é f é r a b l e ,

on pourrait

descendre le mécanisme d'un é t a g e , d'autant plus qu'il s'y trouve
un emplacement parfaitement convenable sous tous les rapports!
E n troisième l i e u , facilité de construire une glace de la dimension indiquée , pour l'éclairage des heures pendant la nuit.
E n q u a t r i è m e l i e u , conservation de symétrie dans l'ensemble
de l'édifice.
E n f i n , diminution considérable de d é p e n s e , car i l n'y a plus
d'horloge nouvelle à construire, avec sonnerie et tous ses accessoires ; plus de démolition d'escalier, et ici je dois faire observer
que le rapport de la section s'est un peu t r o m p é , quand i l n'a parlé
que de la suppression supérieure de l'escalier. Je voudrais bien
savoir comment on s'y prendrait pour faire descendre les poids,
sans démolir la partie inférieure. C'est une omission évidente.
Ainsi i l y aurait une grande réduction dans les travaux d'appropriation; nous conserverions une pièce mécanique qui peut être
citée comme un des ouvrages les plus parfaits qu'il existe, puisqu'il a été constaté que , pendant un espace de six mois, l'horloge
de l'hôtel de ville a varié de moins d'une minute, sans jamais y
toucher, soit pour avancer, soit pour reculer l'heure, et cela pendant un hiver très rigoureux et avec de grandes variations de
t e m p é r a t u r e . C'est un fait consigné dans les archives.
Je propose donc au Conseil de renvoyer cette affaire à une nouvelle é t u d e , pour l'examiner au triple point de vue scientifique,
artistique et monumental.
II. T É c I i e v i n B l a e s . Un point sur lequel nous sommes tous
d'accord, à la section des travaux publics, c'est que le cadran de
l'hôtel de ville est mal situé, c'est qu'il convient de le déplacer.
Où le mettre? Là dessus, i l y a dissentiment. Deux de nos honorables collègues se contenteraient de descendre le cadran d'un
étage. La majorité de la section propose d'établir un autre cadran,
de moindre dimension, dans la tourelle où i l s'en est trouvé un
pendant près de quatre siècles, de 1441 à 1829.
Il y a ici deux questions, une question d'utilité publique et une
question d'art.
Sous le rapport de l'utilité publique, la tourelle offre un excellent emplacement. Nulle part le cadran ne sera mieux vu. Il se
trouvera à peu près au centre de la place. Il ne sera n i trop haut,
n i trop bas. On le verra parfaitement, non seulement de la place,
mais du Marché-aux-Herbes, par la rue des Harengs. Le cadre destiné à le renfermer est assez large ; i l a un m è t r e 76 centimètres de
diamètre.
A u point de vue de l'art, pouvons-nous mieux faire que de nous
conformer aux intentions de l'architecte, du grand architecte de
l'hôtel de ville? que de placer le cadran à l'endroit choisi, désigné,

— Kl —

réservé par lui? La place naturelle du cadran est celle que le constructeur de l'hôtel de ville a i n d i q u é e .
C'est en 1441 , c'est à dire 40 ans après le commencement des
travaux de l'hôtel de v i l l e , et une huitaine d'années avant l'achèvement de l'aile droite et de la llèehe, qu'un cadran l'ut posé dans la
tourelle où il resta jusqu'en 1821). Trois ans après 1441 , quand
on construisit l'aile gauche de l'édifice, pourquoi l'architecte ne
reporla-t-il pas le cadran au centre de la façade? Sans doute, parce
qu'il n'y avait pas réservé de place pour un c a d r a n , sans doute
parée qu'il craignit de nuire à l'effet de la t o u r , en y accolant u n
ouvrage qu'elle n'était pas destinée à recevoir.
Quel est votre but ? C'est de r é i n t é g r e r les façades d e l à Grand'Plaee dans leur état primitif. Vous voulez que Bruxelles les revoie
telles qu'elles sortirent des mains de la g é n é r a t i o n qui les éleva.
Ce que vous voulez pour les façades des maisons bourgeoises de la
place, à plus forte raison le voudrez-vous pour la façade de l'hôtel
de ville, le plus beau monument de Bruxelles et l ' u n des plus
beaux du monde.
La façade de l'hôtel de ville a beaucoup souffert. Si le temps a
endommagé la flèche, les hommes ont m u t i l é la façade. J'ai i c i en
mains un vieux plan de l'hôtel de v i l l e . Voyez comme on l'a
dévasté. Les dentelures qui couronnaient le faîte du toit, les deux
rangées de niches qui régnaient le long de la façade, les statues
qui les peuplaient, tout cela a été b r i s é , tout cela a disparu.
Aujourd'hui, vous restaurez la flèche. Vous ne vous en tiendrez
pas là. Vous rendrez à la façade tout ce qu'on l u i a enlevé. Et
déjà une partie des statues destinées à la d é c o r e r , sont exécutées.
La plus belle partie de l'hôtel de v i l l e , c'est la tour. C'est contre
cette flèche, si é l é g a n t e , si l é g è r e , si d é l i c a t e , qu'on a appliqué un
cadran de plus de 5 m è t r e s 50 centimètres de d i a m è t r e . Il y a des
dates qui expliquent les faits. Ce cadran est contemporain de la
fameuse restauration de l'hôtel de v i l l e , exécutée avec de la pierre
artificielle, avec du mastic; i l est contemporain du malencontreux
candélabre de la Grand'Place.
Ce qu'on a fait alors pour l'hôtel de v i l l e , on ne le ferait pour
aucun édifice moderne. S'il s'agissait du Palais de la n a t i o n , du
Théâtre, du Palais de justice, on se garderait bien d'accoler à
leurs façades, un cadran pour lequel une place n'y aurait pas été
ménagée par l'architecte, un cadran qui y masquerait tout un pilier
et la moitié de deux croisées.
Si le cadran de l'hôtel de ville ne se trouvait pas où i l est, nous
ne l'y mettrions pas. S'il y est ce n'est pas une raison pour qu'il
y reste.
Evidemment la tour gagnerait à ê t r e débarassée de ce corps
étranger; elle ferait meilleur effet sans le cadran qu'avec le cadran.
Pour m o i , cette considération est décisive.
y

Î52

-

A cette raison on en oppose d'autres, dont je suis loin de méconnaître la valeur. On vante, avec raison, le mérite de l'horloge de
l'hôtel de ville; on en fait ressortir l'utilité. Mais i l ne s'agit pas
de détruire cet excellent ouvrage. Il ne s'agit que de le déplacer
de le transférer dans quelque autre édifice de la ville.
O u i , l'horloge est une pièce remarquable; mais quelque chose
de plus remarquable encore, c'est la tour de l'hôtel de ville. Entre
une belle œuvre d'horlogerie et un chef-d'œuvre d'architecture
mon choix n'est pas douteux.
M . Ile 'Doneker. Il faut tenir compte de cette circonstance
que l'hôtel de ville n'a pas été construit d'un seul jet, et que la
partie gauche a été construite en premier lieu.
Sans doute, l'architecte a fait une bien belle chose en construisant
l'hôtel de ville. Mais je ne trouve pas qu'il ait eu une heureuse
idée en adaptant à la tourelle un mauvais cadran en bois à une
seule aiguille.
Si vous tenez tant à maintenir ce qui existait, c'est là le cadran
qu'il faut rétablir.
Aujourd'hui l'hôtel de ville a une double façade, la tour est au
milieu; c'est là que l'horloge doit être maintenue. On avait placé
le cadran aussi haut dans la pensée qu'on aurait pu voir l'heure,
non pas seulement de la place de l'hôtel de ville, mais des différents
points de la ville. Il en résulte qu'à moins d'avoir une excellente
vue on ne peut voir l'heure, et que, même avec la meilleure vue,
il est presque imposible de distinguer les minutes. Je ne dis pas
que ceci doive être maintenu. On pourrait, comme l'a indiqué
l'honorable M . Walter, baisser le cadran de manière que, delà
Grand'Place, i l fût facile de voir l'heure. On pourrait alors donner
au cadran des proportions moindres ; l'effet en serait plus heureux.
Je ne trouve pas qu'il y ait lieu de soumettre cette proposition
de notre collègue à une nouvelle étude. Comme le dit la section
des travaux publics dans son rapport, i l y a à choisir entre ces trois
partis : conserver l'emplacement actuel de l'horloge, la descendre
d'un é t a g e , placer une nouvelle horloge dans la tourelle située à
l'angle de la rue de l'hôtel de ville, en supprimant ou en transférant
ailleurs l'horloge actuelle. La section ayant envisagé la question à
ces trois points de v u e , i l me semble que le Conseil peut, sans
nouvel examen, se prononcer pour le second, c'est à dire adopter
la proposition de M . Walter.
M. K a i e n i a n . Depuis 20 ans, vous travaillez à réparer le plus
beau monument de l'art gothique, la tour de l'hôtel de ville. Pourquoi avez-vous consacré tant d'argent à ces immenses travaux ?
C'est parce que vous comprenez tout le mérite de cette œuvre, que
vous avez tant fait pour la rendre à son état primitif. Ce cadran
qui y a été accolé est l'œuvre d'un vandale ou d'un barbare. Je vois

— »3 —
ftiÉli liwnl un vandalisme dans ces balcons qu'un architecte malajr.n't v î également accolés, longtemps après la construction de
l'édifice.
L'honorable échevin M . Blaes a dit avec beaucoup de raison
que tous les efforts de l'administration tendaient à reproduire,
avec, les moindres détails de fart, l'œuvre de l'architecte, d'après
les gravures et les modèles que l'on a de cet admirable travail. Je
oe saurais trop en féliciter M . Blaes. C'est ainsi qu'on doit restaurer.
Pouvez-vous préférer une pendule à la réparation de cette admirable tour de Saint-Michel. C'est peu de chose qu'une horloge,
fût-elle régulatrice, à côté de la réparation d'un pareil monument;
car ne vous y trompez pas : quand vous aurez restauré le monument, vous en apprécierez le mérite prisé si haut par tous les
hommes qui ont le sentiment du beau dans les arts. Victor Hugo,
qui s'est montré dans ses écrits un admirateur aussi éclairé que
passionné de l'art gothique, ne cesse de s'extasier devant la tour
de Saint-Michel. C'est au point que, pour la mieux voir, i l a loué
un appartement sur la Grand'Place.
M . l ' É c l i e v i n B l a e s . Ce n'est pas probablement pour voir le
cadran.
11. K a i e m a u . Assurément ! Le cadran est de beaucoup postérieur à la construction de l'hôtel de ville ; i l est de 1829 ; i l est toutà-fait déplacé. Je crois que l'hôtel de ville doit être réparé comme
il était.
D'après le plan de l'architecte, i l n'y avait pas d'horloge à l'hôtel
de ville. Je préfère cette absence d'un accessoire qui gâte l'édifice.
On peut d'ailleurs chercher un bâtiment pour y mettre le régulateur. Il ne manque pas à Bruxelles d'édifices où l'on ne puisse le
placer convenablement. Je préférerais qu'il n'y en eût pas du tout
à le voir maintenir où i l est.
11. i t l e r s m a i i . Je suis tout disposé à me rallier à la conclusion de la section des travaux, à la condition cependant que le
régulateur ne soit pas sacrifié, car, ainsi que vous l'a dit M . Walter,
c'est un travail d'horlogerie d'une grande précision;, que nous
devons conserver. Existe-t-il dans Bruxelles un autre monument
sur lequel l'horloge de l'hôtel de ville pourrait être convenablement placée? On a parlé de la tour de S -Gudule ou de celle de
la Chapelle.
te

M . le B o u r g m e s t r e . Je voterai dans le sens de l'honorable
M. Walter. J'aime beaucoup l'art gothique. Mais je ne crois pas
qu'un monument gothique perde son caractère, parce qu'on v met
un cadran.

— M —
Personne ne fait l'éloge du cadran ; i l ne faut pas nous en rendre
complices ; mais je n'ai jamais vu qu'un monument gothique fût
abîmé, parce qu'on y avait placé un cadran. Dans la plupart des
monuments gothiques i l y en a.
Il suffit de donner au cadran un autre caractère. Eh bien,
M . Walter, qui a étudié la question, dit qu'il y a moyen de placer
un cadran, sans masquer ni fenêtres, ni moulures. Alors je ne vois
pas pourquoi on ne maintiendrait pas l'horloge dans la tour.
J'attache une grande importance à ce que le régulateur du temps
soit à l'hôtel de ville, plutôt qu'à une église ou un autre monument
qui n'est pas directement sous le contrôle de l'autorité communale.
J'ajouterai que l'horloge est un chef-d'œuvre. Je ne vois pas que
ce soit un motif d'en faire fi, parce qu'elle a été faite en 1829.
Mon honorable ami M . lîlaes a mis beaucoup d'esprit dans sa
critique, en rappelant que le cadran était de la même époque que
le hideux candélabre de la Grand'Place. Ceux qui nous ont précédés ont fait comme nous, et comme feront ceux qui nous succéderont : de bonnes et de mauvaises choses. Personne n'est parfait.
Mais parce que la régence de 1829 a eu cette malheureuse idée
de mettre cette espèce de pilori au milieu de la place, i l ne faut
pas condamner tout ce qu'elle a fait. Puisqu'elle a placé là une
horloge qui est un chef-d'œuvre, un excellent régulateur, conservonsda ; bornons-nous à mettre le cadran en rapport avec la tour.
N'ayons pas un parti pris de dénigrement pour nos contemporains
et d'admiration pour nos ancêtres; car, comme l'a dit M. De
Doncker, si l'on tient tant à respecter la pensée de l'architecte,
c'est une pendule avec une seule aiguille qu'il faut placer à la
tourelle.
M . De M e u r e . Je demándele renvoi à la section des travaux
publics dans un double but : d'abord de faire un dessin de l'idée
de M . Walter, pour voir si elle fait un bon ou un mauvais effet,
ensuite d'étudier la question de savoir s'il n'y aurait pas moyen
de mettre l'horloge actuelle dans la petite tourette.
Cette proposition est adoptée.
Le Conseit approuve le cahier des charges pour la construction de
trois maisons rue de Ligne.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des travaux publics :
Un propriétaire vous demande l'autorisation de construire un
bâtiment divisé en deux habitations, dans un jardin situé au
fond de l'impasse dite porte Pletinckx.

Il resterait à la partie du jardin qui serait conservée, une lar(ii tir 11 mètres, le long du bâtiment projeté.
La demande l été soumise à la double enquête prescrite par le
règlement, sous le rapport de la sûreté et de la salubrité publiques.
•' '
Le commissaire de police du quartier et l'inspecteur des bâtisses
estiment qu'il y a lieu d'accorder, sous certaines conditions, l'aul«irisation demandée.
Généralement, le Conseil communal se montre peu favorable
,, l'établissement d'impasses dans des propriétés particulières.
Mais la demande dont il s'agit aujourd'hui, sort de la ligne ordinaire. Ni l'espace, ni l'air ne manqueront devant le bâtiment
projeté.
la section des travaux publics estime qu'il y a lieu d'autoriser
cette construction, sous la condition :
1' Que le propriétaire conservera à la cour une largeur de
11 mètres, sans la rétrécir plus tard par des constructions nouvelles ;
2° Que l'entrée de la propriété sera directe et aura au moins
une largeur de deux m è t r e s ;
5" Que les étages auront au moins 3 mètres de hauteur;
4° Que chaque pièce servant de dortoir offrira au moins 14 m è tres cubes d'air par habitant;
5° Qu'il sera construit un puits, une pompe, une cave et un embranchement d'égout;
6 Que l'entrée de la propriété sera éclairée par une lanterne,
qui devra être allumée aux heures de l'éclairage public.
7° Que les ordures et les résidus des ménages seront déposés
dans un petit chariot fermé, qui devra se trouver à l'entrée de la
propriété, lors du passage des tombereaux de la ferme des boues.
ü

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
Il a été procédé, le 14 avril dernier, aux conditions ordinaires
et usitées, par le notaire Jacqmain, résidant à Gammerages, à la
location publique de propriétés rurales que les hospices et la
bienfaisance possèdent dans diverses communes de l'arrondissement de Bruxelles.
Les biens des hospices, mesurant ensemble 50 hectares 05 ares
Gl centiares, ont été adjugés moyennant un fermage annuel de
fr. 5,488 - 5 5 , soit à raison de fr. 109 - 60 par hectare;
Et ceux de la bienfaisance, dont la superficie comporte 22 hectares 40 ares 41 centiares, moyennant 2,510 francs, ce qui donne
103 francs l'hectare.

-

86

-

Comparativement aux anciens revenus, qui s'élevaient, d'une part
à fr. 5,760-92 et, de l'autre, à fr. 1,884-61, il y a augmentation
pour les hospices de
.
.
.
.
.
fr. 1,727 45
et pour la bienfaisance de
.
.
.
42 5<j
0

Ensemble fr. 2,152 82
Quelques parties ont été réservées faute d'amateurs ou d'offres
suffisantes; une autre a été supprimée à cause d'une erreur
commise dans la désignation du bien.
Toutes les parties adjugées dépassent le revenu cadastral majoré
d'un cinquième.
Ce résultat étant évidemment avantageux, votre section des
finances émet l'avis, messieurs, qu'il y a lieu de transmettre
l'acte de ces locations à l'autorité provinciale, aux fins d'approbation.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures et demie ; il se
sépare à 5 heures.

*

— 87 —

VILLE DE BRUXELLES.

I B U L L E ™ COMMUNAL.
ANNÉE 1852.

NUMÉRO 1 8 .

MARDI 1 7

AOÛT.

Règlement sur la police des salles de spectacles, bals,
concerts et autres lieux de réunions publiques.
Le Conseil communal,
Vu les lois du 14 décembre 1789, 24 août 1790, 19-22 juillet 1791, le décret du 1 germinal an VII et l'art. 78 de la loi
communale ;
Revu les ordonnances du 14 mai 1819, 19 janvier et 27 avril
1859, ainsi que celle du 20 juillet 1850 ;
er

Ordonne :
CHAP.

1 . — SÉCURITÉ PUBLIQUE.
er

§ 1 . Dispositions qui concernent les propriétaires,
entrepreneurs.
er

locataires ou

Art. 1 . Sans préjudice aux dispositions de l'ordonnance du 20
juillet 1850, qui continuera à sortir ses effets, aucune représentation théâtrale, aucun concert, bal ou réunion publique, ne pourra
plus avoir lieu, à partir du 1 Janvier prochain, dans des salles
composées de deux ou de plus de rangs ou étages, à moins qu'elles
ne réunissent les conditions déterminées par les deux articles
suivants :
Art. 2. Toute salle de spectacle, de concert ou de bal à plusieurs
rangs ou étages, doit avoir au moins deux escaliers pour chaque
rang ou étage et deux issues extérieures.
er

er

3.

-

58

-

Les mêmes escaliers peuvent servir pour deux rangs, s'ils on
une largeur totale de 2 mètres, et pour trois rangs s'ils ont une
largeur de trois mètres.
Art. 5. Les issues extérieures doivent être d'un accès facile au
public et affranchies du passage par le théâtre ou les magasins.
Tous les escaliers et toutes les issues doivent demeurer accessibles
au public.
Les portes des couloirs, des dégagements et de sortie, devront
s'ouvrir en dehors.
Art. 4. Les escaliers à construire seront en pierre, en fer ou en
bois de chêne de cinq centimètres d'épaisseur; ils seront pleins,
de manière à ne pas livrer passage aux flammes.
Art. 5. Toute construction dans les salles désignées à l'art. 2 et
dans leurs dépendances, tenants et aboutissants, doit, sous peine
de démolition, être soumise à l'approbation préalable du Collège
des Bourgmestre et Echevins.
§ 2. Dispositions qui concernent le public et les directeurs ou
entrepreneurs de spectacles.
Art. G. Les magasins de décors, costumes et accessoires doivent
être isolés de la scène et de la salle.
S'ils se trouvent sous le même toit que le théâtre et à moins de
trois mètres des coulisses ou des galeries destinées à la circulation,
ils seront isolés par des portes métalliques.
Art. 7. Il ne peut jamais y avoir sur la scène ou dans les coulisses d'autres décors que ceux du spectacle de la veille ou de celui
du jour même.
Art. 8. Aucun foyer, aucune cheminée, aucun tuyau en
communication avec un foyer, ne peuvent se trouver sur la scène,
ni dans les coulisses, sans l'autorisation du Collège.
Art. 9. Il ne peut être donné, sans l'autorisation du Collège,
aucune représentation dans laquelle i l y a des feux d'artifice, des
incendies ou des combats à feu.
Art. 10. Il y a sur le théâtre ou dans la salle au moins quatre
conduites d'eau avec boyaux et lances, savoir : une dans le dessous,
une de chaque côté et au niveau de la scène et une au rang supérieur, en communication avec un réservoir placé sous les combles
et ne contenant jamais moins de 50 hectolitres de liquide. Il y a,
en outre, une pompe à incendie à côté d'un des réservoirs.
Toutefois les réservoirs pourront ne contenir que 25 hectolitres
d'eau, s'ils sont en communication directe avec une pompe alimentaire, capable de fournir 5 hectolitres par minute.
Pendant les représentations, i l y a, des deux côtés du théâtre,
des baquets contenant un hectolitre d'eau, munis de tampons.
Art. 11, Un pompier ou un homme capable de diriger les pre-

— KO -

micrs secours, en cas de sinistre, sera constamment dans l'intérieur
de tout théâtre ; pendant les représentations ou les réunions publiques, il v en aura au moins cinq.
\rt. | 2 . Il y a près de chaque théâtre un concierge dont le nom
et la demeure doivent être désignés au bureau central de police,
par les propriétaires ou les occupants.
La loue du concierge doit être en communication avec le théâtre.
Art. 13. A la fin de chaque spectacle ou réunion publique, le
concierge, avec un des pompiers de service, visite toutes les parties de la salle, pour s'assurer que personne n'est resté caché dans
l'intérieur et qu'il ne subsiste aucun indice qui puisse faire craindre un incendie.
La constatation de cette visite est faite et signée immédiatement
sur un registre déposé chez le concierge.
Art. 14. Il est défendu d'allumer des pipes ou cigarres et de
fumer dans les salles de spectacle et les lieux qui en dépendent ; i l
l'est également d'y circuler avec des lumières non abritées jpar une
cage de verre.
1

CHAP. 2 . — ORDRE PUBLIC.
§ 1 . Dispositions générales.
ER

Art. 1 5 . Aucun spectacle, concert ou bal public ne peut avoir
lieu à moins qu'il n'en ait été donné avis, vingt-quatre heures
d'avance, au bureau central de police, par le propriétaire de l'établissement o u , à son défaut, par le locataire.
Art. 16. Aucune salle de spectacle, concert ou bal ne peut
rester ouverte après la cloche de retraite, à moins d'une autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Art. 17. La vente et l'offre de vendre des billets et contre-marques de spectacles, bals ou concerts, sont formellement interdites
sur la voie publique.
§ 2. Dispositions spéciales pour les spectacles.
Art. 18. L'accès de la scène et des coulisses est interdit à
toute personne étrangère au théâtre, sous la responsabilité de l'entrepreneur ou du régisseur qu'il aura désigné à la police pour le
remplacer.
Art. 19. I l est défendu aux acteurs en scène d'adresser la parole
au public, sous quelque prétexte que ce soit.
Art. 20. I l est également interdit au public d'interpeller ou
d'apostropher les artistes ou de troubler le spectacle.
Les signes d'improbation, quand ils ne sont que l'expression
d'une minorité, ne peuvent se répéter ni se prolonger après un
avertissement d'un officier de police.

-

60

-

Art. 21. La toile sera baissée devant une manifestation non
équivoque de la majorité des spectateurs, à moins qu'il ne soit
fait droit à leurs griefs.
CHAP.

5. — SANCTION PÉNALE.

Art. 22. Pour l'exécution des articles?, 9,14,18,19, 20 et21,
une place de stalle ou de parquet est spécialement réservée à la
police, dans chaque théâtre.
Art. 23. Toute infraction aux dispositions qui précèdent, est
passible d'une amende d'un à quinze francs et d'un à cinq jours
de prison, soit séparément, soit cumulativement.
Les infractions aux art. 2 , 5 , 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 16, entraîneront, en outre, la fermeture de l'établissement, jusqu'à ce qu'il
soit satisfait à leur prescrit.
Art. 24. Les ordonnances du 19 janvier et du 27 avril 1859,
sont abrogées; celle du 14 mai 1819 reste applicable aux théâtres
appartenant à la ville ou subventionnés par elle, en tout ce qui
n'est pas expressément prévu par la présente.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 24 juillet 1852.
Le Conseil,
Par le Conseil :
C. DE BROUCKERE,
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, ce 30 Juillet 1852,
Le Secrétaire de la ville,
WAEFELAER.

Règlement concernant l'institution de prix d'ordre
et de propreté.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu sa délibération du 18 octobre 1851, d'après laquelle une
somme de 3,000 francs a été portée au budget de 1832, pour être
décernée en prix d'ordre et de propreté à la classe ouvrière et pauvre;
Arrête :
Article 1 . Il est institué des prix pour les familles d'ouvriers et
pour les familles indigentes qui se distinguent par la bonne tenue de
leur habitation, par l'ordre et la propreté, et par leur conduite
exemplaire.
Art. 2. Ces prix consistent en médailles de première et de deuxième
er

classes. les unes en argent, les autres en bronze, accompagnées de
diplômes. ainsi qu'en objets de ménage, meubles utiles, habillements
ou livrets de la caisse des pensions de retraite:
Les familles qui ne participent pas aux secours distribués par les
comités de charité, ou qui n'y participent que temporairement, auront
seules droit aux prix de première classe.
Art. •". L'Administration communale désigne, dans chacune des
piatre divisions de la ville, une commission composée d'un certain
nombre d'habitants notables, qui seront chargés de constater les
litres et les mérites de chaque famille, au moyen de visites qu'ils
feront à cet effet.
Chaque commission est présidée par un membre du Conseil communal.
Art. 4. Les commissaires et agents de police seront invités a prêter
leur assistance aux membres des commissions et à leur communiquer
tous les renseignements propres à les guider et à les éclairer dans
l'accomplissement de leur mission.
Art. o. Les chefs de famille qui désirent participer au concours
pourront se faire inscrire chez le commissaire de police de leur division.
Art. 6. L'examen des commissions, lors de leurs visites, embrasse
spécialement les points suivants :
A. La tenue de l'habitation, tant au dehors qu'au dedans ;
B. L'état du mobilier;
C. Le lavage et l'entretien des literies, du linge et des vêtements;
D. L'ordre et l'économie dans le ménage ;
E. La conduite de tous les membres qui composent la famille et
spécialement celle du chef.
Art. 7. Aucune récompense ne peut être accordée à des familles
dont les enfants de 7 à 12 ans, ne reçoivent pas une instruction
appropriée à leurs besoin*.
Art. 8. Il est tenu par chaque commission un registre à colonnes,
d'après le modèle arrêté par l'Administration communale, dans lequel
elle inscrit les familles participant au concours.
Ce registre contient, entre autres :
1° Une série de numéros d'ordre;
2° Les noms et prénoms des chefs de famille et de leurs femmes ;
5° La rue et le numéro de leur demeure;
4° Leur âge ;
b° Leur profession;
6° Le nombre et l'âge de leurs enfants, la mention s'ils fréquentent les écoles ;
7° Les moyens d'existence, et la mention, le cas échéant, de
l'inscription sur la liste des indigents;
8* Les renseignements recueillis lors de chaque visite sur les
points indiqués à l'article 6.
ART. 9. Le résumé de ce registre est transmis chaque année,
avant le 1 avril, à l'Administration communale, avec les propositions motivées de la commission pour les récompenses à décerner.
Il est statué sur ces propositions par le Conseil.
Art. 10. La proclamation et la remise des prix et des récompenses
er

-

02

-

sont faites en séance publique, par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, assisté des membres des commissions.
Art. 11. Huit jours avant la solennité, laquelle sera fixée par le
Collège, les médailles et les objets destinés à être distribués à titre
de récompense, sont exposés à l'inspection du public, dans un local
désigné à cet effet par l'Administration communale.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 22 mai 18'd2.
Le Conseil,
Par le Conseil :
C. DE BROUCKERE.
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les commissions mentionnées
à l'article 5 de l'arrêté qui précède, sont composées ainsi qu'il suit :

l

Division. ( 1 et 7 Sections. )

r e

M

e

Président : MM. FONTAINAS, Ëchevin.
Membres :
CHARR1GNON, visit. des pauv. de la paroisse des Minimes.
DAEMS,
id.
id.
de S"-Gudulc.
DELEENER,
id.
id.
du Sablon.
FINOELST,
id.
id.
du Sablon.
NELLEN
fils,
id.
id.
de Caudenbcrg.
VONCKEN,
id.
id.
des Minimes.
WYNANTS, commissaire de police.

2 Division. ( 2 et 8 Sections. )
e

e

e

Président : MM. MERSMAN, Conseiller communal.
Membres :
BOSQUET fils, visit. des pauv. de la paroisse de la Chapelle.
COOPERS,
id.
id.
des Minimes.
DE POUCQUES,
id.
id.
de la Chapelle.
SCHUERMANS,
id.
id.
de S'-Nicolas.
VAN BAERLEM,
id.
id.
de Bon-Secours.
DAXBEK, commissaire de police.

3 Division. ( 3 et 4 Sections. )
e

e

e

Président .-MM. VERSTRAETEN-DEMEURS, Conseiller communal.
Membres :
BRABANDT, visiteur des pauv. de la paroisse de S -Catherine.
KAECKENBEEK,
id.
id.
des Riches-Claires.
LIBAN,
id.
id.
du Béguinage.
VERMEESCH,
id.
id.
du Béguinage.
STUCKENS, commissaire de police.
le

4 Division. ( 5 et 6 Sections. )
e

e

e

Président : MM. KAIEMAN, Conseiller communal.
Membres :
BONNEELS, visit. des pauv. de la paroisse de S^-Gudule.
GILBERT,
id.
id.
de Finisterrœ.
LECLERCQ,
id.
id.
de Finisterrae.
MICHIËLS,
id.
id.
de S -Gudule.
BARTHOLEYNS, commissaire de police.
tc

- 03 Les bureaux tics Commissaires de police seront ouverts pour opérer
les inscriptions, à partir du 13 août.
fait en séance, à l'hôtel de ville, le 30 juillet 1832.
Le Collège,
toîeCoBégo:
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

interruption de la circulation des voitures sur les
ponts tournants aux portes de Ninove et du Canal.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public que, pour pouvoir effectuer les réparations
nécessaires aux ponts tournants des portes de Ninove et du Canal
sur le canal de Charleroy à Bruxelles, la circulation des voitures
sera interrompue sur le pont tournant de la porte de Ninove, les
lundi, mardi et mercredi prochains, 9, 10 et 11 de ce mois, et
sur le pont tournant de la porte du Canal, les lundi et mardi 9
et 10 du même mois.
Fait à l'hôtel de ville, ce 7 août 1852.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Adjudication de la fourniture des draps pour l'habillement des sous-ofïiciers, caporaux et soldats du corps
des sapeurs-pompiers, pendant Tannée 1853.
Le vendredi 27 août 1852 , à une heure de relevée, le Collège
des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles procédera,
par voie de soumissions, à l'adjudication de la fourniture de :
90 Mètres de drap bleu croisé pour habits et pantalons de
sous-officiers ;
590 Mètres de drap bleu croisé pour habits et pantalons de
soldats;
40 Mètres de drap noir non croisé pour revers, parements, etc.;
40 Mètres de drap écarlate pour habits et pantalons.
Les soumissions, dûment cachetées et portant l'indication de
leur objet, devront être adressées au Collège susdit, au plus tard ,
le jour préindiqué, à midi; l'ouverture en sera faite en séance
publique.

-

64

-

Les échantillons types des draps à fournir, ainsi que le cahier
des charges, sont déposés au secrétariat, à l'hôtel de ville, où on
pourra en prendre connaissance, tous les jours non fériés, de neuf
heures du matin à trois heures de relevée.
Fait à l'hôtel de ville, le 15 août 1852.
Le Collège,
Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
E. KOCKAERT.

Séance du 1 4 Août 1 8 5 2 .
Présidence de M . CHARLES D E BROÜCKERE , Bourgmestre.

—

Renvoi à la section du contentieux d'une demande de souscription émanée de l'administration des bains et lavoirs publics. — Communication d'un arrêté royal portant retrait de la réserve insérée dans l'arrêté
approbatif du compte de la ville, pour 1850. — Approbation du compte du
receveur communal, pour l'exercice 1851. — Avis favorable donné par le
Conseil sur les budgets de l'athénée de 1851,1852 et 1853. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du cahier des
charges de l'entreprise du mur de quai du canal de Charleroy. — Rapport
de la section des travaux publics sur une voie de communication à percer
à travers la blanchisserie le Noyer. — Approbation des plans d'alignement
des rues de l'Ëcuyer, d'Aremberg et d'Assaut.— Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés des taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Verhulst et Blaes, Échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver,
Mastraeten, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker,
Seghers, Kaieman, Vandermeeren, Mersman, Jacobs, Otlet,
Walter, Sachman, et, plus tard, M . Watteeu, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Messieurs Vanderlinden, Verstraeten et De Page s'excusent de
ne pas pouvoir assister à la séance pour motifs d'absence. M . Orts
est également absent pour service public.
Il est donné lecture des pièces adressées au Conseil.

-

63

-

Lettre de M. le gouverneur, ainsi conçue :
u Bruxelles, le 6 août 1852.
« Messieurs,
. J'ai l'honneur de vous transmettre ci-joint copie de l'arrête
royal d» ^ juillet courant, par lequel la réserve, insérée dans
l'arrêté du 31 décembre, approbatif du compte des recettes et des
dépenses de la ville de Bruxelles, pour 1850, est r e t i r é e , conformément à la demande faite par votre rapport du 12 février dernier, n° 925, 2 division.
, Veuillez communiquer cette disposition a votre Conseil communal. •<
» Pour le gouverneur,
e

» Le délégué,

ANNEMANS. »

Arrêté royal ainsi conçu :
« LÉOPOLD, Roi des Belges,

» A tous présents et à venir, Salut ;
» Revu notre arrêté du 51 décembre 1851, approuvant le
compte des recettes et des dépenses de la ville de Bruxelles, pour
l'exercice de 1850, sous la condition que l'excédant des ressources
sur les besoins pour la garde civique sera réservé pour parer à un
déficit éventuel dans l'avenir, et que cette somme ne sera pas
confondue avec les ressources ordinaires de la ville ;
» Vu le rapport de la députation permanente, du 8 mars dernier, n ° 4 7 9 0 2 , C. 6017;
» V u les explications fournies par l'Administration communale,
dans sa lettre du 22 j u i n , 2 division, n° 8445;
» Sur la proposition de notre ministre de l'intérieur,
» Nous avons arrêté et arrêtons :
» Art. 1. La réserve susmentionnée, insérée dans notre arrêté
du 51 décembre 1851, est retirée.
» Art. 2. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
» Donné à Wiesbaden, le 15 juillet 1852.
»» Par le R o i ,
» ( Signé ) LÉOPOLD.
;» Le ministre de l'intérieur,
e

» ( Signé ) ROGIER.

» Pour expédition conforme :
» Le secrétaire-général du ministère de l'intérieur,
» ( Signé ) E D . STEVENS.

« Pour copie conforme :
» Le greffier provincial, DESGAINS. »
Pris pour notification.

-

m

-

M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre de l'administration des bains et lavoirs publics, adressée aux membres du
Conseil. Elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 28 juillet 1852.
«i Messieurs,
!» En garantissant aux actions de la société dont nous sommes
les administrateurs un intérêt de 4 p. c , vous avez assuré
comme autorité communale le succès de l'établissement des bains
économiques et lavoirs publics.
« Nous nous adressons aujourd'hui à vous, Messieurs, pour vous
engager à compléter votre œuvre en prenant des actions de cette
société. Vous connaissez le but que nous cherchons à atteindre, et
nous sommes persuadés que vous voudrez bien nous aider à
former un établissement d'une utilité reconnue pour la classe ouvrière.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération la plus
distinguée. »
Le Président,
Le Secrétaire,
Wm .
d

C. THIEFRY.

JANSSENS.

Je vous avoue, messieurs, que j'aurais très-volontiers souscrit;
mais je demande au Conseil s'il ne se présente pas ici une question
de délicatesse. Pouvons-nous nous intéresser dans un établissement que la ville suhsidie, ou pour lequel la ville garantit un minimum d'intérêt?
M . Iflersman. Il faut tenir compte de la nature de l'établissement. Il ne s'agit pas ici d'une spéculation, et la souscription des
membres du Conseil serait une garantie morale très grande, en
faveur de l'établissement.
M. le B o u r g m e s t r e . La loi communale s'exprime en ces
termes :
» Il est interdit à tout membre du Conseil :
» l D'être présent à la délibération sur des objets auxquels il a
un intérêt direct, soit personnellement, soit comme chargé d'affaires, avant ou après son élection, ou auxquels ses parents ou
alliés jusqu'au quatrième degré ont un intérêtpersonnel et direct;
2° De prendre part directement ou indirectement dans aucun
service, perception de droits, fourniture pu adjudication quelconque pour la commune. »
M . M e r s m a n . Comme je viens de le dire, ce n'est pas une
spéculation; c'est une entreprise d'utilité publique; vous l'avez
reconnue ainsi, lorsque vous avez accordé une garantie de minimum
d'intérêt.
a

-

G7

-

11. le B o u r g m e s t r e . Ce qu'il y a de certain, c'est un placer
ment assuré.
11. Ile H e u r e . On pourrait demander l'avis de là section du
contentieux.
11. De Douckcr. Si la section du contentieux vient dire que
les membres du Conseil ne peuvent pas souscrire, nous nous trouverons bien autrement dans l'embarras.
.11. le B o u r g m e s t r e . Je le répète, si la question ne laissait
pas de doute, je serais tout disposé à prendre des actions. Mais je
ne le ferai pas, si le Conseil n'est pas d'avis que je le puis.
II. K . i i e m n n . Je crois que la loi est ici applicable et qu'elle
nous défend de prendre un intérêt dans cet établissement.
II. Otlet. Qu'arriverait-il, si un membre du Conseil prenait
toutes les actions; i l se serait garanti à lui-même un minimum
d'intérêt.
II. De D o u c k e r . Il y aurait un moyen, ce serait que les
membres du Conseil renonçassent à la garantie du minimum d'intérêt en ce qui les concerne.
m. M e r s m a u . On sait que la garantie est complètement illusoire, qu'on n'y aura pas recours.
II. le B o n r j j m e s t r c . Je vous avoue que je regarde l'affaire
comme excellente ; c'est pourquoi je me fais un scrupule de signer.
II. I l c r s m n n . Il s'agit d'une œuvre toute philanthropique.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une œ u v r e philanthropique,
mais elle n'est pas philanthropique pour ceux à qui Ton garantit
un minimum d'intérêt; si vous voulez me garantir un intérêt de
4 pour cent, je placerai volontiers un capital considérable.
La lettre est renvoyée à l'examen de la section du contentieux.
II. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre d'un sieur
Cappelle, tapissier, rue deLaeken, n° 40. Nous ne croyons pas
devoir en donner lecture, parce qu'elle est conçue en termes fort
peu convenables. Quant au fond, l'auteur de la requête prend la
défense delà langue f l a m a n d e à l'occasion de la pétition que vous
avez reçue d'un M . D u r e l , et qui demande que les inscriptions des
monuments soient faites en français.
y

Le Conseil passe à l'ordre du jour.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons aussi reçu une lettre des
habitants de la rue des Confréries, qui se plaignent de ce que les
eaux pluviales qui descendent de la rue des Sables, envahissent

-

68

-

leurs demeures. Il va être remédié à cet état de choses, puisque des
fonds sont proposés au budget de l'année prochaine, pour la construction d'un égout dans la rue des Sables.

Le Conseil adopte, sans discussion et à l'unanimité des membres
présents, les conclusions du rapport suivant de la section des
finances :
Messieurs,
La section des finances a l'honneur de vous proposer d'arrêter le
compte communal de 1851 ; il s'élève enrecette à fr. 4,808,857 34
En dépenses à
4,806,052 20
et solde par un boni de .
.
.
.
fr.
2,80a 14
Toutes les pièces comptables ont été scrupuleusement vérifiées
et, nous nous plaisons à le dire, les écritures sont tenues avec la
plus grande netteté; tous les articles du compte sont parfaitement
justifiés. Aussi nous rendons un témoignage de sincère satisfaction
au receveur communal.
Nous pourrions borner là notre tâche; mais nous croyons, messieurs, vous être agréables en disséquant le compte et en le mettant
en regard du budget. Les chiffres du compte, en effet, sont de beaucoup inférieurs à nos prévisions et cependant vous avez autorisé,
dans le courant de l'exercice, des dépenses assez importantes en
dehors du budget.
Il a été économisé sur les dépenses ordinaires fr. 184,729 02
Id.
id.
extraordinaires.
207,403 72
Id.
id.
facultatives
.
458 75
Soit en total.
1v.
392,571 49
Mais i l a été dépensé en dehors du budget
182,925 72
de manière que l'économie se réduit à
.
fr. 209,647 77
Aux recettes extraordinaires i l y a un déficit de
mais i l a été perçu au delà des prévisions sur
les recettes ordinaires
.
.
.
.
.
et en dehors du budget
il y avait d'ailleurs un boni de .
.
.
.
ce qui ramène le déficit à
fr.
La différence entre l'économie des dépenses et
le déficit des recettes devient ainsi. .
.
fr.
Et constituerait le solde de l'exercice, si nous
n'avions dû reprendre un déficit du compte de 1850.

310,718 84
49,215
69,837
96
191,568

94
58
57
95

18,078 82

-

69

-

LC oomptfl soldait, en effet, par un mali de
fr.
MMs il • cle! recouvré des arriérés pour .
Ko mrte que l'année précédente avait légué un
déficit de
fr.
Qui arec lc solde effectif de.
constituent la somme reprise ci-dessus.

26,355 77
11,080 09
15,273 68
2,805 14

Fn examinant de plus près les dépenses et les receltes ordinaires, les différences que nous avons signalées entre le budget
et le compte ne sont pas réelles. Elles subissent pour fr. 84,654-50
l'une et l'autre l'influence de la gestion de l'école centrale, dont
les fonds ne rentraient pas intégralement dans la caisse communale, et dont le produit, comme la charge, était calculé à un taux
exagéré. Cette école d'ailleurs, à partir du l octobre 1851, n'a
plus été une institution communale ; elle est devenue partie i n tégrante de l'athénée royal. La réorganisation de l'instruction
movenne a eu aussi pour effet de suspendre le versement des
mincrvals de l'athénée dans notre caisse et de diminuer les recettes
defr. 14,846-66 et les dépenses de fr. 17,979-59.
Ainsi l'économie des dépenses se réduit à.
fr.
82,094 95
Et l'excédant des recettes s'élève à.
.
•
168,721 10
o

r

D'une part, l'économie dans les dépenses se répartit sur 74 articles du budget, parmi lesquels quatre se trouvent dans une position exceptionnelle :
Art. 26. Entretien des propriétés communales,
économie
fr.
18,238 52
59. Traitement des femmes syphilitiques.
7,596 57
105. Entretien des mendiants aux dépôts
de mendicité
.
.
.
.
25,682 54
108. Entretien des enfants trouvés .
.
10,000 »
Soit donc fr! 59,517 23
qui ne se représenteront plus. Il a été tenu compte dans le budget
actuel par une diminution des crédits, de résultats qu'on pouvait
prévoir pour les art. 59, 105 et 108, tandis que l'économie de
l'art. 26 provient du retard apporté à la restauration intérieure de
l'hôtel de ville.
Sur les 70 articles restants, i l y a donc une économie de
fr. 22,577-70, qui doit se reproduire si les prévisions sont sagement calculées, si l'administration comprend bien son mandat,°et
qui permet de faire face aux charges imprévues qui peuvent
surgir dans le courant de l'exercice.
Dans les mêmes errements, les recettes ordinaires doivent
dépasser les évaluations du budget, maïs l'excédant de
fr. 168,721-10 est anormal.

-

70

-

Nous avons obtenu sur l'art. 1 , taxes communales, un excédant de
f . 108,891 74
Sur l'art. C , droits de navigation .
.
.
53,603 73
Sur l'art 10, produits de l'abattoir .
.
.
12,485 37
er

r

Soit fr. 154,978 84"
qui ne se reproduiront pas aux budgets de 1852 et 1853, parce
que nous avons prévu ces résultats; tandis qu'il reste à recouvrer
8,000 francs du chef du subside de l'académie et 6,000 produit
de la taxe des chiens, ce qui constituerait un excédant qu'on
peut appeler régulier de 28 à 50 mille francs.
C'est grâce aux économies accidentelles et aux augmentations de
recettes que nous avons pu hâter l'amortissement des bons communaux. Le déficit des recettes extraordinaires est surtout dû à cet
amortissement.
Ce déficit, en effet, comprend :
1°
2°
5°
4°
5°

Vente de propriétés
Vente de terrains des bas-fonds .
Vente de vieux matériaux .
.
Divers
Émission de bons communaux
.

.
.
.

fr. 11,087 70
.
10,205 55
.
10,081 55
9,501 08
. 269,845 16

L'économie sur les dépenses extraordinaires se décompose
comme suit :
1° Construction de la caserne du Petit-Château, fr. 24,753 8G
2° Distribution des eaux .
.
.
.
. 120,000 »
3° Divers
3,649 86
4° Remboursement anticipé en 1850 de bons
communaux
59,000 00
Les deux premiers articles du déficit de la recette ne sont
pas perdus, mais réservés; les deux premières économies dans
les dépenses ne sont que fictives : c'est un ajournement.
Enfin, nous avons reçu en dehors du budget fr. 69,837 38
et nous avons disposé de
182,925 72
Mais dans ces chiffres i l y a, d'une part, .
.
46,958 75
en recettes pour ordre et, de l'autre,
.
.
.
47,261 04
en dépense. — La différence de fr. 322-29 reste à recouvrer et
figure dans l'arriéré pour fr. 322-52.
En outre, sous la dénomination de fêtes nationales, i l y a un
subside de fr. 14,511-65 qui n'est autre que le solde des avances
que la ville avait faites pour le gouvernement; i l y à enfin aux
recettes le produit des écoles moyennes pour le quatrième trimestre
qu'il faut défalquer de la dépense. Ainsi les crédits supplémentaires se réduisent à fr. 112,764-05, savoir :

-

71

-

m» nationales
Placement d'une grue
Emprises pourte voie publique »

fr. 12,970 80
9,849 00
.

.

-

13,085 70

Construction d'an pont
5,315 85
Travaux aux bas-fonds
55,068 40
Mur de clôture, cimetière Saint-Gilles.
.
.
879 21
liquidât i<m de l'école de commerce .
.
. 26,000 »
Appropriation des locaux de l'athénée.
.
.
9,974 61
Frais des écoles moyennes.
-.
.
.
.
1,622 48
Il serait superflu de vous rappeler, messieurs, les circonstances
qui ont motivé les allocations supplémentaires; il est des événements
qu'il est imposible de prévoir. L'essentiel est que le budget ait
un peu de ressort pour parer aux accidents, sans créer les déficit
dont nous sommes heureusement sortis.
Indépendamment du solde de .
.
.
fr. 2,805 14
il reste, comme nous l'avons indiqué, à recouvrer la
taxe des chiens
6,000 »
Une partie du subside du gouvernement, pour
8,000 »
l'académie
.
.
.
.
.
.
522 52
Avance faite pour un particulier.
Soit fr. 17,127 46
Mais nous serons forcés de réserver le boni pour apurer les
comptes de la caserne du Petit-Château et nous entrerons dans les
exercices suivants, sans mécompte.
Nous nous flattons que les explications qui précèdent, vous feront
apprécier la position financière, et nous demandons votre approbation pour le compte de 1851, avec le témoignage de la satisfaction
du Conseil pour la gestion du receveur communal.
Le Conseil adopte, sans discussion, le rapport suivant de la
section de l'instruction publique :
Le budget de l'athénée royal doit, aux termes de l'article 13 de
la loi du 1 juin 1850, être soumis préalablement à l'avis du Conseil communal.
Ce budget, dressé par les soins du bureau administratif, a été
communiqué à la section de l'instruction publique, qui l'approuve.
Conformément à une dépêche de M. le gouverneur, du 24 juin
1850, i l porte sur les années 1851, 1852, 1853.
Transmis à M . le gouverneur, i l était accompagné d'une lettre
qui résume tout ce que pourrait dire la section, et dont voici les
termes :
er

n Conformément à votre dépêche du 24 juin dernier, n" 51420,
c 6540, j'ai l'honneur de vous adresser le budget de l'athénée,
pour les années 1851, 1852 et 1855.

-

72 -

» Je dois vous avouer, M . le gouverneur, que le bureau n'a
pas pu se faire à l'idée d'un budget pour un exercice clos, en
sorte que le premier des documents que vous trouverez ci-joints
est un véritable compte. Il a d'ailleurs cela de particulier que la
partie réservée du minervale a non seulement été affectée aux
dépenses extraordinaires, mais a servi à solder des dépenses ordinaires ; parce que, d'une part, les approvisionnements préexistants
ont été affectés au chauffage, etc., et que, d'autre part, la ville
n'avait pu prévoir, à son budget, la réorganisation de ses établissements d'instruction moyenne.
» Il n'en est plus de même dans les budgets de 1852 et de 1853.
Dans l'état du personnel à charge de la commune figurent d'abord
un second professeur de 6 latine, puis des suppléments de traitement pour le dédoublement de la 5 professionnelle, qui devra,
suivant les prévisions du bureau, avoir lieu dès le mois d'octobre
prochain.
» L'expérience de Tannée scolaire ne nous permet pas d'attendre
plus longtemps et d'user de la faculté que l'arrêté organique
accorde. Si le nombre d'élèves de la 5° professionnelle atteint,
comme cette année, 80 élèves, elle sera immédiatement dédoublée,
sans qu'il en résulte aucune charge pour le corps enseignant. »
e

e

Le budget pour 1851, 4 trimestre, s'élève en recettes et en
dépenses a fr. 28,334-61.
Le budget de 1852 est de 119,000 francs. Cette dépense est
couverte de la manière suivante :
Allocation sur le trésor public
fr, 35,000
Subside ordinaire sur la caisse de la ville.
.
43,000
Total.
.
78,000
e

Subside sur la même caisse, pour payer les suppléments de traitement dont il s'agit à l'article 23 del'arrêté
royal du 1 septembre 1851
fr.
1,000
Produit de la rétribution payée par les élèves .
40,000
41,000
78,000
fr. 119,000
Le budget pour l'exercice 1833 est exactement le même, sauf
une majoration de 2,000 francs pour les frais d'entretien et le
traitement d'un nouveau surveillant pour la section professionnelle.
En conséquence, la section est d'avis qu'il y a lieu d'adopter le
projet de budget dont i l s'agit.
er

Lc Conseil adopte, sans discussion, les rapports suivants de la
section desfinances:

Le conseil général d'administration des hospices et secours, pour
bâtO et faciliter le transfert des pensionnaires de l'hospice de
Sainte-liertrude. i loué , pour deux ans, au prix de 1,450 francs
par année, une maison située au Vieux-Marché-aux-Grains, n° 1G.
Ainsi les travaux d'appropriation à l'hôtel qui est destiné à l'hospice, portant le n° 12, même place, ne retarderont pas l'évacuation
de l'ancien local, et par suite la démolition et les ventes des terrains situés aux abords de Sainte-Gudule.
Les travaux d'appropriation sont évalués à 8,500 francs, dont
5,800 francs seront fournis par l'administration du refuge, c'est à
dire par la charité privée; le conseil général, par une résolution du
30 juillet dernier, a décidé qu'il interviendra pour le surplus, soit
5,000 francs.
Vous avez déjà, messieurs, résolu le transfert de l'hospice de
Sainte-Gertrude et l'autorité supérieure a sanctionné vos délibérations; la section des finances vous propose d'émettre un avis favorable sur le complément de cette mesure, afin qu'aux termes du
décret du 10 brumaire an X I V , le gouvernement autorise les travaux d'appropriation.
Par testament olographe du 1 mars 1851, M . FrédéricCharles Greindl, en son vivant secrétaire général honoraire du
ministère des finances, décédé à Paris, le 12 juillet dernier, a
légué aux pauvres de Bruxelles une somme de 10,000 francs,
qui, d'après le désir qu'il en a exprimé, sera placée sur hypothèque par les soins du conseil général des hospices, pour l'intérêt
en être employé à faire, chaque année, aux indigents une distribution de pain et de chauffage, le 4 novembre, jour de la SaintCharles.
er

Le défunt a voulu aussi que, le jour de ses funérailles, i l fût fait
aux indigents une distribution de 1,000 pains, de la valeur d'un
demi-franc, et qu'à défaut par ses héritiers de faire placer sur sa
tombe une pierre sépulcrale, avec l'inscription indiquée par l u i ,
dans les trois mois de son décès, ce soin serait dévolu à l'administration des hospices, à laquelle ses héritiers auraient, dans ce cas,
à payer une indemnité de 10,000 francs, ajoutant que ce qui excéderait la dépense serait attribué aux pauvres.
La distribution des 1,000 pains ayant été effectuée par l'entremise des comités de charité, le conseil général des hospices et secours a, dans sa séance du G de ce mois, résolu d'accepter aussi
bien le legs fait à titre purement gratuit, que celui éventuel pour le
placement de la pierre sépulcrale.
Les héritiers institués ne formant aucune opposition à la délivrance des legs dont i l s'agit, la section des finances a l'honneur

-

74

-

de vous proposer, messieurs, d'émettre un avis favorable à leut^
acceptation par le Conseil général des Hospices et secours.
Vous avez, en vos séances des i 4 février et 8 mai derniers
avisé favorablement sur les résolutions du conseil général d'administration des hospices et secours, demandantà pouvoir accepter,
comme représentant légal des pauvres de Bruxelles, les legs faits
aux refuges des vieillards dits de Sainte-Gertrude et desUrsulines
et à la société de Saint-Vincent de Paul, par testament de la
demoiselle Lauwerys.
Cet acte de dernière volonté, dont une copie littérale a, ces
jours derniers, été transmise à M . le gouverneur de la province,
contient, entr'autres dispositions, que les pauvres de la capitale
auront à recueillir la somme de 40,000 francs léguée par la testatrice à ses parents de la branche maternelle jusqu'au 4
degré
inclusivement, si aucun d'eux ne se présentait pour la recevoir
dans l'année du décès de son frère Ferdinand;—celle de 7,300 fr.,
s'il ne s'en présente qu'un seul ; — celle de 5,000 francs, s'il y en
a deux ; — et enfin celle de 2,500 fr., s'ils se présentent au nombre
de trois. — Le conseil général, par résolution du 10 du mois
courant, demande à être autorisé par l'autorité supérieure aux
fins d'accepter également le legs éventuel en question.
Aucune charge n'étant apposée à l'acceptation totale ou partielle
de ce legs, fait à titre purement gratuit, la section des finances a
l'honneur de vous proposer, messieurs, de provoquer l'approbation du gouvernement, en émettant un avis favorable sur la
demande des hospices.
m e

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
La société concessionnaire du pont sur le Rupel, s'est adressée
au Collège pour obtenir la cession du terrain nécessaire au raccordement de ce pont avec la route provinciale à Petit-Willebroeck,
et pour s'entendre sur le passage du pont établi sur le canal en cet
endroit.
Il a été convenu, entre le Collège et la société concessionnaire,
que la rampe de raccordement s'arrêterait à dix mètres du canal,
et le ministre des travaux publics a autorisé, à cet effet, une modification au cahier des charges. La ville resterait ainsi propriétaire
des abords du pont, jusqu'à cette distance de dix mètres.
Il a été convenu, en second lieu, que le pont serait fortifié de
manière à pouvoir supporter le passage du roulage allant à ou
venant de l'autre rive du Rupel, aux frais des concessionnaires,
tandis que la ville se chargerait de l'entretien du pont qui est sa

-

75

-

propriété, mais qu'il serait tenu compte du surcroit de dépenses
qu'entraînera cet entretien, par un capital de 2,000 francs, qui
m'IM versé à la caisse communale.
Enfin la société a demandé à faire sur la digue orientale une
emprise de 733 mètres, pour l'établissement de la voie de raccordement, et i l a été convenu que, de ce chef, i l serait payé à la
ville I 587 lianes, non obstant l'indemnité que pourrait réclamer
le locataire d'une partie du terrain.
Le sieur GotaertS, locataire du chantier, a été indemnisé, comme
[| eonsté de sa déclaration, pour 329 mètres qu'il occupe, et dont
le prix de cession est évalué à 857 francs, tandis que les 404 mètres
de terrain vague ont été portés au prix de 500 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, de donner
votre approbation à l'arrangement proposé par le Collège. Ce qui
concerne la dernière partie, la cession de propriété, devra, aux
termes de l'art. 76 de la loi communale, être homologuée par la
députation du conseil provincial.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics :
Vous avez autorisé aux quais du canal de Charleroy divers travaux, consistant : 1° à réparer le revêtement des murs; 2° à fortifier ceux-ci par un ancrage ; 5" à en exhausser la tablette entre
les portes de JVinove et de Flandre, et 4° à fermer l'entrée d'un
bassin qu'on a renoncé à creuser en face de la caserne du PetitChâteau.
Le cahier des charges de l'adjudication des travaux a été soumis
à la section des travaux ; elle a l'honneur de vous en proposer l'adoption.
L'entreprise sera adjugée en un seul lot; elle comprendra tous les
travaux ci-dessus désignés, sauf la réparation du revêtement des
quais, qui sera exécutée à part.
La date du commencement et de l'achèvement des travaux sera
ajoutée au contrat par le Collège, quand le plan adopté par le
Conseil aura obtenu l'approbation de l'autorité supérieure.

La discussion est reprise sur les conclusions du rapport de la
section des travaux publics relatif à l'alignement de la rue de
l'Homme-Chrétien.
II. R a n w e t . Je demanderai une nouvelle lecture des conclusions.
M . le B o u r g m e s t r e . Elles sont ainsi conçues :

-

76

-

« La section des travaux publics estime :
» Qu'il y a lieu de laisser provisoirement les choses dans l'état
actuel, et d'inviter le Collège à conclure avec l'administration des
hospices, relativement à la propriété de celle-ci, un arrangement
qui permette de maintenir le statu quo. »
M . l'Iclievin Blaes. C'est par suite d'une demande de l'administration des hospices que la question a été examinée.
M . Ranwet. Il me semble que les conclusions du rapport
n'engagent à rien. La section propose d'entrer en arrangement avec
l'administration des hospices. Si la répdnse de cette administration
est favorable, l'affaire devra revenir au Conseil.
TH. le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de répéter ce que je
disais dernièrement. Si nous faisons un arrangement avec l'administration des hospices; par le fait de cet arrangement, nous déterminons l'alignement de la rue. Je vois faire un signe négatif. Je
voudrais bien que l'on m'expliquât comment i l pourrait en être
autrement. Si les hospices reculent par suite de l'arrangement que
nous ferons avec eux, on saura que nous voulons un nouvel
alignement.
Il faut, messieurs, s'expliquer clairement; les réticences en
administration me vont mal. Que veut-on? Il faut bien aller au
fond des choses ; on veut que la rue soit élargie ; mais on désirerait
que le public ou que les personnes intéressées ne le sussent pas,
pour que plus tard elles ne missent pas en avant des prétentions
exagérées. Or, du moment que c'est là l'idée, l'arrangement avec
les hospices doit aboutir à un recul , et quand on aura vu le
bâtiment des hospices reculer, on aura beau dire que la rue ne
doit pas être élargie, on verra la preuve du contraire.
M . M e r s m a i i . L'arrangement avec les hospices pourrait être
celui-ci : Ne faites rien pendant un an ou deux. La maison qu'ils
possèdent dans cette rue n'est pas d'une grande valeur, on pourrait la laisser dans l'état où elle se trouve jusqu'à ce qu'on se soit
mis d'accord avec les propriétaires intéressés.
m . le B o u r g m e s t r e . Une administration ne peut agir
ainsi. Si j'étais membre de l'administration des hospices, je ne
croirais pas pouvoir laisser une propriété en état de délabrement ;
si vous décrétiez aujourd'hui le statu quo, je vous demanderais
une autorisation de rebâtir, et si dans le délai légal je ne recevais
pas de réponse, je bâtirais.
M . De M e u r e . Renvoyez l'affaire à la section des' travaux
publics.
M . le B o u r g m e s t r e . Un nouvel ajournement sera sans
résultat. Voulez-vous qu'on élargisse la rue, décrétez-le ; les hos-

-

77

-

pjees construiront sur le nouvel alignement et vous aurez plus
tard «les maisons à exproprier. Toute la question est celle-ci : dans
VOS prévisions, l'élargissement est-il absolument nécessaire et dans
quel temps pourra-t-il s'effectuer ?
H . Do H e u r e . Non, car cette rue est très rapprochée d'autres
(jui se dirigent vers le même point. Ce que l'on désire, c'est un
arrangement dans le cas où les propriétaires intéressés se montreraient plus raisonnables.
itl. Ic B o u r g m e s t r e . Il faut savoir apprécier les choses et
les hommes. Tout le monde pourrait vous dire d'avance qu'il n'y à
aucune proposition acceptable à attendre dans cette affaire. Les
précédents sont là. Nous savons tous combien i l a fallu négocier
pour la rue Duquesnoy et l'on n'a abouti à rien ; c'est à dire qu'il
a fallu céder sur tous les points. Il en sera encore de m ê m e .
.11. De H e u r e . La section des travaux publics examinera;
c'est pourquoi nous demandons le renvoi.
II. De D o n c k e r . Toutes les remises ne mèneront à rien.
Je crois, quant à moi, que l'élargissement de la rue est utile et
nécessaire. Vous avez décrété l'élargissement de la rue des Brasseurs; c'est certainement dans la prévision d'arriver dans la rue
Duquesnoy.
HI. i l l a s t r a e t e n . On veut une communication, tandis qu'aujourd'hui on n'a qu'un cul de sac.
M . F É c I i e v i n B l a e s . Si je comprends bien l'honorable
M. Demeure, le renvoi à la section des travaux publics aurait lieu
pour que celle-ci vous propose un plan d'alignement.
M . Ranwet. Je ferai remarquer aux hospices, comme je
dirais à M . le Bourgmestre s'il était administrateur des hospices,
et je crois que tous deux m'écouteraient : « Le Conseil n'est pas
encore fixé sur le parti à prendre. Il est non-seulement dans l ' i n térêt de la circulation, il peut aussi être dans l'intérêt des riverains,
d'avoir une rue de neuf ou de douze mètres au lieu d'une ruelle
comme celle qui existe. Nous allons examiner de nouveau l'affaire
et voir si les ressources de la ville lui permettent de faire cette
dépense, alors qu'elle en a fait tant d'autres. Il s'agira plus tard
d'indemniser les propriétaires ; c'est devant leurs exigences qu'on
recule. Eh bien! laissez nous examiner l'affaire pendant six
semaines. Ce que vous allez perdre de loyer pendant ces six
semaines, vous le regagnerez, si la ville décrète l'élargissement de
la rue à 9 ou 12 mètres.
M . De D o n c k e r . Les hospices n'ont dans la rue qu'une petite
maison.

-

78 -

91. Ranwet. Eh bien ! vous les indemniserez, et dans l'indemnité vous ferez entrer en considération la perte de loyer pendant
cinq ou six semaines.
J'appuie donc la proposition de M. De Meure.
Le renvoi à la section des travaux publics est prononcé.
11 est donné communication au Conseil du rapport suivant de
la section des travaux publics :
Le conseil général des hospices demande l'autorisation de percer, à travers la blanchisserie du Noyer, une rue « qui, dit-il, en
se prolongeant au travers d'autres propriétés, relierait la rue des
Tanneurs à la rue de Terre-Neuve, vis-à-vis de la rue Sallaerts. »
Les terrains longeant la rue nouvelle et provenant de la succession De Gendt de Lenglentier, seraient divisés en 16 lots, dont le
plus considérable aurait une superficie de 10 ares 34 centiares
1 milliare, et serait affecté aux bains publics et au lavoir, fondés
sous le patronage de la ville. Les 15 autres lots seraient vendus
publiquement.
L^rue nouvelle aurait une largeur de 8 mètres.
La section des travaux s'est demandé si cette dimension pouvait
être adoptée, en présence des dispositions suivantes de l'art. 26 du
règlement sur les bâtisses :
« Il ne pourra être ouvert aucune rue de moins de 10 mètres
de largeur. Le minimum de la largeur des impasses nouvelles
sera de 8 mètres. »
Le règlement admet une largeur de 8 mètres, mais pour les
impasses seulement. Ce n'est pas une impasse, c'est une rue que
le conseil des hospices demande à établir. Pour les rues, le règlement exige une largeur de 10 mètres.
Si la rue Sallaerts, en face de laquelle débouchera un jour la
nouvelle voie de communication, n'a que 8 mètres de large, c'est
qu'elle a été décrétée sous l'empire de l'ancien règlement, celui du
8 avril 1828, abrogé en 1846, lequel, tout en fixant à 10 aunes
la largeur des rues nouvelles, autorisait le Collège à leur assigner
une dimension plus grande ou moindre, lorsqu'il existait pour cela
des motifs particuliers.
D'après le plan annexé à la demande des hospices, la partie de
la blanchisserie à incorporer à la voie publique, a une superficie
de 9,310 pieds. La blanchisserie conserverait une superficie de
47,274 pieds, dont 13,597 seraient cédés, au prix de 18,000 francs,
pour un établissement de bains publics et un lavoir, et dont 33,677
seraient exposés en vente publique, divisés en 15 lots.
Si la largeur de la rue était de 10 mètres, la superficie du terrain à incorporer à la voie publique serait portée à 11,460 pieds,

et la blanchisserie ne conserverait qu'une surface de 45,124 pieds,
donl l".'> ~ réserves pour l'établissement des bains et le lavoir,
et 51,527 destinés à être mis en vente publique.
La section des travaux estime qu'il y a lieu de donner 10
mètres de largeur à la rue et d'opérer l'élargissement d'un seul
côté, c'est à dire du côté opposé à l'établissement de bains. D'après *
le plan des hospices, les terrains qui, de ce côté, longent la rue des
Tanneurs, sciaient divisés en 5 lots, dont un de 7 mètres et 2 de
6 métrés 50 de large; leur largeur serait réduite h 6 m è t r e s ,
dimension suffisante pour des maisons à boutiques. D'après le plan
des hospices, ces trois lots ont une profondeur de 19 mètres; la
section des travaux propose de réduire cette profondeur à 10 m è tres et de créer deux lots de plus dans la nouvelle rue.
()

M. le Bourgmestre. Ce rapport a été soumis à l'administration des hospices qui, par une lettre du 10 de ce mois, se
rallie aux considérations qu'a fait valoir la section des travaux publics. Ainsi la rue serait portée de huit à dix mètres et le nombre
de lots de seize à dix-huit. En conséquence, nous demandons l'approbation du conseil pour l'ouverture d'une rue à dix mètres et
en même temps, d'accord avec la section des finances, pour la
vente de 15,597 pieds, au prix de dix-huit mille francs; seulement,
je vous ferai remarquer que dans ces 15,597 pieds est comprise
une fontaine, et que nous vendons la fontaine avec le terrain
Les conclusions de la section sont adoptées.

Il est donné communication au Conseil du rapport suivant de la
section des travaux publics :
La section des travaux a procédé à la révision des plans d'alignement des rues de l'Ecuyer, d'Arenberg et d'Assaut.
Le plan d'alignement primitif adopté pour la rue de l'Ecuyer,
le 20 juillet 1844, donnait une largeur uniforme de 12 mètres à la
partie de la rue comprise entre les rues de la Fourche et des F r i piers, et opérait les retranchements de deux côtés à la fois.
Dans sa séance du 10 mai 1851, le Conseil communal, en attendant la révision générale du plan, l'a implicitement abandonné, en autorisant la reconstruction de plusieurs façades sur
l'ancien alignement.
Le nouveau plan que la section des travaux a l'honneur de soumettre au Conseil, est conforme à cette résolution. Il maintient
les alignements existants entre la rue des Fripiers, d'une part, et
les rues de Léopold et de la Fourche, d'autre part ; seulement, il établit un pan coupé à l'angle de la rue de la Fourche, et i l arrondit
l'angle saillant formé par le n° 10.

-

80

-

Pour le reste de la rue de l'Ecuyer, c'est-à-dire pour la partie
comprise entre la rue Léopold et la Montagne-aux-Herbes-potagères, la section propose de continuer les alignements commencés
et de faire disparaître les saillies formées par les n 14 et 2. (Cette
dernière maison appartient par son n° à la Montagne-aux-Herbespotagères.)
Un plan d'alignement arrêté en 1844 assignait à la rue d'Am»
berg, une largeur de 10 mètres. Le nouveau projet l'élargit à
8 mètres, largeur égale à celle qu'aura le bas de la rue de Loxum.
L'élargissement sera opéré d'un seul côté. (Du côté gauche en montant.)
A l'angle de la rue d'Arenberg et de la Montagne-aux-HerbesPotagères, le projet établit un pan coupé, de grande dimension,
qui facilitera la circulation des voitures au pied de la montagne,
et qui démasquera entièrement la façade des galeries Saint-Hubert, l'établissement de ce pan coupé nécessitera le reculement de
quatre façades et l'achat de 1,185 pieds de terrain.
Aucun plan n'a été jusqu'ici arrêté pour les alignements de la
rue d'Assaut. La section des travaux propose de continuer les
élargissements commencés. La largeur de la rue serait portée à
8 mètres.
os

Ces plans d'alignement sont approuvés par le Conseil.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
en matière de taxes communales :

,
Verreycken
x

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

. (Excédant de 58 litres d'huilej
commis,
^
d

sionnaire, a Bruxelles. |

o I i y e

E r r e u p

g u r

d e

H t p e g

d é d a r é s >

r e x p é d i t e u r

.

ce
z

©

O

osa
a
ata

NDITIC
de la

NOMS
ET QUALITÉS
des
contrevenants.

g a n s

j

13 fr.
.
c o n

fiscat

ion.

. 10 fr.,
Coosemans, Marie, ( . . ,
,
épousedusieurVanop- Introduction de 1 kilogr. de)
. graisse alimentaire. Fraude.
tion
berghen, cultivateur,
(
Position peu aisée.
et frais.
àa ocnaeruecK.
Schaerbeék.
\
c o n f i s c a

1

. .
,
(Introduction de 7 litres de)
10fr.
Vanlaethem, facteur |
. Négligence de l'expé-f et confisau chemin de fer. | J
j
.

TT

t

i è v r e

i t e u r >

&

3

c a t i o n

-

81 —

Confessa Ferdinand i Excédant de 2 bouteilles de , 10 fr.
>ct confisde Borehgravo.
domiciliée à Liège
Fumai, Eugène,
domicilié à Corswaren.

I vin sur G déclarées. Erreur.

1

I cation.

Introduction de 1 kilog. de) 10 fr.
porc. Fraude. Position p r é - > et confiscairc.
) cation.

JI. le Bourgmestre. Messieurs, comme le Conseil communal ne se réunira probablement plus d'ici à un mois, nous vous
proposons de déclarer l'urgence sur une proposition qui a été
examinée par la section des travaux publics. Il s'agit de faire
un nouvel escalier au théâtre du Parc, qui n'a aujourd'hui qu'un
seul dégagement.
Le règlement stipule que les théâtres doivent avoir ces dégagements avant le 51 décembre. Mais, permettez-moi de vous le dire,
nous avons un concessionnaire qui exploite le théâtre du P a r c ; i l
s'agit aussi de ménager ses intérêts. A partir du 1 septembre, i l
va exploiter ce théâtre avec la troupe du vaudeville, quand i l aura
une troupe d'opéra. Nous devons donc faire cet escalier le plus
tôt possible, nous vous demandons de déclarer l'urgence et d'entendre le rapport de la section des travaux publics.
er

M. TÉcheTÎn Blacs. Messieurs, un plan a été fait pour les
changements à opérer au théâtre du Parc, en exécution du règlement récemment voté sur la police des salles de spectacle.
Rien ne sera changé au rez-de-chausséè.
A l'intérieur, sera construit un escalier qui servira de dégagement aux l » , 2 et 5 * loges, ainsi qu'au quatrième rang.
A l'extérieur, un escalier de sortie sera construit à la hauteur
du premier rang, vers le jardin du Waux-Hall.
La galerie semi - circulaire, qui entoure extérieurement la
rotonde du théâtre, sera exhaussée de manière à former un nouveau couloir pour le troisième rang.
La dépense est estimée approximativement à 4,000 francs.
re

e s

e

II. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'objection, nous mettrons la main à l'œuvre immédiatement.
L'urgence et la proposition sont adoptées.
M. le Bourgmestre. La section des finances, qui s'est déjà
réunie mercredi dernier, se réunira de nouveau mercredi prochain,
à deux heures, pour continuer l'examen préalable du budget de
1855.
A ia dernière séance, i l avait été question d'une pétition des
habitants de la place des Martyrs. Le gouvernement m'a déjà

-

82

-

promis de faire disparaître la clôture qui entrave la circulation
entre les rues du Persil et de St.-Michel. Il y a quasi promesse que
les monuments funéraires ne seront pas placés ; nous mettrons des
jets d'eau au milieu des pelouses, quand nous aurons de l'eau.
Ainsi il sera fait droit à la demande des pétitionnaires.
Le Conseil se forme en comité secret à 3 heures et demie ; il se
sépare à 4 heures et demie.

-

83

-

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1852.

NUMÉRO i 9 .

M A R D I 21

SEPTEMBRE.

Compte des Recettes et des Dépenses de l'exercice 1851.

RECETTES.
CHAPITRE
RECETTES

SPÉCIAL.
ARRIÉRÉES.

ART.

1 à 5 Recouvrements de l'exercice 1850.
CHAPITRE

.

.

Fr.

11,080 09

1 .
er

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
ER

1 Taxes communales
Fr. 2,808,891 74
2 Centimes communaux sur les contributions foncière et
personnelle
217,490 90
3 Recette en vertu de la loi du 8 mai 1848 sur la garde
civique .
.
.
.
.
.
.
.
.
55,555 »
4 Droits des indigents sur les bals et divertissements publics.
5,846 58
B Taxe provinciale sur les chiens
» »
A reporter, fr. 5,067,784 22

4.

-

84 Report, fr. 3,067,784 22

§ 2. —

Propriétés.

6
7
8
9
10
11
12
15
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
.
Droits de quai
Entrepôt général
.
.
.
.
.
.
Entrepôt communal
•
Produit de l'Abattoir
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Concessions d'égouts
Tranchées sur la voie publique
Concessions d'eau de la machine hydraulique
.
Ferme des boues et immondices
Loyer du matériel de cette ferme
Loyer des propriétés bâties.
.
.
.
.
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances.
Droits de stationnement des voitures de place
.
Indemnité de casernement.
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
.
.

.

25
24
25
26
27

Droits de pesage et de mesurage
Minque aux poissons
' .
Produit des actes de l'état-civil. .
.
.
.
.
Recette du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques
Recette du service sur les inhumations.
.
.
.
Produit des minervalia de l'athénée royal
.
.
.
Produit de l'école centrale de commerce et d'industrie .
Indemnités à charge des communes voisines pour secours
en cas d'incendie
Traitement et habillement des agents de police attachés
aux galeries S'-Hubert
Location d'un appartement dans la maison au canal
occupée par les bureaux des taxes communales .
.

,
.
.
.
.
.

263 603 73
o',530 OS
29 294 31
1973 94
147^483 37
70,402 89
8,979 42
2,024 »
8,15134
27,900 »
2,552 77
9,281 53
9,259 59
2,660 14
12,63160
7,620 96
5,916 90

§ 3 . — Indemnités.

28
29
50
51
52
55

11,630
26,701
1,715
14,882

45
59
45
71

1,445 85
»»
21,403 34
17,845 50
1,625

1

2,856 3o
500 »

§ 4 . — Subsides.
54 Cote-part de l'état et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
116,327 56
55 Subside du gouvernement pour l'athénée
.
.
.
18,750 »
56 Subside du gouvernement pour l'école centrale de commerce et d'industrie
10,000 »
57 Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts.
12,0'JQ_^
A reporter, fr. 3,944,514 54

— 85 —
Report, fr. 5,944,514 54
>8 Subside de l'état et de la province pour renseignement
primaire.
•
•
•
•
59 Subside du gouvernement pour la restauration de la tour
7,500 »
de l'hôtel de ville
4,000 »
40 Subside de la province pour idem
.
.
.
.
2,280 G2
41 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux .
42 Subside du gouvernement pour le service de la police des
10,000 »
étrangers
•
•
•
'
•
•
•
jd.
pour les sculptures du Parc .
§ 5. — Créances et dotations.
44 Rente à charge de l'État
i'( Droits de mutation et de division de rentes .
; 6 1 nlérèts prescrits au profit du fonds d'amortissement
M Intérêts des rentes remboursées, non définitivement
éteintes .
.
.
§ 6. — Amendes.
48 Produit des amendes de police et de la garde civique

.

§ 7. — Recettes pour ordre.
49 Frais de construction de trottoirs
50 Produit du droit des indigents sur les spectacles
51 Frais de transports et convois militaires
52 Secours à des voyageurs indigents
53 Frais des timbres des mandats .
.
.
.
54 Entretien du jardin de la place des Martyrs .

500,000 »
2,226 62
7,914 04
3,994 25
17,258,51

10,136
22,125
652
473
374
400
Total des Recettes ordinaires. Fr 4,353,850
CHAPITRE

18
05
66
41
40
06

2.
e

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
1 Vente de propriétés
Fr.
2 Vente de terrains des bas-fonds de la rue Royale .
.
5 Émission de bons communaux et vente de terrains pour
rembourser les bons créés
4 Sixième quinzième des avances faites à la commune de
Molenbeék-St.-Jean pour indemnités de pillages, intérêts
compris
5 Vente de vieux matériaux
6 Pavage à payer par la Société Civile .
.
.
.
7 Concert de l'école de chant d ' e n s e m b l e . . . .
8 Recettes imprévues
Total des Recettes extraordinaires. Fr

8,912 50
39,794 45
350,156 84
650 »
1,918 65
6,158 65
» >»
6,498 92
394,089 81

-

86 —

RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.
RECETTES DIVERSES.
1 Fêtes nationales
.
.
.
.
2 Produit des écoles moyennes inférieures

Fr.
Total. Fr.

RECETTES

POUR

U,3U 65
8,587 »
22,898 65

ORDRE.

Recettes diverses

Fr.

46,938 75

RECAPITULATION DES RECETTESFr

Recettes arriérées .
»
ordinaires.
»
extraordinaires .
en dehors du budget
»
pour ordre

Total général des Recettes Fr

11,080
4,333,850
394,089
22,898
46,938

09
06
81
65
75

4,808,857 34

DÉPENSES.

CHAPITRE

SPÉCIAL.

Excédant de dépense du compte de 4850
CHAPITRE
DÉPENSES

.

.

.

Fr.

26,555 77

1 .
er

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration communale.
er

4 Traitements du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal
. Fr.
2 Traitement du secrétaire
3 Traitement et frais de bureau du receveur communal
.
A reporter, fr.

23,000
6,500
10,600
40,100

-

87

Report, fr

i Traitement du sténographe du Conseil .
S Traitement du personnel de l'Administration centrale
i} Traitement des employés de l'état-civil, y compris 1
médecin vérificateur des naissances et des décès .
7 I mis variables de l'Administration
• 8 Timbres des registres de l'état-civil
E Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial admi
nistratif
0 Frais de procès

40,100
2,000
107,269
22,100
23,999
5,525
554
6,220

§ 2. — Taxes communales.
1 Traitement du personnel des taxes communales
2 Traitement du personnel du poids public
5 Traitement du personnel de la minque et du marché aux
p o i s s o n s . . . . . . .
| Traitement du personnel de l'abattoir .
S Frais de perception des taxes communales
o Frais du poids public
7 Frais de perception des droits de quai.
S Frais de perception des droits de navigation .
| Fiais d'administration de la minque aux poissons
0 Allocation au collecteur de la minque aux poissons, pour
lui tenir lieu d'intérêt à 5 p. % l'an, d'une somme de
18,000 francs qu'il doit avoir disponible dans sa caisse
pour le besoin du service
.
.
.
.
.
.
t Frais d'administration de l'abattoir
.
.
.
.
-} Habillement et équipement des employés des taxes communales
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 Entretien des clôtures de la ville .
.
.
.
.
1 Location d'une maison au canal, affectée au bureau des
passe-debout de l'octroi et au dépôt des appareils de
sauvetage

214,027
2,400
19,456
7,162
14,000
599
72
656
912

900
57

1,000

§ 3. — Propriétés communales.
5 Traitements des concierges aux Finances et aux Lorraines
6 Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés
communales
1 Entretien des promenades et du Parc .
S Contributions des propriétés communales
) Restauration de la tour de l'hôtel de ville
1 Entretien des horloges de l'hôtel de ville
Eclairage de l'horloge de la tour Saint-Michel
A reporter, fr.

A

— 88 —
Report, fr.

557,641 06

§ 4. — Sûreté publique.
52 Traitement du personnel de la police
.
.
.
.
53 Traitement de l'officier du port
54 Traitements des experts des voitures de place, du gardien
et du porte-clef de l'amigo, des sonneurs de la cloche de
retraite, des veilleurs sur la tour de la Chapelle, du concierge et des frotteurs du marché de la Madeleine, et
gratification à l'artiste vétérinaire
55 Solde du corps des sapeurs-pompiers .
.
.
56 Traitement du concierge de la caserne Sainte-Elisabeth
37 Loyers des locaux et frais de bureau des commissariats de
police .
.
.
.
58 Habillement et armement des agents de police
59 Frais variables de police
.
.
.
.
40 Équipement, habillement et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers
.
.
.
.
41 Entretien des pompes à incendie et des accessoires .
42 Entretien de la caserne des pompiers .
43 Feu et lumière des corps de garde
44 Entretien des casernes
45 Loyer de la plaine de Linthout
.
.
.
.
46 Indemnité de logement aux officiers-majors de place
47 Frais de la garde civique
48 Éclairage de la ville

179,948 08
1,800 i

t

t

§ 5. — Salubrité publique.
49 Traitement de l'inspecteur de la machine hydraulique,
des pompes et fontaines .
50 Traitement de l'inspecteur des inhumations et de trois
fossoyeurs
.
.
.
.
51 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
52 Entretien des aqueducs, conduits d'eau, pompes et fon
taines
55 Entretien de la machine hydraulique
.
.
.
54 Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeék
55 Entretien et curage des égouts
.
.
.
.
56 Curage de la Senne et des cours d'eau .
57 Emprises de terrains pour la voie publique et assainisse
ment des quartiers populeux
.
.
.
.
58 Commission médicale locale
59 Traitement des femmes syphilitiques
A reporter, fr 1,215,219 a

— 89 —
Report, fr. 1,215,219

§ 6.

Voirie.

80 Pavement des rues et des places publiques, ainsi que celui
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
sous Laeken
.
.
.
.
.
.
.
.
(il Indicateurs des rues .
.
62 Entretien des pouts dans l'intérieur de la ville
63 Réparation des quais de la Senne
(¡i dotares d trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 Construction dégoûts.
GG Construction et entretien des urinoirs
.
.
.
.
t

§ 7. —

Instruction publique,
et

science»

beaux-arts.

j A. Traitement du personnel de l'athénée royal

67 (B. Répartition des minervalia
.
68 Traitement du personnel de l'école centrale de commerce

et d'industrie
.
.
.
.
.
.
du personnel de l'académie royale des
beaux-arts
Traitement du person. des écoles primaires et des adultes
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes
Subside à l'école lancastrienne adoptée
Subside à l'école de la communauté évangélique .
Subside à l'école de la communauté Israélite .
Subside au conservatoire de musique .
Loyer des locaux occupés par le conservât, de musique
Frais généraux de l'athénée royal
Frais généraux de l'école centrale de commerce et d'in
dustrie .
.
.
.
.
.
Frais généraux de l'académie royale des beaux-arts
Frais des écoles primaires de la ville et de la bibliothèque
populaire
.
.
.
.
.
.
Loyer du local de la cinquième école primaire
Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des
écoles primaires
.
.
.
.
.
.
Ecole de chant d'ensemble
.
.
.
.
Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire
Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville .

69 Traitement
70
71
7-2
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85

1

A reporter, fr

— 90 —
Report, fr. 1,892,72« 28

§ 8. — Commerce et navigation.
8G Traitements de l'inspecteur-conducteur des travaux du
canal, des gardes, des éclusiers, des pontonniers et des
cantonniers
87 Entretien ordinaire du canal de Bruxelles au Rupel
.
88 Entretien du brise-glace et des barques à draguer .
.
89 Entretien des vannes et des écluses de la Senne .
.
90 Éclairage des ponts, passes et écluses du canal
.
.
91 Subside à la chambre de commerce et loyer du local .
92 Loyer du local de la bourse
93 Loyer du local servant au mesurage des toiles
.
.
94 Frais de mesurage et de timbrage des toiles.
.
.
95 Frais du conseil de prud'hommes

17,150 »
19,984 93
872 36
456 o9
1,734 73
3,033 33
2,116 40
444 44
951 20
»»

§ 9. — Culte.
96
97
98
99
100
101

Indemnité de logement à MM. les curés
.
.
.
Indemnité aux vicaires de SS. Jean et Etienne .
.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant.
Indemnité de logement au grand rabbin. .
.
.
Subside pour la restauration des églises
.
.
.
Subside pour l'entretien du temple protestant
.
.

4,046 56
1,000 »
1,200 j
600 »
35,000 »
800 S

§ 1 0 . — Charité publique.
102
103
404
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114

Traitements des médecins et chirurgiens des pauvres
Subside à l'administration des hôpitaux et hospices.
Subside au bureau de bienfaisance
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité.
Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux .
Secours à domicile par le Bourgmestre.
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'état et de la province
Subside aux refuges des vieillards
Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
.
.
.
.
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudi
500
naires
•
•
1,000
Subside pour les crèches
8,724J0|
Secours à d'anciens balayeurs des rues.
A reporter, fr. "2,511,60TÓ3 i

— m —
Report, fr. 2,311,609 03
§ I I . — Dotation et dette.
|l5 Remboursement démîtes perpétuelles
.
•
|6 Intérêts des rentes perpétuelles

•

17 Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées .

18
19
20
11
12

Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
Intérêts et amortissement de l'empruntde 14 mill. (1845)
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions.
.
.
.
Pension d'un enfant Spitz, commissaire-adjoint tué dans
l'exercice de ses fonctions
!3 Pensions accordées aux nommés Biot, Rampelberg,
Meert et Gibels, ouvriers terrassiers.
.
.
.
> Intérêts sur cautionnements des divers comptables
.
5 Allocation à la société d'horticulture .
.
.
.

19,996 25
296,657 14

1,160 98

600 »
770,000 »
6,650 50
51,256 65
69 44

750 45
1,851 68
12,698 41

§ 12. — Dépenses pour ordre.
6 Construction de trottoirs pour compte des particuliers .
7 Restitution aux concessionnaires des théâtres royaux
des droits des indigents perçus sur les représentations
données dans d'autres théâtres
8 Transports et convois militaires.
,
9 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
province
) Timbre des mandats de paiement à rembourser par les
intéressés
.
.
.
.
.
.
.
.
! Entretien du jardin de la place des Martyrs pour
compte du gouvernement
Total des Dépenses ordinaires.

10,156 18

22,125 05
751 40

473 41
450 »
565 »

Fr. 5,507,541 55

i:
CHAPITRE

avances

2.
e

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Quatrième cinquième des avances faites par l'administration des hospices pour l'acquisition des maisons place
Saint-Jean
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts à 5 p. c. sur le montant de ces avances .
.
Intérêts à 4 1/2 p. c. sur le prix des terrains cédés et sur
les fonds avancés par M . Bortier pour le marché de la
Madeleine
Quatrième amortissement du capital dû à M . Bortier
.
A reporter, fr.

22,758 15
2,275 81
20,064 26
15,872 45
60,970 65

-

92 —

Report, fr
60,970
5 Acompte sur les sommes dues au gouvernement .
75,000
6 Deuxième amortissement de l'avance faite par le gouver
nement pour la construction d'une caserne .
7,620
7 Travaux dans les bas-fonds de la rue Royale .
20,000
8 Construction d'une caserne
130,246
9 Achèvement de la clôture du Parc et de ses accessoires
14,
40 Renouvellement de la couverture de l'abattoir
9,461 n
14 Distribution des eaux
20,000
42 Souscription pour le monument du Congrès .
5,000
13 Remboursement de bons communaux .
591,000
14 Intérêts et primes des bons communaux
14,918
15 Dépenses imprévues et accidentelles
Total des Dépensss extraordinaires. Fr977,566 93
CHAPITRE

5.
e

DÉPENSES FACULTATIVES.
1
2
3
4

Subside à l'université de Bruxelles
Fr. 50,C
Subside à la société de la grande harmonie .
.
.
2,0
Subside aux concessionnaires des théâtres royaux.
.
48,0
Loyers des magasins des théâtres, traitements du conservateur du mobilier et des concierges .
.
.
.
7,1
5 Encouragement à de jeunes artistes
.
.
.
.
2,(
6 Fêtes publiques.
.
.
.
.
•
•
.
18,(
7 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
à faire pour compte du gouvernement
•Total des dépenses facultatives. Fr. 111,666 jj
DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET.
DÉPENSES

4
2
3
4
5
6

DIVERSES.

Fêtes nationales
Placement d'une grue
Reconstruction d'un pont, impasse blanchisserie des croix.
Achat d'une maison, rue des Brigittines.
Travaux dans les bas-fonds de la rue Royale.
Construction d'un mur de clôture au cimetière sous
Saint-Gilles .
.
.
.
.
7 Cession de terrain de la voie publique.
A reporter, fr.

— 95 —
Report, fr.
S \ | ro|nation des locaux de l'athénée et d'une école
' movenne inférieure au grand hospice.
.
.
.
o Fcolé centrale de commerce
•M" oies moyennes inférieures.
.
.
.
Total des dépenses en dehors du budget. Fr.
DÉPENSES

POUR

89,478 59
9,974 61
26,000 »
10,209 48
155,662 68

ORDRE.

Dépenses diverses

Fr.

47,261 04

RÉCAPITULATION DES DEPENSES.

cédant de dépense du compte de 1850 .
.
.
.
26,555 77
penses ordinaires
5,507,541 55
extraordinaires.
977,566 93
facultatives
111,666 25
en dehors du budget
135,662 68
pour ordre.
.
.
.
.
.
.
.
47,261 04
Total général des dépenses.
Fr. 4,806,052 20

Balance

fit*

compte.

RECETTE GÉNÉRALE
DÉPENSE GÉNÉRALE

F R . 4,808,857 54
. 4,806,052 20
EXCÉDANT DE LA RECETTE.

FR.

2,805 14

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 30 juillet 1852.
Le Receveur de la ville.
( S i g n é ) VAUTHIER.
Les Bourgmestre et Échevins,
»'u l'art. 141 de la loi communale, en date du 50 mars 1856;
Wonnent que l'extrait qui précède du Compte rendu par M Auguste
THIER, receveur de la V i l l e , de sa gestion tant en recette qu'en dépense
r l'exercice 1851, sera i m p r i m é , publié et affiché aux lieux ordinaires,
ait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 17 août 1852.
r

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

E. KOCKAERT.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

-

94 -

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 31 août 1852, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise
des travaux désignés ci-dessous, savoir :
1 Lot. — Construction, au boulevard de l'Entrepôt, d'un mur
de soutènement destiné à fermer l'entrée d'un bassin que la ville
a renoncé à creuser.
2 Lot. — Démolition de l'embarcadère situé le long du Canal,
près de l'entrée de l'Allée-Verte.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour
préindiqué, avant midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on
peut prendre connaissance des plans et des cahiers des charges.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, à Bruxelles, le 17 août 1852.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
E. KOCKAERT.
er

e

Ouverture d'une rue nouvelle. — Plans d'alignement. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le Conseil
communal, par délibération du 14 août 1852, a arrêté l'ouverture
d'une rue nouvelle à travers la blanchisserie dite du Noyer, entre
la rue des Tanneurs et la rue de Terre-Neuve.
Une enquête est ouverte sur le plan de cette rue nouvelle, en
même temps que sur les plans d'alignement arrêtés par le Conseil
communal pour les rues suivantes :
La rue de Tilly ( précédemment rue de Longue-Vie ) ;
La rue des Épingles;
La rue de TÉcuyer ;
La rue d'Arenberg;
La rue d'Assaut.
Les plans des rues désignées ci-dessus sont exposés à l'hôtel de
ville, au premier étage, dans l'antichambre de la salle du Collège,
où le public sera admis à en prendre inspection, jusqu'au 4 septembre inclusivement.

-

93

-

[.( < observations, auxquelles ces plans donneraient lieu, devront
être adressées au Collège des Bourgmestre et Échevins, avant le
9 septembre 1852.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
E. KOCKAERT.

Corps des sapeurs-pompiers. — Fourniture de 200 chemises et de 580 mètres de toile grise.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il recevra des soumissions pour l'entreprise,
divisée en deux lots, de la fourniture :
1° De 200 chemises;
2* De 580 mètres de toile grise.
Les soumissions, écrites sur papier timbré, devront être déposées
à l'hôtel de ville, le vendredi 27 août 1852, avant m i d i ; l'ouverture en sera faite, en séance publique, le même j o u r , à une heure
de relevée.
Le cahier des charges, ainsi que les modèles et échantillons, se
trouvent déposés au secrétariat de l'Administration communale,
où Ton pourra en prendre connaissance, tous les jours, le dimanche
excepté, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Fait à l'hôtel de ville, le 20 août 1852.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
E. KOCKAERT.

Adjudication de la fourniture de Charbon de terre
nécessaire pour l'hiver de 1852 à 1853.
Il sera procédé, le mardi 14 septembre 1852,en séance publique
du Collège, à une heure de relevée, à l'adjudication par soumissions
de la fourniture de Charbon de terre nécessaire à l'Administration
communale, pendant l'hiver de 1852 - 1855.
Les soumissions, sur papier timbré, cachetées et portant l'indi-

— 90

-

cation de leur objet, devront être remises, au plus tard, le jour
p r é i n d i q u é , à m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 31 août 4852.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

c

D

E

Le Collège,
BROUCKERE.

Académie royale des Beaux-Arts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 1852-1853,
est fixée au vendredi 1 octobre prochain, à six heures du soir.
er

Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de l'acad é m i e , rue de la R é g e n c e , les 7 et 8 septembre, de sept à neuf
heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout
ancien élève qui néglige de la remplir dans le délai prescrit, perd
sa place à l'académie et, pour la recouvrer, est astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.

Admission des élèves aspirants.
D u 9 au 11 septembre inclus, de sept à neuf heures du matin,
on p r o c é d e r a , au secrétariat de l'académie, rue de la Régence, à
l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux élèves ne sont admis à l'académie que jusqu'à concurrence des places disponibles après le recensement des anciens
élèves.
Les aspirants doivent r é u n i r les conditions suivantes :
1° Être âgés de 12 ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
5" Savoir lire et écrire.
Ils justifieront de ces conditions, en produisant au secrétaire de
l'académie les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2° U n certificat de vaccination ;
3" U n certificat du commissaire de police de leur section, indiquant la rue et le n° de la maison qu'ils habitent.

-

97

-

Tout aspirant mineur doit être accompagni'' de son père, de sa
mère, ou d'un parent majeur qui les représente.
Les" places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après lc résulat d'un concours qui aura lieu
au local de l'académie, les 15, 16 et 17 septembre, de neuf heures
du matin à midi.
Le concours préparatoire des aspirants à la classe de peinture
aujra lieu du 6 au 11, au Grand-Sablon, n ° H .
\ l i suite de ce concours, i l sera établi, par ordre de m é r i t e ,
une liste des aspirants à chaque classe; l'ordre de cette liste sera
suivi pour l'admission des élèves, en donnant toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville. Ceux-ci recevront, à
domicile, leurs bulletins d'admission définitive, signés du secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que munis de ce
bulletin.
Bruxelles, le 1 septembre 1852.
Le Collège,
Par le College :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAEK.
er

Travaux publics. — Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 17 septembre courant,
à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui l u i
seront présentées pour l'entreprise des travaux désignés ci-dessous :
Premier lot. — Construction d'un Pavillon pour le service de
l'octroi, à la porte de Hal.
Deuxième lot. — Travaux de peinture, à l'Abattoir.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au jour p r é i n diqué, avant m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de v i l l e , où l'on peut
prendre connaissances des plans et des cahiers des charges.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , à Bruxelles, le 3 septembre 1852.
Le Collège,
Par lc Collège :
c . DE B R O U C K E R E .
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

-

08

-

22 Anniversaire de l'indépendance de la Belgique.—
Fêtes nationales et Cérémonies qui auront lieu à
Bruxelles, du 23 au 26 Septembre 1852.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu le programme arrêté par le Ministre de l'intérieur ;
Voulant rappeler les dispositions de ce programme et prescrire
les mesures d'ordre et de police qu'il nécessite;
Arrête :
Le jeudi 23 et les trois jours suivants, une salve de 21 coups
de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour.
Elle sera tirée alternativement par l'artillerie de la garde civique
et par celle de l'armée.
Les musées royaux de peinture et de sculpture, d'armures et
d'histoire naturelle, ainsi que le jardin botanique, seront ouverts
au public, tous les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à
quatre heures de relevée.
La place des Martyrs sera ornée et illuminée chaque soir.
Des représentations dramatiques flamandes auront lieu chaque
jour, du 23 au 26 septembre inclus, au théâtre du Cirque, sous la
direction de la société de Wyngaerd. Elles seront données le 25,
par la société Kunstliefde, de Bruges; le 24, par la société de Hoop,
d'Anvers; le 25, par la société royale Broedermin, Taelyver en
Vorstentromv, de Gand, et le 26, par la société royale de Wyngaerd, de Bruxelles.
Les billets d'entrée seront distribués par les commissaires de
police, du 17 au 22.
Première

Journée.

— Jeudi 23.

A dix heures du matin, un service funèbre, auquel sont invités
les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église desSS.
Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la patrie.
A midi, la nouvelle caserne du Petit-Château sera remise par
l'Administration communale à l'Autorité militaire. Le régiment
des carabiniers en prendra immédiatement possession.
A sept heures du soir, aura lieu une grande retraite militaire
autour du Parc. Les musiques, les cornets, ainsi que les tambours de
la garde civique et de l'armée, se réuniront sur la place des Palais,
suivront la rue Ducale, la rue de la Loi et la rue Royale, pour
gagner leurs quartiers respectifs au débouché de la place Royale.

-

09 -

î | circulation et le stationnement des voitures sont interdits, le
i
jour, autour du Pnrc, depuis six heures et demie du soir
jusqu'à huit.
Deuxième Journée — Vendredi 2-4.
\ dix heures du matin, les sociétés d'archers, d'arbalétriers,
d'arquebusiers, du jeu de balle, du jeu des quilles et du jeu des
palets se réuniront dans la rue de la Loi et s'y formeront en
cortège dans l'ordre suivant, la droite vers la rue Royale :
1° Sociétés de carabiniers.
o.
__ d'archers du tir à la perche des villes.
50 — d'archers du tir à la perche des communes rurales.
4"
— du tir au berceau des villes.
8«
—
du tir au berceau des communes rurales.
0° Sociétés d'arbalétriers des villes et des communes rurales
( petite arbalète à la perche ).
7° Les sociétés d'arbalétriers des villes et des communes
rurales ( arbalète au but ordinaire ).
8" Les sociétés de l'arbalète à jalet.
9°
—
—
au but ( Blason ).
10"
—
du jeu de balle.
Il
—
du jeu de quilles.
12°
—
du jeu de palets.
A onze heures, les sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par le corps des sapeurs-pompiers, se mettront
en marche, la gauche en t ê t e , et défileront par la rue Royale,
la place Royale, la Montagne de la Cour, la rue de la Madeleine,
le Marché-aux-Herbes, pour arriver par la rue de la Colline sur la
place de l'Hôtel de V i l l e , où elles se rangeront autour du kiosque
qui y sera établi.
Les sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront les insignes et les armes de leurs tirs.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre,
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège, seront seules admises
à concourir. — Les sociétés concurrentes, étrangères à la v i l l e ,
jouiront, pour l'aller et le retour, par le chemin de fer de l'État,
d'une remise de 50 pour cent sur les prix des deux premières
classes des voitures. — Elles devront, pour être admises à cette
faveur, se munir d'une liste dûment certifiée par l'autorité locale,
laquelle sera remise au bureau de départ ou au bureau frontière.
Les divers tirs s'ouvriront à deux heures de relevée précises,
dans les lieux assignés par l'Administration communale pour les
concours qui seront tous publics.
Des programmes particuliers régleront les différents concours;
m e

1

-

100

-

ils seront rigoureusement suivis, sous la responsabilité des commissions directrices.
Les prix offerts par le Gouvernement et la Ville, se composent
savoir :
1° T i r à la carabine, pour toutes les sociétés et amateurs nationaux et étrangers, au local de la société des Arquebusiers de
Bruxelles, hors la porte de Louvain, treize prix, valeur, fr. 1,200
Il sera, en outre, donné par la société 52 prix supplémentaires,
consistant chacun en un couvert d'argent de la valeur de 25 francs.
2° Tir à l'arc à la perche, pour les sociétés des villes, au local
de la société des Vrais Amis, à la Flèche d'Or, chaussée de Laeken,
sept prix, valeur
fr. 800
Quatre autres prix consistant chacun en deux couverts en
argent d'une valeur de 50 francs seront donnés par la société
locale prémentionnée.
5° Tir à l'arc à la perche, pour les sociétés des communes
rurales, au local de la société de la Paix, hors la porte du Canal,
sept prix, valeur.
.
.
.
.
.
.
fr. 800
Quatre autres prix consistant chacun en deux couverts en
argent d'une valeur de 50 francs seront donnés par la société
locale prémentionnée.
4° Tir à l'arc au berceau, pour les sociétés des villes, au local
de la société de Guillaume-Tell, rue Saint-Pierre, à l'Allée-auxHiboux, onze prix, valeur .
.
.
.
.
fr. 700
5° Tir à l'arc au berceau, pour les sociétés des communes rurales, au local de la société l'Union, boulevard Barthélémy, chez
le sieur Marneffe, à l'enseigne la Porte de Flandre, onze prix,
valeur
fr. 700
6° Tir à la petite arbalète à la perche, pour les sociétés des villes
et des communes rurales, au local de la société Union et Constance, hors de la porte du Rivage, sept prix, valeur.
fr. 725
7° Tir à l'arbalète au but, pour les sociétés des villes et des communes rurales, au local de la société des Vrais-Amis, rue des
Six-Jetons, n ° 8 2 , onze prix, valeur
fr. 700
8° Tir à l'arbalète à jalet ( bol-boog ), pour toutes les sociétés
du royaume et de l'étranger, dans le local de la société Tyrolienne,
rue de Flandre, n° 100, au Jardin Joyeux, pour les sociétés
formant la l série, et dans celui de la société de la ParfaiteUnion, rue Pierre-Plate, n° 10, à l'estaminet la Coupe, pour les
sociétés formant la seconde série, dix prix, valeur .
fr. 800
Il sera, en outre, donné pour chacune des séries, par la société
Tyrolienne et par celle de la Parfaite-Union, un prix consistant
en un couvert d'argent de la valeur de
.
.
fr. 25
9° Tir à l'arbalète au but (blason), pour toutes les sociétés
d'arbalétriers du royaume et de l'étranger, au local de la société
r

e

