— 921 —

(1

er

avril 1968)

§ - — Une ligne ou marque transversale de couleur
blanche, visée à l'article 112-4 du règlement général est
tracée sur la chaussée pourvue au carrefour du signal 26.
2

§ 3 . — Sur la voie publique pourvue du signal n° 2, une
double ligne jaune marquant le bord réel ou fictif de la
chaussée est tracée conformément aux dispositions de l'article 110, alinéa 4, du règlement général.
Art. 3. — La signalisation routière en vue de porter les
dispositions du présent règlement complémentaire à la connaissance des usagers est placée par les soins et aux frais de
l'Etat (Administration des Routes).
Tous les signaux contraires aux dispositions du présent
règlement seront immédiatement enlevés.
Art. 4. — Copie du présent règlement sera transmise au
greffe du tribunal de
*

**

RAPPORT No 3
Règlement complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Projet d'arrêté ministériel.
Routes de l'Etat n" 291 et 693
(avenues Roosevelt et Louise) priorité de passage.
s

L'Administration des Ponts et Chaussées (Ministère des
Travaux publics) a fait parvenir le 14 novembre 1967 le projet d'arrêté ministériel ci-joint portant règlement complémentaire sur la police de la circulation et relatif:
l) à l'avenue Louise rendue prioritaire par rapport aux rues
de Crayer, de l'Abbaye et de Belle-Vue, à Bruxelles;

— 922 —

(1 april 1968)

2) à l'avenue Emile De Mot rendue prioritaire par rapport à
l'avenue Louise pour les usagers venant du Bois de la
Cambre, à Bruxelles;
3) à l'avenue Franklin Roosevelt rendue prioritaire par rapport à toutes les artères débouchant dans la susdite avenue, à Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
ledit projet d'arrêté ministériel.

ROYAUME DE B E L G I Q U E

Arrêté ministériel portant règlement
sur la police de la circulation
LE

MINISTRE

DES T R A V A U X

complémentaire
routière.

PUBLICS,

Vu la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation
et des règlements sur la police de roulage, notamment les articles 1, § 3, et \quater modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le titre III;
Vu l'avis émis par le Conseil communal de Bruxelles par
délibération du
ARRÊTE:

Article premier, § 1. — Sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, les usagers débouchant des voies publiques ci-

— 923 —

(1

er

avril 1968)

i 2. — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles, les
usagers débouchant des voies publiques ci-après : avenue
Cérès, avenue Victoria, avenue de l'Orée, avenue du Brésil,
avenue de la Colombie, chaussée de la Hulpe, avenue de
l'Uruguay, avenue du Chili, avenue du Venezuela, avenue du
Brésil, avenue des Abeilles, avenue A i r Marshal Coningham,
avenue des Scarabées, avenue des Phalènes, avenue de
l'Orée, avenue Depage, avenue Jeanne, avenue du Congo,
boulevard de la Cambre, avenue Emile Duray, doivent céder
le passage aux usagers circulant sur l'avenue Franklin Roosevelt.
Art. 2, § î. — Les dispositions de l'article premier sont
portées à la connaissance des usagers au moyen des signaux
n 1 a, 1 b et 2 figurés à l'annexe 1 du Règlement général
sur la police de la circulation routière et n° 26 figurant à
l'annexe 2.
os

§ 2. -— Une ligne ou marque transversale de couleur
blanche, visée à l'article 112-4 du règlement général est
tracée sur la chaussée pourvue au carrefour du signal 26.
§ 3 . — Sur la voie publique pourvue du signal n° 2, une
double ligne jaune marquant le bord réel ou fictif de la
chaussée est tracée conformément aux dispositions de l'article 110, alinéa 4, du règlement général.
Art. 3. — La signalisation routière en vue de porter les
dispositions du présent règlement complémentaire à la connaissance des usagers est placée par les soins et aux frais de
l'Etat (Administration des Routes).
Tous les signaux contraires aux dispositions du présent
règlement seront immédiatement enlevés.
— Copie du présent règlement sera transmise au
greffe du tribunal de
A r t

4

**

(/ april 1968)

— 924 —

RAPPORT N° 18
Règlement complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Arrêté ministériel.
Route de l'Etat n° 154-155,
rue Belliard, avenues des Nerviens et des Gaulois.
L'Administration des Ponts et Chaussées (Ministère des
Travaux publics) a fait parvenir le projet d'arrêté ministériel
ci-joint portant règlement complémentaire sur la police de la
circulation routière et relatif à la rue Belliard, avenues des
Nerviens et des Gaulois rendues prioritaires par rapport à
toutes les voies publiques débouchant dans les artères mentionnées.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
ledit projet d'arrêté ministériel.

ROYAUME DE BELGIQUE.

Arrêté

ministériel portant règlement
complémentaire
sur la police de la circulation routière.

L E MINISTRE DES T R A V A U X PUBLICS,

Vu la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation et des règlements sur la police de roulage, notamment
les articles premier, § 3, et Iquater modifiés par la loi du
15 avril 1964;
er

— 925 —

(]"• avril 1968)

Vu l'avis émis par le Conseil communal d'Etterbeek par
délibération du
ARRÊTE :

Article premier. — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles et de la commune d'Etterbeek les usagers débouchant des
voies publiques ci-après : rue du Commerce, rue de l'Industrie, rue de la Science, rue Marie de Bourgogne, rue d'Arlon, rue de Trêves, rue d'Ardenne, rue De Pascale, rue du
Remorqueur, rue Van Maerlant, chaussée d'Etterbeek, rue
Juste-Lipse, rue Froissart, rue Breydel, rue Demot, rue
Dekens, rue Sainte-Gertrude, rue du Cornet, rue des Francs,
doivent céder le passage aux usagers circulant sur la rue
Belliard, l'avenue des Nerviens et l'avenue des Gaulois.
Art. 2, § 1. — Les dispositions de l'article premier sont
portées à la connaissance des usagers au moyen des signaux
n la, lb et 2 figurés à l'annexe 1 du Règlement général
sur la police de la Circulation routière ou n° 26 figurant à
l'annexe 2.
os

§ 2. — Une ligne ou marque transversale de couleur
blanche, visée à l'article 112-4 du règlement général est tracée sur la chaussée pourvue au carrefour du signal 26.
§ 3. — Sur la voie publique pourvue du signal n° 2, une
double ligne jaune marquant le bord réel ou fictif de la
chaussée est tracée conformément aux dispositions de l'article 110, alinéa 4 du règlement général.
Art. 3. — La signalisation routière en vue de porter les
dispositions du présent règlement complémentaire à la connaissance des usagers est placée par les soins et aux frais de
l'Etat (Administration des Routes).
Tous les signaux contraires aux dispositions du présent
règlement seront immédiatement enlevés.
Art. 4.
Copie du présent règlement sera transmise au
greffe du tribunal de

(/ april 1968)

— 926 —

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, nous sommes
absolument d'accord sur le rapport que le Collège nous
propose d'adopter en ce qui concerne les projets d'arrêtés
ministériels visant à instaurer la priorité absolue dans certaines voies publiques. Nous sommes d'accord sur ce rapport, parce qu'il conclut au refus de cette autorisation demandée par le Ministre des Travaux publics.
Je crois cependant nécessaire de souligner ici en séance
publique l'absolue opposition que nous manifestons à l'interprétation que le Ministère des Travaux publics fait des
textes légaux en vigueur et qui lui permettent de se rendre
maître de la réglementation de la circulation sur certaines
artères. Nous estimons que Bruxelles et son agglomération
— et je le dis d'autant plus facilement au lendemain d'une
campagne électorale ce qui exclut toute idée de propagande
— forment une entité d'une importance suffisante que pour
régler elle-même ses problèmes de circulation.
C'est, je crois, au pouvoir intercommunal qui a été créé
et qui a été mis en place à s'occuper du problème des
voies prioritaires et de la circulation dans l'agglomération
bruxelloise et non pas au Ministre des Travaux publics. Je
concevrais que le Ministre des Travaux publics intervienne
s'il y avait carence de la part des autorités communales de
Bruxelles et de l'agglomération. Ce n'est pas le cas ici.
J'ajoute que, sur le plan technique, le plan résultant des
propositions qui nous sont formulées par le Ministère des
Travaux publics aura pour conséquence de tronçonner réellement la Ville de Bruxelles en une série de quartiers et
que la seule façon de pouvoir organiser la circulation latéralement par rapport à ces axes de grande pénétration sera
d'installer des feux de signalisation qui permettront à la
circulation en provenance des voies latérales de s'écouler.
Mais en ce faisant, on détruira par là-même le caractère de
priorité absolue que l'on veut donner à ces voies

— 927 —

(1

er

avril 1968)

et se demander pourquoi on a voulu instaurer un nouveau
système, c'est-à-dire la suppression de la priorité de droite.
L a raison est extrêmement simple, c'est qu'au lieu de
faire un ring comme il était prévu, il y a dix-neuf ans, qui
devait entourer le grand Bruxelles, au lieu de faire un ring
comme on a fait autour d'Anvers, au lieu de faire un ring
comme on a fait autour de Gand, qui doit englober soixante
communes ici à Bruxelles, on estime que dix-neuf communes c'est déjà trop et on coupe à travers les dix-neuf communes, puisque le secteur de Boitsfort, d'Uccle et d'autres
communes sont coupées.
L a raison, je crois qu'il ne faut pas l'expliquer davantage,
est qu'on refuse l'extension de Bruxelles et il est certain que si
l'on voulait donner à Bruxelles, capitale de la Belgique et
future capitale de l'Europe, le ring qu'elle mérite qui permettrait de dégorger la Ville, on permettrait peut-être éventuellement une chose que l'on ne veut pas, c'est l'extension
de Bruxelles et c'est profondément regrettable, et je tiens à
le dire ouvertement devant le Conseil.
Il est évident que si on en arrive à avoir un ring qui
emprunte le boulevard du Souverain et qui finalement devra
emprunter l'avenue Franklin Roosevelt, il est logique que le
Gouvernement demande la suppression de la priorité avenue
Franklin Roosevelt et dans d'autres avenues, mais j'estime
qu'il faut voter contre le principe parce qu'il faut voter
contre le principe d'un ring étrangleur, parce que Bruxelles
à besoin d'air.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
33 leden antwoorden ja ;
33 membres répondent oui ;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.

— 928 —

(1 april 1968)

Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en de
besluitsontwerpen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport et les
projets d'arrêtés sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. De Greef, C., Mergam,
Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de
heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, Mej.M Van den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans,
De Boeck, De Grauw, Mevr.-M Cristolovean, de herenM M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon en-et Cooremans.
me

me

l l e

me

mp

Hebben zich onthouden - Se sont abstenus : de herenM M . Snyers d'Attenhoven en-et Cousin.

4
Athénée E. Bockstael.
Création d'une section scientifique B.
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
Attendu que 15 à 21 élèves des classes de quatrième de

— 929 —

(]"• avril 1968)

Attendu qu'il est souhaitable de compléter l'organisation
scolaire de cet athénée par l'ouverture de la section précitée ;
Attendu que cette mesure rencontrerait l'approbation des
parents heureux de voir leurs enfants recevoir dans un établissement jouissant de leur confiance, une formation scolaire sans discontinuité ;
V u l'arrêté royal du 24 mars 1961 qui prévoit la création
d'une section scientifique B dans les établissements d'enseignement moyen ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Une section scientifique B est créée à l'Athénée E . Bockstael, à compter de l'année scolaire 1968-1969.
L a création de cette section sera échelonnée sur trois ans,
la classe de 3 étant ouverte le 1 septembre 1968.
m e

er

Cette création entraînera une dépense de ± 418.000 F
par année scolaire qui sera couverte par un subside nouveau d'un même montant.
Il sera tenu compte des instructions ministérielles relatives à l'exécution des articles 24 et 27 de la loi du
29 mai 1959.
Ces classes ne seront organisées ou maintenues qu'à la
conditions de compter la population requise pour être admises
aux subventions de l'Etat conformément aux instructions
ministérielles.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, c'est avec une
très grande satisfaction que nous enregistrons la décision
qui est prise de créer, à partir du 1 septembre 1968, un
embryon de section d'athénée à l'Athénée Emile Bockstael
à Laeken. Cette décision va dans le sens de la décentralisation de l'enseignement moyen que nous avons toujours
préconisée et, dès lors, il faut s'en réjouir.
er

— 930 —

(I april 1968)

Chacun sait que c'est à la suite des arrêtés de blocage
pris par le défunt gouvernement, que cette création a malheureusement du être postposée de deux ans et je voudrais,
à l'occasion de ce point, émettre l'espoir qu'un nouvel arrêté
de blocage n'intervienne pas, afin de ne pas contrecarrer les
efforts qui sont faits pour développer l'enseignement officiel
à Laeken et afin de permettre aux jeunes Laekenois de poursuivre sur place leurs études moyennes supérieures.
M . le Bourgmestre. Nous partageons vos sentiments, Monsieur Schouppe.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Leblanc,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H., De Rons, Mej.-M Van den Heuvel,
Mevr.-M»' Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle,
Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De
Grauw, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon en-et Cooremans.
me

me

Ue

e

me

5
Institut Léon Lepage. — Enseignement commercial.
Création d'une section « langues »

— 931 —

(1

er

avril 1968)

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

Le Conseil communal a arrêté en séance du 20 juin 1966
la création d'une section « langues » du niveau secondaire
supérieur à l'Institut L . Lepage — enseignement commercial (n° matr. 2.044.117) à compter du 1 septembre 1966.
er

Cette décision n'a pu être rendue effective par suite de
l'entrée en vigueur des lois de blocage des 8 juillet 1966 et
7 juillet 1967.
Proposition d'organiser la section précitée à compter du
1 septembre 1968, la première année étant ouverte à cette
date, la deuxième année au 1 septembre 1969 et la troisième année au 1 septembre 1970.
er

er

er

Cette nouvelle section ne sera maintenue les années ultérieures que dans la mesure où la population scolaire le
justifiera.

6
Normaalschool Karel Buis.
Gemengd karakter van de middelbare afdeling
en van de lagere normaalafdeling.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de gementewet ;
Overwegende dat de Normaalschool Karel Buis uitsluitend
door jongens bezocht wordt ;
Overwegende dat het nuttig zou zijn, om de aanwerving
van ons onderwijzend personeel te verzekeren, de twee
afdelingen (middelbare en lagere normaal) van deze schoolinrichting gemengd te maken ;

(1 april 1968)

— 932 —

Overwegende anderzijds dat er in het eerste distrikt geen
enkele school met secundair onderwijs (normaal of middelbaar) voor meisjes bestaat ;
Gelet op het koninklijk besluit van 20 juli 1967 houdende de gelijkstelling van de drie eerste jaren van het
normaal onderwijs met de drie eerste jaren van de hogere
cyclus van het middelbaar onderwijs ;
Overwegende bijgevolg dat dank zij de beoogde uitbreiding, de Nederlandstalige meisjes, in het kader van het
onderwijscomplex van de Stad Brussel, hetzij hun volledige
oude of moderne humaniora zouden kunnen aanvullen, hetzij het diploma van onderwijzeres zouden kunnen bekomen ;
Overwegende dat de voorgestelde maatregel progressief
zou kunnen toegepast worden van jaar tôt jaar, vanaf het
eerste middelbaar ;
Overwegende dat de financiën van de Stad daardoor geen
enkele bijkomende last zouden moeten dragen, daar de
stijging van de bevolking automatisch een vermeerdering der
subsidies met zich zou meebrengen ;
Gelet op het advies van de Sectie van het Openbaar
Onderwijs ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen ;
BESLUIT :

De middelbare en lagere normaalafdelingen van de Normaalschool Karel Buis zullen progressief vanaf de heropening
der scholen in september 1968 gemengd gemaakt worden,
d.w.z. het eerste jaar van de middellbare afdeling op 1 september 1968, het tweede op 1 september 1969, enzovoort.

— 933 —

(1

er

avril 1968)

7
Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Création d'une section « Ingénieurs commerciaux ».
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
V u l'arrêté royal du 17 juillet 1934 portant agréation de
l'Institut supérieur de commerce de la Ville de Bruxelles ;
V u la décision du Conseil communal du 24 janvier 1966
décidant la création de l'Institut d'enseignement supérieur ;
V u la délibération du Conseil communal du 20 février 1967 modifiant la dénomination de l'Institut d'enseignement supérieur en Institut d'enseignement supérieur
Lucien Cooremans ;
V u le vœu de la commission administrative du dit Institut
de voir créer dans le cadre de la Section Institut supérieur
de commerce une section « Ingénieurs commerciaux » du
3 degré, comprenant une année d'études ouverte aux licenciés en sciences commerciales (toutes spécialités) et aux
licenciés en sciences économiques appliquées ;
e

V u l'arrêté royal du 18 septembre 1934 fixant les conditions de collation du diplôme d'ingénieur commercial ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique,
DECIDE :

La création, dans le cadre de la Section Institut supérieur
de commerce de l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans, d'une Section « Ingénieurs commerciaux » du
3 degré à compter du 1 octobre 1968.
e

er

Cette section comportera une année d'études conduisant
au titre d'ingénieur commercial.

(1 april 1968)

— 934 —

Elle sera ouverte aux licenciés en sciences commerciales
(toutes catégories) et aux licenciés en sciences économiques
appliquées.
Le programme des études sera conforme aux prescriptions de l'Etat.
La dépense annuelle résultant de cette création s'élèvera
à ± 478.730 francs ; elle sera couverte par les subventions
de l'Etat. Il n'y aura pas d'année probatoire.
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

8
Ecoles libres.
Inspection médicale scolaire et tutelle sanitaire.
Suspension. — Notification.
Nouvelles dispositions.
— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M. le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;

— 935 —

(1

er

avril 1968)

Considérant que le Conseil communal, en séance du
18 septembre 1967, a décidé :
1) de ne pas interrompre la liquidation du traitement des
médecins chargés de l'Inspection médicale scolaire des
écoles libres ;
2) d'assurer au profit des écoles libres, et au-delà de l'inspection médicale scolaire légale, une tutelle sanitaire
identique à celle que la Ville assure au profit de ses propres écoles de façon à «... ne faire aucune distinction
entre les enfants... », comme l'exige l'article 33 de la loi
du 29 mai 1959 ;
Considérant que l'exécution de cette délibération a été
suspendue par un arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
du 23 novembre 1967 pour le motif que la loi du
21 mars 1964 sur l'Inspection médicale scolaire a déchargé
les administrations communales des obligations qui leur
incombaient en vertu de l'article 80 abrogé des lois coordonnées sur l'enseignement primaire ; que, en conséquence, la
délibération précitée du 18 septembre 1967, est contraire à
la loi ;
Considérant que, pour ce motif, il y a lieu de retirer la
délibération du 18 septembre 1967 ;
Considérant toutefois que la loi du 21 mars 1964 concerne
uniquement l'inspection médicale scolaire légale ; que de
nombreuses communes, et notamment la Ville de Bruxelles,
organisent pour leurs écoles communales un service qui
excède ce que la loi impose en matière d'inspection médicale, service qui peut s'intituler « tutelle sanitaire ».
Considérant que, dans ce cas, et conformément à l'article 33 de la loi du 29 mai 1959, la commune est tenue
d'intervenir au profit des écoles libres de façon à «... ne
faire aucune distinction entre les enfants quelles que soient
les écoles qu'ils fréquentent... » ;
Considérant que les écoles de la Ville de Bruxelles comptent actuellement ± 25.000 élèves et peuvent donc bénéficier, sur la base des articles 2 et 5 de l'arrêté royal du
17 juillet 1964, de sept équipes d'inspection médicale scolaire, soit sept médecins à horaire complet et quatorze infir-

(1 april 1968)

— 936 —

mières ; que le reste du personnel médical, soit vingt-six
infirmières, est affecté en fait à la tutelle sanitaire ;
Considérant, dès lors, que la Ville est tenue de supporter
la charge du traitement d'un nombre d'infirmières des écoles
libres proportionnel au chiffre précité et au nombre d'enfants fréquentant ces établissements ;
Attendu que la proportion entre les populations scolaires
des écoles primaires et gardiennes officielles et libres de
Bruxelles-Ville est établie chaque année dans le cadre de
l'attribution d'avantages sociaux, et ce conformément à la
délibération du Conseil communal du 22 juin 1964 ;
Considérant que cette proportion pourrait être valablement admise pour fixer le nombre d'infirmières affectées par
l'enseignement libre à la tutelle sanitaire de ses établissements ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) de prendre acte de l'arrêté de suspension de M . le Gouverneur du Brabant en date du 23 septembre 1967,
arrêté relatif à sa délibération du 18 septembre 1967 ;
2) de retirer sa délibération précitée ;
3) d'arrêter les nouvelles dispositions ci-après :
pour répondre à ses obligations découlant de l'article 33
de la loi du 29 mai 1959, la Ville continuera à assumer
la charge du traitement du personnel assurant, au-delà de
l'inspection médicale scolaire légale, la tutelle sanitaire
des écoles libres.
Cette intervention sera accordée dans la même mesure

— 937 —

(1

er

avril 1968)

M. Pire. A u point 8, Monsieur le Bourgmestre, dans le
rapport i l est mis que : « Attendu que la proportion entre
les populations scolaires des écoles primaires et gardiennes
devrait être établie chaque année ». Pourquoi ne nous donnez-vous pas directement cette proportion ?
M. le Bourgmestre. Elle dépend du nombre d'élèves ; si
vous le souhaitez, je demanderai le renseignement.
M. Pire. Si vous le voulez bien, cela m'intéresserait,
merci.
M. le Bourgmestre. Approximativement l'an dernier le
nombre était de 76 % , cette année-ci 73 % .
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

9
School- en beroepsoriëntering.
Overeenkomst. — Ontwerp.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
AAN DE GEMEENTERAAD,

Het Psycho-medisch-sociaal Centrum van de Stad Brussel
nodigt al de leerlingen van onze scholen, die een wel bepaald
(1) Zie blz. 930 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 930 les noms des membres ayant pris part au vote.

(1 april 1968)

— 938 —

stadium in hun studies bereikt hebben, uit, om een examen
van school- en beroepsoriëntering af te leggen, examens
waarvan de resultaten vervolgens aan de ouders zullen
medegedeeld worden met raadgevingen.
Het voornoemde Psycho-medisch-sociaal Centrum is echter eentalig Frans en kan dus niet overgaan tôt het examen
voor onze Nederlandstalige scholen. Aangezien de huidige
ontwikkeling van ons Nederlandstalig onderwijs de oprichting van een Centrum van dat taalstelsel op gemeentelijk
niveau niet rechtvaardigt, werd er kontakt opgenomen met
het Psycho-medisch-sociaal Centrum van de Provincie Brabant, dat aanvaardt de Nederlandstalige leerlingen der scholen van de Stad te onderzoeken mits de ondertekening van
een overeenkomst, die de verplichtingen van beide partijen
regelt.
Deze overeenkomst wordt kosteloos gesloten. De roi van
het gemeentelijk Gezondheidscentrum, dat ieder jaar al de
leerlingen aan de onderzoeken onderwerpt, voorzien in het
kader van het Medisch Schooltoezicht, zal zich beperken tôt
het doorzenden van een dubbel van het medisch dossier aan
het Provinciaal Psycho-medisch-sociaal Centrum ; zo zou de
Stad het genot der door de Staat voor de voornoemde examens toegekende subsidies behouden.
Van zijn kant zal het Provinciaal Psycho-medisch-sociaal
Centrum op zijn kosten de bijkomende medische onderzoeken en de oriënteringsexamens afnemen ; zo zou de Provincie het genot der door de Hogere Overheid voor deze prestaties toegekend subsidies behouden.
Bijgevolg stellen wij U , Dames en Heren, voor het
hierbijgevoegde ontwerp van overeenkomst tussen de Provincie Brabant en de Stad Brussel goed te keuren.

— 939

-

(7" avril 1968)

Ontwerp van overeenkomst.
Tussen :
1) De Stad Brussel, hier vertegenwoordigd door haar Collège van Burgemeester en Schepenen in wiens naam de
heer Lucien Cooremans, Burgemeester en de heer Paul
Brichet, Secretaris handelen, in uitvoering van een beraadslaging van de Gemeenteraad van Brussel, dd.
enerzijds en
2) De Provincie Brabant, hier vertegenwoordigd door haar
Bestendige Deputatie in wiens naam de heer J. de Néeff,
Gouverneur, en de heer A . Swartebroeckx, Griffier, handelen, in uitvoering van een beraadslaging van de Provincieraad van Brabant, dd.
anderzijds
WERD OVEREENGEKOMEN :

Artikel één. — Het P . M . S.-Centrum van de Provincie
Brabant gaat de verbintenis aan, met het oog op de vervulling van zijn eigen opdracht, de resultaten van het medisch
schooltoezicht te gebruiken van de leerlingen van het nederlandstalig onderwijs van de Stad Brussel.
Art. 2. — Het Gezondheidscentrum van de Stad Brussel
gaat de verbintenis aan een duplicaat van het geneeskundig
bundel van de onderzoeken waarvan sprake in artikel één
van deze overeenkomst, over te maken aan de geneesheren
van het P.M.S.-Centrum van de Provincie Brabant, die het
aanvullend onderzoek doet, waarvan sprake in artikel 52
van koninklijk besluit van 13 augustus 1962.
An. 3. — Deze overeenkomst wordt gesloten voor onbeperkte duur. Elke wijziging, schorsing of opzegging kan
slechts gebeuren mits een vooropzeg van één jaar, door één
van beide partijen, door middel van aangetekend schrijven.
Art. 4. — Deze overeenkomst neemt aanvang op

(1 april 1968)

— 940 —

— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

10
Classement de la chaussée de Vleurgat
dans la voirie communale.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la lettre du 9 février 1968 par laquelle le Ministère
des Travaux publics — Administration des Routes (Service
du Trafic Routier — Bruxelles-Capitale), porte à la connaissance de notre Administration que M . le Ministre des Travaux publics a décidé de remettre à la Ville de Bruxelles
le tronçon de la chaussée de Vleurgat faisant actuellement
partie de la grande voirie de l'Etat ;
Considérant qu'un procès-verbal dressé contradictoirement
le 4 mars 1968 constate le bon état du revêtement de cette
artère ;
Considérant que le reclassement envisagé est réglé par
l'article 3 de la loi du 9 août 1948 modifiant l'article 76-7°
de la loi communale, rédigé comme suit :
« Le Roi fixe la grande voirie dans la traversée des villes

— 941 —

(1

er

avril 1968)

» S'il en résulte délaissement par l'Etat ou par la Province
des routes ou parties de routes existantes, celles-ci sont considérées comme faisant désormais partie de la voirie communale ; ce transfert emporte attribution à titre gratuit de la
propriété de ces routes, qui devront être, au moment du
délaissement, en bon état d'entretien » ;
V u le plan annexé,
DECIDE :

De ne pas s'opposer au classement dans la voirie communale du tronçon de la chaussée de Vleurgat situé sur le
territoire de la Ville de Bruxelles.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

11
Quartier de l'avenue de Versailles.
Plan particulier d'aménagement.
Adoption provisoire.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
(1) Z i e blz. 930 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 930 les noms des membres ayant pris part au vote.

(1 april 1968)

— 942 —

Vu l'arrêté royal du 5 mai 1967 qui décide la revision
du plan particulier d'aménagement n 50-05 et 50-06, pour
les îlots compris entre l'allée des Moutons, la rue de la Tour
Japonaise, la rue de Beyseghem, l'avenue des Pagodes, l'avenue de l'Araucaria et l'avenue Wannecouter, approuvé par
arrêté royal du 27 février 1958 ;
os

Considérant que le projet de plan d'expropriation n° 50-08
et le projet de plan de destination n° 50-09, pour le quartier
de l'avenue de Versailles I, annexés au rapport approuvé
par nous en séance du 20 juin 1966, n'ont appelé que des
modifications de détails de la part de l'Administration de
l'Urbanisme ;
Considérant que la demande d'expropriation par la procédure d'extrême urgence doit être maintenue pour l'acquisition des parcelles sises à front de l'avenue de la Nivéole
et ce, en vue d'éviter la spéculation foncière et de permettre
la construction rapide de nouveaux immeubles ;
Vu le plan d'expropriation n° 50-08 et le plan de destination n° 50-09 rectifié, portant actuellement les numéros
respectifs 50-30 et 50-31, ainsi que les prescriptions d'urbanisme qu'il comporte, du quartier de l'avenue de Versailles,
compris entre l'allée des Moutons, la rue de la Tour Japonaise, la rue de Beyseghem, l'avenue des Pagodes, l'avenue
de l'Araucaria et l'avenue Wannecouter, dressés par le Service technique des Travaux publics de la Ville de Bruxelles,
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 50-30 et
le plan particulier d'aménagement n° 50-31 (destination),
ainsi que les prescriptions d'urbanisme, du quartier de l'avenue de Versailles I, pour les îlots compris entre l'allée des
Moutons, la rue de la Tour Japonaise, la rue de Beyseghem,
l'avenue des Pagodes, l'avenue de l'Araucaria et l'avenue
Wannecouter. sont adoptés provisoirement.

— 943 —

(l'

r

avril 1968)

b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites par la loi du 29 mars 1962.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . l'Echevin
De Rons.
M . l'Echevin De Rons. En ce qui concerne le point 12,
je tiens à signaler à ceux qui n'assistaient pas à la Section
des Travaux publics, qu'il s'agit tout simplement d'abord :
1°) de concrétiser la situation existante du quartier des villas,
en corrigeant certaines prescriptions qui ont donné lieu à
des difficultés d'interprétation, notamment en matière de
limites et de parcelles ; 2°) de régler un remembrement de
terrains mettant divers propriétaires en difficulté à front de
l'avenue de la Nivéole ; 3°) de fixer les prescriptions de
bâtisse de la zone non encore construite et du terrain à front
du Chemin des Moutons.
Il n'y a pas l'ombre d'une difficulté, je pense, à cet
égard.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Z i e blz. 930 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 930 les noms des membres ayant pris part au vote.

(1 april 1968)

— 944 —

12
Immeubles insalubres démolis ou en voie de démolition
entre les rues des Tanneurs, du Lavoir, Vanderhaegen
et de part et d'autre de la rue de la Querelle.
Cession du terrain au Foyer Bruxellois
en vue de la construction de logements sociaux.
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En exécution du plan particulier d'aménagement du quartier de la rue de la Querelle, adopté définitivement par le
Conseil communal en séance du 8 octobre 1962 et approuvé
par arrêté royal du 23 octobre 1963, la Ville a procédé à
l'acquisition ou à l'expropriation de tous les immeubles
faisant l'objet de la phase I et situés entre les rues des Tanneurs, du Lavoir, Vanderhaegen et de part et d'autre de
la rue de la Querelle. La démolition de cet ensemble touche
à sa fin.
La réalisation de la phase II comprenant les immeubles
sis entre les rues du Lavoir, Terre-Neuve et Vanderhaegen
se poursuit.
Le Conseil communal, en séance du 21 décembre 1962,
a admis le principe, pour les deux phases, de céder les terrains libérés des constructions à une société locale d'habitations, en vue de la réalisation de complexes sociaux.
La S. A. le Foyer Bruxellois, en accord avec laquelle cette
opération de lutte contre les taudis a été poursuivie et qui
a obtenu de la Société nationale du Logement une promesse

— 945 —

(I " avril 1968)
e

Suivant les accords, la cession doit se faire au prix de
revient, en tenant compte des dépenses faites par la Ville et
des subsides qu'elle obtiendra aux termes de la loi du
7 décembre 1953, modifiée par celle du 27 juin 1956.
Le prix coûtant de la phase I s'établit comme suit, sous
réserve toutefois d'actions en révision ou d'indemnités non
encore liquidées, et de modification des subsides alloués :
Coût des acquisitions et expropriations :
valeur principale . . . fr.
24.062.054
valeurs accessoires et frais
judiciaires
8.162.017
32.224.071
Coût des démolitions

243.960

Enlèvement des compteurs eau, gaz et élecélectricité, sectionnement des branchements

121.228

Indemnités de déguerpissement aux locatairescommerçants

1.144.700

Réparations provisoires diverses, précompte
immobilier, frais de consommation, etc. .

301.815

Frais d'administration et intérêts intercalaires

3.403.577
37.439.351

A déduire :
subsides escomptés
. . .
loyers perçus
dégrèvements du précompte
immobilier sollicités . .

6.249.822
752.974
140.000

soit à payer par la S. A . le Foyer Bruxellois fr.

— 7.142.796
30.296.555

Toutefois, au cas où les subsides qui seront réellement
versés à la Ville n'atteindraient pas ou dépasseraient le
montant de 6.249.822 francs, la différence fera l'objet d'un
décompte ultérieur.

(1 april 1968)

— 946 —

Pour le surplus, rappelons que la S. A . le Foyer Bruxellois peut également escompter des subsides aux termes de
l'article 8 de la loi précitée.
En outre, la réalisation de la phase I empiétant sur l'assiette de la rue Vanderhaegen, désaffectée en vertu du plan
d'aménagement, il y a lieu de céder une partie de cette
voirie. Les frais de déplacement ou de suppression des canalisations existant dans le sous-sol de la partie de la rue
Vanderhaegen à céder, seront à supporter par la société
acquéreuse.
D'autre part, le plan d'aménagement prévoit le déplacement de la rue de la Querelle ; le coût de ce déplacement
sera à charge de la Ville.
En définitive, la cession et le déplacement des voies
publiques ci-dessus nécessiteront l'acquisition par la société
locale d'environ 423 m , dont la valeur a été évaluée par les
experts de la Ville à 4.000 francs le m , soit 1 million
692.000 francs.
2

2

Dès que toutes les acquisitions et expropriations dans
l'îlot voisin seront terminées, il sera procédé à la démolition
des immeubles et à la cession du terrain selon un décompte
identique à la présente opération, pour permettre la réalisation de la phase II, portant sur une superficie d'environ
6.140 m .
2

Le produit de la cession sera porté en recette à l'article
n° 405 « Produit de la cession des immeubles acquis en vue
de la lutte contre les taudis (quartier Querelle) n° 962/76 ».
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la cession du terrain aux conditions précitées, soit
au prix total de 30.296.555 francs + 1.692.000 francs =
31.988.555 francs et d'autoriser le Foyer Bruxellois à disposer immédiatement du bien en vue de ne pas retarder le
programme de construction de la phase I.

— 947 —

(1

er

avril 1968)

qui permettra la construction de logements et de profiter de
l'augmentation des crédits mis à la disposition de la Ville
pour créer cent logements nouveaux.
M . le Bourgmestre. M . Leblanc demande la parole.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'aurais aimé savoir, pour autant que l'on ait des
éléments nouveaux en la matière, quand on espère pouvoir
lancer l'adjudication pour la construction de ces logements.
Ce n'est pas le complexe qui a le plus subi de retard mais,
néanmoins, depuis quelques mois, on le reporte régulièrement de six en six mois, je crois. Est-ce qu'il aura le sort
malheureux des précédents : des Brigittines et des Radis. Ou
bien a-t-on des nouvelles plus précises actuellement ?
M . l'Echevin Morelle. Il y a eu un conseil d'administration
du Foyer Bruxellois auquel vous étiez convié d'ailleurs, et
je crois que cette fois-ci nous sommes partis sur le bon
chemin, que les crédits sont là et que l'on pourra facilement
lancer les adjudications, i l n'y a pas de pépin pour le
moment en prévision.
A h , écoutez, on nous a demandé de mettre d'urgence le
terrain à la disposition, c'est qu'il y a quelque chose,
anguille sous roche. Mais d'explications plus précises, je ne
pourrais pas vous en donner.
M . le Bourgmestre. M . Leblanc doit être mieux au courant que vous.
M. Leblanc. Non, non. J'ai été absent à la dernière réunion.
M . le Bourgmestre. A h , vous n'avez pas assisté à la dernière réunion du Conseil d'administration sans doute. A
cette séance on a bien mis les choses au point ; c'est en
raison de l'imminence de la réalisation de la première phase,
que le Foyer Bruxellois a demandé à la Ville de faire diligence pour la cession du terrain.

(/ april 1968)

— 948 —

De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

13
Commission d'Assistance publique.
Legs.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Par délibération en date du 27 février 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M . Otto
Van den Broeck.
L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit :
« V u l'expédition délivrée par M J. Van der Meersch,
notaire à Bruxelles, du testament olographe déposé au rang
des minutes du dit notaire le 17 janvier 1968 et par lequel
M . Otto Van den Broeck en son vivant, ouvrier électricien,
demeurant à Saint-Josse-ten-Noode et décédé à Bruxelles le
31 juillet 1967, dispose comme suit:
» ... Je lègue tout l'argent qui se trouve à la Caisse d'Epargne aux Vieillards de la rue du Canal » ;
» Considérant que la Commission d'Assistance publique
e

— 949 —

(1

er

avril 1968)

» Considérant que sa valeur peut être estimée à
263.793 francs dont il y a lieu de déduire les droits de
succession ».

**
V u l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars

1925,

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

14
A deux reprises j'ai déjà demandé au Collège quelles étaient
ses intentions concernant la nécessité d'organiser une exposition, ouverte au public, concernant les grands travaux qui
sont entrepris sur le territoire de la Ville. L'on m'a d'abord
répondu que la salle des maquettes du Palais du Midi suffisait et la seconde fois, qu'on envisageait quelque chose dans
le cadre de la future Cité administrative. — Il y a quelques
jours, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles inaugurait au Parc de Bruxelles une exposition consacrée un métro de Bruxelles? Quelles sont les intentions de
la Ville?
Question de M. Klein.
M . Klein. M . le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le
19 mars j'ai écrit au Collège pour demander quelles étaient
(1) Z i e blz. 930 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 930 les noms des membres ayant pris part au vote.

(1 april 1968)

— 950 —

ses intentions concernant la nécessité d'organiser une exposition ouverte au public concernant les grands travaux qui
se sont entrepris sur le territoire de la Ville. On m'a d'abord
répondu que la salle des maquettes du Palais du Midi suffisait et, la seconde fois, que l'on a envisagé quelque chose
dans le cadre de la future Cité administrative.
Il y a quelques jours, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles inaugurait au Parc de Bruxelles une
exposition consacrée au métro de Bruxelles.
Quelles sont les intentions de la Ville ? Cela c'était la
question posée le 19 mars.
A ce moment-là, on ignorait ce que la presse a publié
depuis, c'est-à-dire l'intention du Centre d'Information de
Bruxelles d'organiser une exposition dans le cadre de la
prochaine foire internationale. D'après des informations que
j'ai pu obtenir, cette exposition serait une exposition temporaire et il y a lieu certainement de se réjouir de cette
initiative et je voudrais demander au Collège de transmettre
aux autorités responsables ses félicitations.
Il semblerait, cependant, que la collaboration de toutes
les autorités qui sont intéressées à l'urbanisme bruxellois,
n'ait pas été acquise. Ainsi, par exemple, le Service des
Bâtiments de l'Etat n'y participerait pas, ce qui aurait pour
conséquence de ne pas y voir la maquette de la Cité administrative, le Crédit communal non plus avec pour conséquence l'absence de la maquette des bâtiments prévus à
l'emplacement de l'ancien Hôpital Saint-Jean.
Quand on sait que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles a déjà inauguré l'exposition concernant le
métro au Parc de Bruxelles, on peut se demander si on
n'aurait pas eu plus d'intérêt à organiser une seule et unique
exposition globale regroupant l'ensemble des projets couvrant le territoire de la Ville, c'est-à-dire une exposition
couvrant ce qui est prévu actuellement, par le Centre d'information à la Foire nlus ce nui a été réalisé nar la Société

— 951 —

(1

er

avril 1968)

Enfin, dernière question, tout en me réjouissant de cette
initiative temporaire, je pense personnellement et c'est cela
l'objectif de mes deux interpellations précédentes, je crois
personnellement qu'il y a lieu d'organiser une exposition permanente ouverte au public, car finalement je crois que c'est
par l'information systématique qu'on permet à l'opinion de
comprendre les problèmes et de soutenir l'action des pouvoirs publics.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons voudra
bien répondre.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je pense
qu'effectivement de nombreux arguments pourraient plaider
en faveur d'une exposition permanente, de nos travaux et
de nos projets en matière d'urbanisme.
Mais ce qui importe avant tout, c'est d'abord de travailler,
d'étudier et de réaliser. A mon très grand regret, je dois
bien constater que ces travaux n'avancent pas comme je le
voudrais.
Des projets importants sont sur le point d'aboutir mais,
quand même, ils ne sont pas achevés.
Je dois vous signaler qu'il est extrêmement difficile de
trouver du personnel adéquat. Il nous manque encore des
architectes, des conducteurs. U n progrès est réalisé, mais
cela ne suffit pas. J'espère bien, dans les prochaines semaines pouvoir recruter ce personnel. Il le faut, coûte que
coûte !
Il est évident, que j'attache bien plus d'importance à ce
travail qu'à une exposition.
Ceci étant dit, il entre bien dans les intentions du Collège
de prévoir, dans le futur complexe de la Grand-Poste, une
vaste salle d'exposition conçue sous la forme d'un « atelier
d'urbanisme » comme celui qui fonctionne actuellement à
Paris. U n étage entier y sera, en principe, réservé.
Le but poursuivi est double. En premier lieu, l'aspect
« atelier » où les groupes et les divers organismes, tel le
« Quartier des Arts », peuvent se réunir et travailler. Ensuite

(1 april 1968)

— 952 —

une exposition dans un espace suffisant, des projets suffisamment mûrs pour pouvoir être montrés au public.
Dans la situation actuelle, la documentation accumulée est
telle que la salle des maquettes au Palais du Midi est insuffisante pour une exposition tant soit peu complète. Cette
salle est d'ailleurs occupée plusieurs jours par semaine par
des réunions de coordination diverses qui groupent fréquemment dix à vingt personnes et plus.
J'ai demandé au Service d'examiner la possibilité de faire
quelque chose, au rez-de-chaussée du Palais du Midi, mais
il semble bien que ces locaux ne s'adaptent pas très bien à
une telle exposition et que leur agencement pourrait nous
entraîner à des frais considérables, alors que d'ici peu de
temps, nous aurons vraiment la salle qu'il nous faudra.
Il n'est donc pas possible d'envisager actuellement une
formule d'ouverture à heure fixe au grand public pour les
motifs que je viens de signaler, mais sur demande d'un
groupe représentatif, ou même de particuliers intéressés, des
visites guidées sont toujours autorisées. Il suffit donc de le
demander.
Dans le cadre de la Foire Internationale de Bruxelles,
comme vous l'avez lu — parce que la presse est parfois
mieux informée que le Conseil communal et que certains
membres du Collège — le Collège a donné son accord pour
qu'une vaste exposition occupant une bonne moitié du
Palais 2, et axée sur le thème « Bruxelles 1985 » puisse
avoir lieu.
Le principal sera évidemment constitué par notre matériel.
Des contacts ont été pris avec la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, avec le Fonds des Routes, avec
nos organismes encourageant la construction d'habitations
sociales et avec le Service communal de Belgique.
Quatorze sur dix-huit communes de l'agglomération bruxelloise sont d'accord pour collaborer. Nous espérons bien

— 953 —

(1

er

avril 1968)

un certain temps. Entre-temps, ceux qui veulent visiter la
salle des maquettes, peuvent le demander, ils obtiendront
satisfaction.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
étant terminé, la séance est levée.
Le Conseil se constitue en Comité secret.

De notulen van de zitting van 18 maart 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 18 mars 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 40.
— L a séance publique est levée à 15 heures 40 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 15 uur en 50.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 15 heures 50 minutes.

—

(1 april 1968)

954 —

MET GESLOTEN D E U R E N
COMITE SECRET

De Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen goed :
Gemeentebedrijven.
1) Levering in 1969-1970 en 1971 van gietijzeren radiatoren « IdéalClassic », ketels « Idéal-Standard » en vervangstukken voor dito,
bestemd voor het onderhoud der centrale verwarmingsinstallaties
van de Stadsgebouwen ;
Stadseigendommen.

2) Oprichting van een gebouw voor bejaarde echtparen, Ransbeekstraat.
Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Régies.
1) Fourniture en 1969-1970 et 1971 de radiateurs en fonte « IdéalClassic », de chaudières « Idéal-Standard » et de pièces de rechange pour dito, destinés à l'entretien des installations de
chauffage central desservant les bâtiments de la Ville ;
Propriétés

communales.

2) Construction d'un complexe pour vieux conjoints, rue de Ransbeek.
De Raad stelt het personeelskader van de kribben vast.
Le Conseil fixe le cadre du personnel des crèches.
De Raad stelt het kader van het Parket van Politie vast.
Le Conseil fixe le cadre du Parque de Police.
Il décide de promouvoir M . André Mulkay au grade de capitainecommandant au Corps des Sapeurs-Pompiers.

— 955 —

(1

avril 1968)

er

II décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles :
M
leanne Gossens-Van Bercklaer, institutrice gardienne ; M . Alain
Berte, chargé de cours à l'Institut des Carrières commerciales ;
M
Huguette Wattier-Auquart, professeur à l'Institut d'enseignement
technique de la Coiffure.
m < >

m c

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions :
A) d'instituteur(trice) primaire, M M . Claude Henriet, Jean Melchior,
Jacques Plettener, M " ' Régine Deconinck-Braem, Marie-Josèphe
Planteau-Houdremont, M
Nicole Ligot et M
Adeline Coppens-Roosen ;
n

s

l l e

m

e

B) de professeur aux établissements d'enseignement du jour :
M M . Pierre Vandevoorde, François, Hellinckx ; M
Suzanne
Leurquin-Vanderperren, Mireille Van Hout-Villain, Charicléa
Ruiz-de Vries et Claudine Van Lier-Monck;
m e s

C) de directeur de l'Ecole
M . Oscar Destate ;

commerciale moyenne

et supérieure :

D) de chargé(e) de cours aux établissements d'enseignement :
a) du jour : M . Louis Hardy ;
b) du soir : M M . Robert Galoppin, Roland Houtefelt et M
dine Van Lier-Monck ;

Clau-

mo

E) de moniteur de plaine de jeux : M . Jean-Pierre Balisier (régularisation).
De Raad benoemt in vaste dienst :
1) tôt onderwijzer : de heer Jacques Debekker ;
2) tôt kleuteronderwijzeres : Mej. Micheline Boucher ;
3) tôt hoofdonderwijzer-klastitularis : de heren Jean Van Campenhout, Jan Dannau, Frans Van Stappen, Gilbert Van Waeyenbergh
en Louis Willems.
Le Conseil agrée la désignation, à titre intérimaire, par l'Autorité
religieuse, de M
Annie Huaux-Debevere, en qualité de professeur
de religion catholique aux établissements d'enseignement primaire.
m

e

Il accepte la démission de M . Georges Seutin, instituteur en chef
à la section préparatoire de l'Athénée Léon Lepage ; M
Hélène
Van Maldeghem-Vanderroost, directrice d'école primaire et M ° Suzanne Sulzberger, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
, n e

n

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.

(1 april 1968)

— 956 —

Il décide de considérer M " Georgina Dubois-Hoschet, professeur
à l'Ecole normale Emile De Mot, comme démissionnaire de ses
fonctions.
m

Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à
l'Ecole supérieure d'Architecture et à la section des EnsembliersDécorateurs de l'Académie royale des Beaux-Arts (jour), M . Marcel
Staatje et de chargée de cours aux établissements d'enseignement du
jour, M " Kaatje Van der Poorten.
1 1

De Raad benoemt voorlopig, tôt de functies van leraar bij het
dagonderwijs, de heren Edward De Koster en Marc Roggeman.
Le Conseil accepte la démission de M " Hilda Vanzeebroeck,
professeur à l'Institut de Berlaymont, de ses fonctions de membre
délégué adjoint à la section des bourses d'études secondaires au
Comité de Sélection du Fonds national des Etudes.
u

Il nomme M " " ' Coole, professeur à l'Institut de l'Enfant Jésus,
en qualité de membre délégué de la Ville au Comité de Sélection
adjoint à la Section des bourses d'études secondaires du Fonds
national des Etudes.
Il revise un supplément communal de pension d'un membre du
personnel enseignant.
Il notifie l'arrêté de M . le Vice-Gouverneur du Brabant du 25 janvier 1968 et celui de M . le Gouverneur de la Province de Brabant
du 26 janvier 1968, portant suspension de sa délibération du 11 décembre 1967, relative à la désignation de M . Edmond Liénard pour
exercer la fonction de directeur de l'Instruction publique, des BeauxArts et des Fêtes publiques.
Il décide :
a) de considérer la dite délibération comme ayant
encore justifiée ;

été et

étant

b) de ne pas retirer, mais bien de maintenir sa délibération du
11 décembre 1967, critiquée à tort.

— 957 —

(1

er

avril 1968)

M . l'Echevin De Rons rentre en séance.
Le Conseil approuve la dépense relative à la construction du
tronçon de raccordement de l'égout définitif existant rue Twyeninck,
au collecteur de la rue du Pré-aux-Oies.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique
d'immeubles sis :
1) rue du Maçon, 28 ;
2) rue du Peuple, 23/23A, angle rue des Chanteurs;
3) rue Rogier, 11 ;
4) rue du Téléphone, 68 ;
5) rue Herry, 41/41 A , angle rue Willem De M o l ;
6) rue du Faubourg, 7 et rue Nicolay, 8.
De Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van een grondinneming in het eigendom gelegen Frans Vekemansstraat, 202.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve la conclusion d'un bail commercial en ce qui concerne le magasin sis rue du Midi, à l'angle de la rue des Bogards.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique :
1) réalisation d'une installation de vide et d'oxygène à l'Hôpital
Brugmann ;
2) achat de mobilier pour l'Hôpital Brugmann.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de beraadslaging van
de Commissie van Openbare Onderstand aangaande de verhuring
van een perceel te Asse.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant cessions de bail d'un immeuble sis à SaintGilles et d'un magasin sis à Bruxelles.

VILLE D E
BRUXELLES

BRUSSEL
STAD

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N. 9.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
22-4-1968.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

963

2. — Remise des prix Adnet et Janssens
M . le Bourgmestre remet les prix aux lauréats.

963

3. — Redevances pour services techniques rendus par la
police aux particuliers, ainsi qu'aux organismes privés
ou publics
Adoption.

968

v—I

(22 avril 1968)

4.

— 960 —

Retributies voor diensten van technische aard door de
politie bewezen aan particulieren, alsook aan privéof openbare organismen
Aanneming.

968

Redevances pour services administratifs rendus par la
police aux particuliers, ainsi qu'aux organismes privés
ou publics
Adoption.

973

Retributies voor diensten van administratieve aard door
de politie bewezen aan particulieren, alsook aan privéof openbare organismen
Aanneming.

973

5. — Institut Couvreur. — Création d'une section . . .
Adoption.

978

6. — Cours pratiques de langues vivantes. — Ouverture de
la 4
année spécialisation langues B3/B2 . . . .
Adoption.

980

me

7. — Académie royale des Beaux-Arts. — Dédoublement de
cours
Adoption.

981

8. — Domaine de Combreuil. — Extension

982

9. — Caisse publique de Prêts. — Ouverture d'un crédit de
20.000.000 de francs à consentir par la Caisse générale d'Epargne et de Retraite
Adoption.

984

10. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
Pris pour notification.

994

11. — Désaffectation du tréfonds des artères suivantes : boulevard Adolphe Max, partie de la rue de Malines,
partie de la rue du Pont-Neuf, deux tronçons de la
rue Neuve et partie de la rue de la Blanchisserie. —
Adoption définitive du plan
Adoption.

994

12. — Plan particulier d'aménagement pour les îlots formés
par la Grand-Place et ses environs, approuvé par
arrêté royal du 24 août 1960. — Demande en revision
Partielle
R e t i r é

13. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures (4 trimestre 1967) . . . Adoption.
e

1

0

0

5

1009

— 961 —

(22 april 1968)

15. — Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Travaux intérieurs de peinture
Avis favorable.
16. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Fixation du
montant et de la nature du cautionnement du nouveau
trésorier. — Quitus de gestion au trésorier sortant .
Avis favorable.
17. — Nederlandse Protestante Kerk van Brussel l
district.
— Rekeningen van 1964, 1965 en 1966
Gunstig advies.

1017

1018

s , e

18. — Théâtre royal du Parc. — Agrandissement du magasin
de décors. — Principe de la dépense et mode d'exécution
Approbation.
19. — Propriétés communales. — Changement de mode de
jouissance des biens sis rue Blaes, n" 134 et 136 .
Adoption.
s

20. — Commission d'Assistance
d'administration

1018

1022
1023

publique. — Actes divers
Adoption.

1024

21. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel

1026

22. — Tijdens het Paasverlof werden de gebruikers van ons
tram- en busnet « vergast » op het in voege treden van
de laatste faze van het z.g. « herstrukruratieplan » der
Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel, waarbij de Directie van deze « gemengde intercommunale » eens te meer bewezen heeft, hoe weinig
zij zich bekommert om de behoeften van het publiek
en zelfs om de uitdrukkeljike stellingnamen der door
de bevolking verkozen Gemeenteraden.
Acht het Kollege in die voorwaarden niet het ogenblik gekomen, om de bladzijde om te keren van de
min of meer platonische protesten tegen de méthodes
van bedoelde Directie, en om nu een kordaat de mogelijkheid ter hand te nemen van een gecoordineerde
aktie van aile berrokken gemeentebesturen — opdat
het gemeenschappelijk vervoer in onze agglomeratie
eindelijk in de eerste plaats zou worden beheerd in
functie van het algemeen belang ?
1027
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Burgemeester en de heer Schepen De Rons
antwoorden.

(22 avril 1968)

— 962 —

— La séance est ouverte à 16 h. 05.
— De zitting wordt geopend te 16 u. 05.

Présents - Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M -Mej. Van
den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen ;
MM.-de heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella,
MM.-de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer André, Secrétaire adjoint A djunct-Secretaris.
lle

me

m e

me

me

Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1968 est
déposé sur le bureau à 15 heures et demie.
De notulen van de zitting van 1 april 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 15 u. 30.
er

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

— 963 —

(22 april 1968)

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte. M . Cousin s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
D'autre part, j'ai reçu une lettre de M Ida Huysmans,
en remerciement de la lettre de condoléances que je lui
avais adressée en votre nom, en voici le texte :
m e

« Mijne Heren, Uw brief waarin uw Collège en de Gemeenteraad der Stad Brussel mij hun deelneming in mijn
smartelijke rouw hebben medegedeeld heeft mij diep ontroerd. Inderdaad heeft mijn man deel uitgemaakt van de
Gemeenteraad uwer Stad en hierover heeft hij meer dan
eens gezinspeeld toen hij zekere herinneringen ophaalde, hetgeen vaak gebeurde tijdens de laatste maanden. Namens
zijn kinderen en zijn familie bied ik U , Mijne Heren, mijn
geachte gevoelens aan. »
Je dois également excuser M . le Secrétaire communal
qui est souffrant et que M . André remplace.

2
Remise des prix Adnet et Janssens.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder, mes chers Collègues, à la remise des prix Adnet et Janssens.
Le prix Adnet a été fondé par Adnet, Avocat près la
Cour d'Appel, il est attribué à des personnes de l'un ou
l'autre sexe, âgées de plus de 30 ans, recommandées pour
leur énergie, leur intelligence, leur économie et leur sobriété,
et attribué également à des jeunes gens ou à des jeunes
filles, âgés de 21 ans au moins et se distinguant par les
qualités prémentionnées.

— 964 —

(22 avril 1968)

Ce prix Adnet a été attribué à M
Madeleine Dufour,
épouse Op De Beeck, je le lui remets avec toutes vos félicitations et à M Anna Lekane, veuve Gotthold.
m p

m e

Quant au prix Janssens, il est décerné aux personnes
ayant fait preuve de bonté envers les enfants et les animaux,
et il est attribué à M . Paul Commiant. Je le félicite également en votre nom.

*
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
en dépouillant le courrier de samedi dernier, j'y ai trouvé la
lettre suivante: «Ville de Bruxelles, le 19 avril 1968,
Cher Collègue, nous avons l'honneur de vous faire connaître
que le Collège a décidé de ne pas porter à l'ordre du jour
de la séance du Conseil communal du 22 courant, la question que vous posez au sujet de l'installation d'un centre
culturel néerlandais dans un immeuble de la place des Martyrs, vu qu'elle sort du cadre de la compétence communale.
Veuillez etc. »
Quelle était cette question que je demandais à voir figurer
à l'ordre du jour de cette séance, je vous en fais juge :
« N'est-il pas indispensable que le Conseil communal de la
Ville de Bruxelles formule les plus nettes réserves au sujet
de l'installation d'un centre culturel néerlandais dans un
immeuble de la place des Martyrs ? ».
J'ai de nombreuses et sérieuses raisons valables pour ne
pas marquer mon accord quant à la décision du Collège.
D'abord une réponse du Ministre de l'Intérieur.
M . le Bourgmestre. Vous n'allez pas aborder le fond, je
regrette !
M . Pire. Non. i'exnliaue. seulement la raknn nnnr la-

— 965 —

(22 april 1968)

n'a pas admise, je serai bien obligé de vous dire que nous
ne sommes pas d'accord et vous ne pourrez pas continuer.
M . Pire. Je vais simplement donner les raisons pour lesquels je ne suis pas d'accord.
M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, dans un cas comme
celui-ci, i l paraît que seul le libellé de la question que le
Collège a refusé d'inscrire peut être donné. C'est cela l'application du règlement.
M . le Bourgmestre. C'est ce que M . Pire vient de faire,
et, je crois, vous êtes de mon avis, que cela doit se limiter
à cela ; le Collège a pris cette attitude pourquoi ? Parce que
c'est une opération purement privée, la Ville n'intervient à
aucun point de vue dans une opération de ce genre et si le
Conseil communal va se pencher sur toutes les opérations de
vente par un particulier ou par un organisme privé à un
autre organisme, nous allons discuter à l'infini, nos séances
seront interminables. Cela n'a absolument aucun rapport
avec des problèmes d'ordre communal. Que vous ne soyez
pas d'accord sur le principe, encore une fois, c'est à un
autre niveau qu'il faut vous adresser et pas au nôtre.
M . Pire. Ecoutez, Monsieur le Bourgmestre, je puis vous
démontrer que c'est d'un intérêt communal.
M . le Bourgmestre. Cela n'a aucun intérêt communal en
ce qui concerne l'opération en elle-même, dans les conséquences d'ailleurs non plus, cela ne dépend en rien de la
commune. L a commune n'a pas donné d'autorisation, n'a
pas été consultée, n'a pas donné de subside et n'en donnera pas pour le fonctionnement d'un organisme de ce
genre. Nous sommes complètement étrangers à l'affaire et
nous n'avons aucun motif pour nous en mêler ; qu'on puisse
regretter, cela c'est encore une fois une question qui dépend
du libre arbitre de chacun de vous et je dirai même de
chacun de nous. Mais ce n'est pas là le problème.
M . Pire. Mais, Monsieur le Bourgmestre, comment voulezvous que je vous l'explique ?

— 966 —

(22 avril 1968)

M . le Bourgmestre. Mais parce que, comme le dit M . Pierson. la seule lecture du texte de la question prouve que
cela n'a absolument rien de communal, et que c'est une
règle que nous devons respecter. Elle est d'ailleurs logique,
parce que nous n'allons pas ici devenir une espèce de succédané du Parlement ou de la Province !
M . Pire. Non, cela n'est pas mon intention, ce que j'essaie de démontrer, c'est que c'est d'un intérêt communal.
M . le Bourgmestre. Non, Monsieur Pire, c'est exclu. Vous
ne pouvez pas le démontrer, parce que c'est inconcevable.
M . Pire. Ah ! Si vous vous y refusez, non je ne saurai pas
le démontrer.
M . le Bourgmestre. Nous n'allons pas engager le débat et
vous permettre d'exposer toutes vos considérations, alors
que nous estimons que cela dépasse le cadre communal et,
par conséquent, que cela ne doit pas être mis à l'ordre du
jour de nos débats.
M . Pire. Mais, qui puis-je convaincre ?
M . le Bourgmestre. Les parlementaires, dans la mesure où
l'Etat est intervenu dans l'opération. Je répète que la Ville
n'a joué aucun rôle dans cette opération.
M . Pire. Je suis tout à fait d'accord.
M . le Bourgmestre. C'est une affaire qui ne nous occupe
pas en tant que pouvoir communal délibérant.
M . Pire. Mais, Monsieur le Bourgmestre, la place des
Martyrs est tout de même située sur le territoire de la
Villp

HP

RÎ-IIYPIIAC

!

— 967 —

(22 april 1968)

une opération qui est de caractère privé. C'est un organisme
qui vend son immeuble, situé place des Martyrs, pour y
permettre l'installation de telle chose. Cela peut plaire ou
ne pas plaire, mais cela n'a rien de communal. Cela n'a
rien de communal au point de vue de nos responsabilités de
pouvoir délibérant communal.
M . Pire. Mais, je ne parie pas de l'acquisition de l'immeuble, Monsieur le Bourgmestre, mais c'est des conséquences de l'installation. D'ailleurs, je n'aborde même pas le
fond.
M . le Bourgmestre. Je veux bien que le Conseil communal donne tort ou raison au Collège.
M . Pire. Mais non, pas du tout !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dispy.
M . Dispy. L a question n'est pas à l'ordre du jour. Mais
enfin, on s'oriente vers un vote de consultation du Conseil
communal pour admettre ou ne pas admettre. (Brouhaha
dans la salle.)
Mais tout de même, est-ce que vous permettez ?
Je dis qu'on s'oriente, la déclaration a été faite vers un
vote ou non du Conseil communal sur l'opportunité ou non
d'entendre. Moi, je crois qu'il y a un droit d'entendre et
l'obligation d'entendre.
Je pense que c'est préjuger des intentions et des déclarations de ce qui va être produit dans cette assemblée que de
trancher ainsi d'avance à l'égard de questions posées. Notez
bien qu'en principe et au préalable, je ne suis pas bien disposé à l'égard des positions de M . Pire, mais cela ne prouve
rien quant à ce qu'il dirait, par conséquent, il me semble
qu'il y a une sorte de parti pris, d'arbitraire dans la proposition qui a été faite maintenant.
Et je fais une suggestion, Monsieur le Bourgmestre, pour
permettre ou plutôt pour éviter des discussions quant à
l'opportunité ou la légalité de l'intervention, je demande tout

(22 avril 1968)

— 968 —

simplement à M . Pire qu'il tienne compte de ce qui est dit
aujourd'hui et qu'il relibelle sa question dans les termes qui
puissent être admissibles.
Je crois que la leçon vaut la peine pour tout le monde,
car il vous arrive, sur tous les bancs, d'avoir à réfléchir à
la façon d'exprimer sa question et de la limiter soi-même.
Alors, je crois que M . Pire ayant dit que sa question était
limitée, qu'il la libelle dans les conditions qui soient normalement acceptables pour tout le monde et l'incident est clos.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, cela ne résout
rien, mais cela nous fait gagner du temps aujourd'hui, où la
séance est nécessairement plus courte qu'elle ne serait un
jour ordinaire.
Par conséquent, Monsieur Pire, vous avez entendu le
conseil qui vous est donné, je ne vous dis pas que cela
changera notre opinion, mais cela est une autre question.
Ceci dit, nous continuons l'examen de l'ordre du jour.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

Redevances pour services techniques
rendus par la police aux particuliers,
ainsi qu'aux organismes privés ou publics.
Retributies voor diensten van technische aard
door de politie bewezen aan particulieren,
alsook aan privé- of openbare organismen.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les proiets d'arrêtés sui-

_

969 —

(22 april 1968)

Le projet de règlement ci-joint, tend à abroger le règlement
sur le même objet adopté en séance du Conseil communal
le 20 mars 1967.
Ce dernier ne prévoyait, tout comme les règlements de
même nature antérieurs, aucune mesure permettant l'exonération de la redevance.
Or, à l'expérience, il s'est révélé que fréquemment le
Collège est sollicité par des personnes ou des organismes
divers, agissant dans un but philanthropique, culturel, religieux, patriotique, folklorique ou sportif, pour obtenir l'exonération des redevances.
Il y a lieu de noter qu'en maintes circonstances, des
subsides sont accordés par la Ville pour organiser précisément des manifestations à caractère folklorique ou sportif.
L'application du règlement actuel a pour effet de réclamer
aux organisateurs, le montant des redevances qui sont parfois
supérieures au montant du subside. L a Ville reprend en
somme d'une main ce qu'elle donne de l'autre.
Il y a un intérêt certain pour la vie de la Cité, à favoriser
des manifestations à caractère philanthropique, culturel, religieux, patriotique, folklorique ou sportif.
Partant de ce point de vue, le Collège estime utile dq
proposer le nouveau règlement, permettant les exonérations
dont il s'agit.

*
VILLE DE BRUXELLES

Redevances pour services techniques rendus par la Police
aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou publics.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u le nombre croissant de services techniques rendus
par la Ville, en tant que pouvoir public, aux particuliers,
ainsi qu'aux organismes privés ou publics ;

(22 avril 1968)

— 970 —

Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cette occasion ;
Vu l'article 77, 5° de la loi communale ;
Vu sa délibération du 20 mars 1967, approuvée par la
Députation permanente, en date du 27 octobre 1967,
instaurant le paiement d'une redevance pour les services
techniques rendus par la police aux particuliers ainsi qu'aux
organismes privés ou publics,
ARRETE :

Article premier. — Les services techniques rendus par la
police aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou
publics, à leur demande expresse, dans le cadre du présent
règlement, à l'occasion de réservations d'emplacements de
parcage sur la voie publique, donnent lieu au paiement à
la Ville des redevances suivantes :
1) 315 francs pour le chargement, le transport et le placement aux endroits exigés du matériel de signalisation
ad hoc ;
2) 315 francs pour l'enlèvement, le transport et le déchargement de matériel après son utilisation sur place ;
3) 30 francs par plaque placée aux endroits qui s'imposent,
sans tenir compte du nombre d'heures durant lesquelles
le matériel reste immobilisé, pour autant que la durée
totale d'utilisation ne dépasse pas dix heures.
Redevance doublée au-delà de ce laps de temps.
Art. 2. — L a redevance est due par la personne ou l'organisme privé ou public qui sollicite de l'administration le
service tarifié et est payable au receveur communal, à ses
préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés
à cet effet.
Art. 3. — Sont exonérés du paiement de la redevance, les

— 971 —

(22 april 1968)

à défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la
redevance sera poursuivi par la voie légale.
Art. 5. — Le présent règlement, qui annule et remplace
celui du 20 mars 1967, sera applicable pour une durée de
cinq ans, dès son approbation et sa publication au vœu
de la loi.
Art. 6. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de la présente délibération. •

*

**
Het hierbijgevoegd ontwerp van règlement heeft tôt doel
het gelijkaardig règlement, goedgekeurd door de Gemeenteraad in zitting van 20 maart 1967, in te trekken.
Dat laatste voorzag, zoals vroegere reglementen
dezelfde aard, geen enkele vrijstelling van retributie.

van

Uit ondervinding is echter gebleken dat het Schepencollege heel dikwijls aanvragen bekomt van personen of
organismen, die handelen met een menslievend, cultureel,
godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief doel, en die
vragen om de vrijstelling van retributie te bekomen.
Et dient te worden opgemerkt dat bij talrijke gelegenheden toelagen verstrekt worden door de Stad om precies
manifestaties met een folkloristisch of sportief karakter te
organiseren.
De toepassing van het huidig règlement heeft tôt doel aan
de inrichters het bedrag te eisen van de retributies die soms
hoger zijn dan de toegekende subsidie. De Stad neemt in
feite terug wat ze eerst verleende.
De Stad heeft er ontegensprekelijk belang bij manifestaties met een menslievend, cultureel, godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief karakter aan te moedigen.
Uitgaande van dat standpunt, oordeelt het Schepencollege
dat het nuttig is het nieuw règlement, dat de vrijstelïingen
waarvan sprake voorziet, voor te leggen aan de Gemeenteraad.

(22 avril 1968)

— 972 —
STAD BRUSSEL

Retributies voor diensten van technische aard
door de Politie bewezen aan particulier en,
alsook aan privé- en openbare organismen.
DE G E M E E N T E R A A D ,

Gelet op het stijgend aantal diensten van technische
aard door de Stad, in hoedanigheid van openbaar bestuur,
aan particulieren, alsook aan privé- en openbare organismen, bewezen ;
Overwegende dat het billijk is, te dezer gelegenheid de
opgelopen kosten door de begunstigden te laten dragen ;
Gelet op artikel 77, 5° van de Gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 20 maart 1967, goedgekeurd door de Bestendige Deputatie dd. 27 oktober 1967,
die de betaling voorziet van een bedrag voor technische
diensten bewezen door de politie aan particulieren,
BESLUIT :

Artikel één. — De op hun uitdrukkelijk verzoek aan particulieren, alsook aan privé- en openbare organismen, bewezen diensten van technische aard, geven binnen het kader
van dit règlement, aanleiding tôt betaling aan de Stad van
retributies waarvan het tarief hierna is vastgesteld ;
1) 315 frank voor het laden, het vervoer en het aanbrengen
op de vereiste plaatsen van bepaald signalisatiematerieel ;
2) 315 frank voor de wegruiming, het vervoer en het lossen
van materieel na zijn gebruik ter plaatse ;
3) 30 frank per aangebracht bord op de plaatsen waar het

_

973 —

(22 april 1968)

Art. 2. — De retributie is verschuldigd door de persoon,
of door het privé- of openbaar organisme, die de dienst bij
het bestuur aanvraagt en is betaalbaar aan de gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de regelmatig tôt dit doel
aangeduide inningsbeambten.
Art. 3. — Zijn vrijgesteld van de betaling van de retributie, de inrichters van manifestaties met een menslievend,
cultureel, godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief
doel.
Art. 4. — Een borgstelling kan gevorderd worden, die de
dienstprestatie voorafgaat ; bij gebreke van betaling, zal de
invordering van de retributie langs de wettelijk burgerlijke
weg gevolgd worden.
Art. 5. — Dit règlement vernietigt en vervangt dat van
20 maart 1967 en zal van toepassing zijn voor een tijdperk
van vijf jaar. vanaf zijn goedkeuring en zijn bekendmaking
overeenkomstig de wet.
Art. 6. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is belast met de uitvoering van de onderhavige beraadslaging.

4
Redevances pour services administratifs
rendus par la police aux particuliers,
ainsi qu'aux organismes privés ou publics.
Retributies voor diensten van administratieve aard
door de politie bewezen aan particulieren,
alsook aan privé- of openbare organismen.
Le projet de règlement ci-joint, tend à abroger le règlement
sur le même objet adopté en séance du Conseil communal
le 20 mars 1967.
Ce dernier ne prévoyait, tout comme les règlements de
même nature antérieurs, aucune mesure permettant l'exonération de la redevance.

— 974 —

(22 avril 1968)

Or, à l'expérience, il s'est révélé que fréquemment le
Collège est sollicité par des personnes ou des organismes
divers, agissant dans un but philanthropique, culturel, religieux, patriotique, folklorique ou sportif, pour obtenir l'exonération des redevances.
Il y a lieu de noter qu'en maintes circonstances, des
subsides sont accordés par la Ville pour organiser précisément des manifestations à caractère folklorique ou sportif.
L'application du règlement actuel a pour effet de réclamer
aux organisateurs, le montant des redevances qui sont parfois
supérieures au montant du subside. L a Ville reprend en
somme d'une main ce qu'elle donne de l'autre.
Il y a un intérêt certain pour la vie de la Cité, à favoriser
des manifestations à caractère philanthropique, culturel, religieux, patriotique, folklorique ou sportif.
Partant de ce point de vue, le Collège estime utile de
proposer le nouveau règlement, permettant les exonérations
dont il s'agit.
VILLE DE BRUXELLES

Redevances pour services administratifs rendus par la Police
aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés ou publics.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu le nombre croissant de services administratifs rendus
par la Ville, en tant que pouvoir public, aux particuliers,
ainsi qu'aux organismes privés ou publics ;
. . °
C

n s i d é r a n t

e s t

équitable de faire supporter par les

— 975 —

(22 april 1968)

instaurant le paiement d'une redevance pour les services
administratifs rendus par la police aux particuliers ainsi
qu'aux organismes privés ou publics,
ARRÊTE :

Article premier. — Les services administratifs rendus par
la police aux particuliers ainsi qu'aux organismes privés et
publics, à leur demande expresse, dans le cadre du présent
règlement, à l'occasion de fêtes, escortes de fonds, réunions
sportives, mariages, ventes publiques par huissier, réservation de stationnements, etc., donnent lieu au paiement à la
Ville des redevances suivantes :
Commissaires adjoints, par heure de surveillance fr.
Agents spéciaux, par heure de surveillance . . . .
Agents inspecteurs, agents brigadiers ou agents . . .
Agents avec moto
Agents avec voiture

185
155
125
185
250

Art. 2. — L a redevance est due par la personne ou l'organisme privé ou public qui sollicite de l'administration le
service tarifié.
Art. 3. — Sont exonérés du paiement de la redevance, les
organisateurs de manifestations à caractère philanthropique,
culturel, religieux, patriotique, folklorique ou sportif.
Art. 4. — L a redevance est payable au Receveur communal, à ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés à cet effet. Une consignation à titre de garantie pourra être exigée, préalablement à la prestation du
service demandé.
Art. 5. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par la voie civile légale.
Art. 6. — Le présent règlement, qui annule et remplace
celui du 20 mars 1967, sera applicable pour une durée
de cinq ans, dès son application et sa publication au vœu de
la loi.

(22 avril 1968)

— 976 —

Art. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de la présente délibération.
*

**
Het hierbijgevoegd ontwerp van règlement heeft tôt doel
het gelijkaardig règlement, goedgekeurd door de Gemeenteraad in zitting van 20 maart 1967, in te trekken.
Dat laatste voorzag, zoals vroegere reglementen van
dezelfde aard, geen enkele vrijstelling van retributie.
Uit ondervinding is echter gebleken dat het Schepencollege heel dikwijls aanvragen bekomt van personen of
organismen, die handelen met een menslievend, cultureel,
godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief doel, en die
vragen om de vrijstelling van retributie te bekomen.
Er dient te worden opgemerkt dat bij talrijke gelegenheden toelagen verstrekt worden door de Stad om precies
manifestaties met een folkloristisch of sportief karakter te
organiseren.
De toepassing van het huidig règlement heeft tôt doel aan
de inrichters het bedrag te eisen van de retributies die soms
hoger zijn dan de toegekende subsidie. De Stad neemt in
feite terug wat ze eerst verleende.
De Stad heeft er ontegensprekelijk belang bij manifestaties met een menslievend, cultureel, godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief karakter aan te moedigen.
Uitgaande van dat standpunt, oordeelt het Schepencollege
dat het nuttig is het nieuw règlement, dat de vrijstellingen

Wflanran

cnroto

J.

-

i

*

_

977 —

(22 april 1968)

STAD BRUSSEL

Retributies voor administratieve diensten
door de Politie bewezen aan particulieren,
alsook aan privé- en openbare organismen.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op het stijgend aantal administratieve diensten
door de Stad, in hoedanigheid van openbaar bestuur,
aan particulieren, alsook aan privé- en openbare organismen, bewezen ;
Overwegende dat het billijk is, te dezer gelegenheid de
opgelopen kosten door de begunstigden te laten dragen ;
Gelet op artikel 77, 5° van de Gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 20 maart 1967, goedgekeurd door de Bestendige Deputatie dd. 27 oktober 1967,
die de betaling voorziet van een bedrag voor administratieve
diensten bewezen door de politie aan particulieren,
BESLUIT :

Artikel één. — De administratieve diensten door de politie
bewezen aan particulieren alsook aan privé- en openbare
organismen, op hun uitdrukkelijk verzoek, binnen het kader
van dit règlement, ter gelegenheid van feesten, begeleiding
voor vervoer van fondsen, sportieve samenkomsten, huwelijken, openbare verkoop door deurwaarder, reservatie van
stationnementen, enz., geven aanleiding tôt betaling aan de
Stad van retributies waarvan het tarief hierna is vastgesteld :
fr.

185

Bijzonder agenten
Agenten-inspecteurs, agenten-brigadiers, of agenten .

Adjunct-commissarissen per uur

155
125

Agenten met motorfiets
Agenten met wagen

185
250

(22 avril 1968)

— 978 —

Art. 2. — De retributie is verschuldigd door de persoon,
of door het privé- of openbaar organisme, die de dienst bij
het bestuur aanvraagt.
Art. 3. — Zijn vrijgesteld van de betaling van de retributie, de inrichters van manifestaties met een menslievend,
cultureel, godsdienstig, patriotisch, folkloristisch of sportief
doel.
Art. 4. — De retributie is betaalbaar aan de gemeenteontvanger, zijn aangestelden of de regelmatig tôt dit doel
aangeduide inningsbeambten. Een borgstelling kan gevorderd worden, die de dienstprestatie voorafgaat.
Art. 5. — Bij gebreke van betaling zal de inning van de
retributie langs de wettelijke burgerlijke weg, vervolgd worden.
Art. 6. — Dit règlement vernietigt en vervangt dat van
20 maart 1967 en zal van toepassing zijn voor een tijdperk
van vijf jaar, vanaf zijn goedkeuring en zijn bekendmaking
overeenkomstig de wet.
Art. 7. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is belast met de uitvoering van de onderhavige beraadslaging.

5
Institut Couvreur.
Création d'une section.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Il existe, dans le Cadre Hf» l'Tn<:titiit rniiwwir un? SPC-

_

979 —

(22 april 1968)

Cette opération impliquerait que la Ville transformât une
des deux classes de l année d'orientation actuelle en une
l année technique-sciences secondaire inférieure et complétât progressivement ce cycle par une 2 et une 3 années
d'études.
r

e

r e

e

e

De la sorte, il serait créé un enseignement qui permettrait de préparer plus directement les élèves pour le cycle
secondaire supérieur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération
suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
V u les considérations précitées ;
V u le vœu de la Commission administrative de l'Institut
Couvreur ;
Sur la proposition de M . le Bourgmestre et de l'avis
conforme de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

1) la transformation d'une des deux classes de l orientation
de l'Institut Couvreur en une l année technique-sciences
secondaire inférieure à compter de l'année scolaire 19681969 ;
2) la création, respectivement à compter des années scolaires
1969-1970 et 1970-1971, d'une 2 année et d'une
3 année technique-sciences secondaire inférieure.
r e

r

e

e

e

L'organisation de cette section sera conforme aux prescriptions ministérielles.
Cette création n'occasionnera pas de dépense pour la
l
année d'études. Pour la 2 année d'études, les frais
s'élèveront à ± 306.950 francs, pour la 3 année d'études
à 350.800 francs environ.
r e

e

e

Cette dépense sera couverte par les subventions de l'Etat.

(22 avril 1968)

— 980 —

Ces classes ne seront organisées ou maintenues qu'à la
condition de compter la population scolaire requise pour
être admises aux subventions de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

6
Cours pratiques de langues vivantes.
Ouverture de la 4 année spécialisation
langues B3/B2.
e

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Vu sa délibération du 9 mai 1966 relative à la création
d'une 4 année d'études de spécialisation langues B3/B2
aux cours pratiques des langues vivantes (matricule
n° 2.044.143) à compter de l'année scolaire 1966-1967 ;
me

Vu la dépêche ministérielle du 31 août 1966 autorisant
cette création à la condition de supprimer progressivement
la section B3/B1 du même établissement ;
Vu sa délibération du 9 mai 1966 relative à la suppression progressive de la section B3/B1 spécialisation « Traduction-Interprétariat » des Cours pratiques de langue vivantes à compter de l'année scolaire 1966-1967 ;
Attendu toutefois que l'année d'études envisagée n'a pas
pu être ouverte le 15 septembre 1966 en raison des lois de
blocage des 8 juillet 1966 et 7 juillet 1967 ;
Attendu qu'il serait opportun de l'organiser effectivement
à partir du 16 septembre 1968 :

— 981 —

(22 april 1968)

ARRETE :

L'ouverture de la 4 année d'études de spécialisation pour
les cours de langues dans le cadre de la section B 3 / B 2 des
Cours pratiques de langues vivantes à compter de l'année
scolaire 1968-1969.
me

L a dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des subsides de l'Etat. Cette 4 année ne sera maintenue les années scolaires ultérieures que dans la mesure où
la population le justifiera.
me

Académie royale des Beaux-Arts.
Dédoublement de cours.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la population des cours de « Projets de petites
habitations » et d'« Eléments d'architecture » de l'Ecole
supérieure d'Architecture de l'Académie royale des BeauxArts compte 31 élèves en l Architecture, 6 élèves en
l Ensembliers-Décorateurs, 28 élèves en 2 Architecture
et 9 élèves en 2 Ensembliers-Décorateurs ;
r

r e

e

me

me

Attendu que cette population est trop importante pour
ne maintenir qu'un seul groupe d'élèves ;
V u l'avis du Conseil académique en date du 21 juin 1967
proposant le dédoublement des cours précités ;
V u l'avis favorable émis par le Ministère de l'Education
nationale et de la Culture (dépêche ministérielle du 12 septembre 1967);
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la section de l'Instruction
publique.

(22 avril 1968)

— 982 —

ARRETE :

Les cours de « Projets de petites habitations » et d'« Eléments d'architecture » groupant les élèves des deux premières années de l'Ecole supérieure d'Architecture et de la
section des Ensembliers-Décorateurs de l'Académie royale
des Beaux-Arts sont dédoublés à compter du 1 janvier 1968.
er

Ce dédoublement ne sera maintenu pour les années académiques ultérieures que dans la mesure où la population de
l'Académie le justifiera.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

8
Domaine de Combreuil. — Extension.
Il est porté à notre connaissance que, par suite de la
désaffectation définitive de la ligne de chemin de fer passant
par la halte de Ronquières, l'Etat était disposé à vendre les
terrains qui fermaient l'accès de cette voie ferrée.
La partie « est » des terrains en question, d'une superficie
de 27 a 39 ca, est pratiquement contiguë au Domaine de
Combreuil, propriété de la Ville de Bruxelles.
Il est dès lors évident que l'acquisition des parcelles mises
en vente par l'Etat présenterait un intérêt très grand.
En effet :
1) elle permettrait d'assurer au Domaine de Combreuil des
dégagements qui lui manquent jusqu'à présent ;
2) elle éviterait l'éventuelle construction dans le voisinage

— 983 —

(22 april 1968)

D'autre part, d'après les renseignements que nous avons,
le prix demandé pour cette superficie de 27 a 39 ca ne
s'élèverait qu'à la somme de 50.000 francs. L'opération
serait donc, en outre, financièrement très avantageuse.
En conséquence, proposition de :
1) décider le principe de l'achat des terrains mentionnés
ci-dessus ;
2) vu l'urgence, faire à M . le Président du Comité d'Acquisition d'Immeubles, 12, place Léopold, à Mons, une offre
d'achat en bonne et due forme, sous réserve d'approbation par le Conseil communal et l'Autorité supérieure.
(Somme à imputer sur (331) 700/71 — Budget extraordinaire — Etablissements d'enseignement divers — Acquisition d'immeubles.)
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren Van
Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , De Rons, M - M e j . Van Den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw,
M - M e v r . Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M Mevr. Avella, MM.-de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe et-en Cooremans.
me

lu

m e

me

m e

(22 avril 1968)

— 984 —

Caisse publique de Prêts.
Ouverture d'un crédit de 20.000.000 de francs
à consentir par la Caisse générale d'Epargne
et de Retraite.
— M. l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
nous a fait parvenir la délibération suivante :
« L E CONSEIL,

» V u les articles 7 et \0bis de la loi du 30 avril 1848
réorganisant les Monts-de-Piété, modifiée par les lois des
17 décembre 1923 et 27 mars 1962 ;
» V u l'arrêté royal du 2 avril 1954 approuvant sa délibération du 16 juin 1953 sur avis favorable du Conseil
commuai de Bruxelles du 5 octobre 1953 et sur avis conforme de la Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant ;
» V u le règlement organique de la Caisse publique de
Prêts, notamment le titre IV « De la Dotation », articles 34 et 36 ;
» Attendu que sa délibération précitée du 16 juin 1953
avait pour objet :
» 1) de demander l'ouverture d'un crédit de 20 millions de
francs à consentir par la Caisse générale d'Epargne et
de Retraite ;

_

985 —

(22 april 1968)

cédé par emprunts successifs au prélèvement de 19 millions
et demi de francs et que la totalité du crédit de 20 millions
de francs sera prochainement levée ;
» Considérant qu'au cours de la même période, de 1954
à ce jour, le montant des capitaux seuls versés à la Caisse
d'Epargne en amortissement des emprunts en cours, s'élève
à 19.202.080 francs ;
» Considérant que l'accroissement progressif, en nombre
et en importance, du solde des existences de gages en magasins, justifie une nouvelle ouverture de crédit de 20 millions
de francs ; que celle-ci est nécessaire pour assurer dans les
années à venir la continuité normale de la mission de la
Caisse publique de Prêts ;
» DECIDE,

» De solliciter du Conseil communal de Bruxelles, son
approbation à l'ouverture d'un nouveau crédit de 20 millions de francs à consentir par la Caisse d'Epargne en une
ou plusieurs tranches et à utiliser selon les besoins et modalités en cours, le taux de l'intérêt étant fixé dans la limite
prévue par l'article 36 du Règlement organique. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de transmettre la délibération ci-dessus aux autorités supérieures avec avis favorable.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, il s'agit
d'une ouverture de crédit de 20.000.000 de francs à consentir par la Caisse générale d'Epargne et de Retraite à la
Caisse publique de Prêts.
Dans le rapport, qui m'a été soumis, il est signalé que
l'ouverture du crédit précédente a été accordée en 1954 ;
que le crédit sera épuisé vers le mois de juin-juillet de cette
année ; que 97 V2 % des frais accordés sont remboursés
dans l'année; que le compte de 1967 accuse un boni de
1.484.308 francs et que le budget de 1968 prévoit un bénéfice de 1.080.000 francs. Vous savez que le droit d'inscription est de 2 % (à payer également à chaque renouvelle-

— 986 —

(22 avril 1968)

ment) et que le taux d'intérêt est de 8 % pour moins de
245 francs et de 9 % pour plus de 245 francs.
J'ai demandé comment étaient répartis les 58.179 prêts
accordés en 1966. Les ouvriers bénéficiaient de 27,5 % des
prêts ; les employés de 22,5 % des prêts et les commerçants
et professions libérales de 8,5 % .
Les pensionnés et retraités 1,5 % et divers 1,5 %. Les
gens sans profession 38,5 %.
Sur les 20 millions de crédit qui ont été empruntés
en 1954, il a été prélevé 18,5 millions. Le solde de 1,5 million sera prélevé, paraît-il, d'ici les mois de mai ou de juin
prochains.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'ai deux observations
à faire au rapport qui nous est présenté et aux explications
que vient de nous donner M . l'Echevin.
En premier lieu, quant à la forme :
Dans le rapport qui nous est présenté, il est fait référence
au dernier alinéa de la première page, aux articles 34 et 36
du règlement organique de la Caisse publique de Prêts.
Je crois devoir faire observer, à ce propos, que le Conseil
communal a approuvé, le 19 février 1968 — i l n'y a donc
pas bien longtemps — un nouveau règlement dont les articles 38 et 40 traitent de la dotation et non pas les articles 34 et 36 repris erronément dans le texte qui nous est
soumis.
Quant à la deuxième observation, elle concerne le fond.
L'article 39 du règlement de la Caisse publique de Prêts,
lequel est lui-même repris de l'arrêté royal du 10 juin 1924,
en exécution de la loi du 30 avril 1948 réorganisant les
monts-de-piété, stipule que la dotation se compose, outre
des

raiitinnnpmpntc

on

«^^X—:

J__

*

*

1 1

_

987 —

(22 april 1968)

C'est donc sur la base de la dernière partie de cette disposition que la Caisse publique de Prêts sollicite l'accord
du Conseil communal en vue d'obtenir une ouverture de
crédit de 20 millions auprès de la Caisse générale d'Epargne
et de Retraite.
Je crois devoir, à ce propos, rappeler que, selon les
comptes de 1966 de la Caisse publique de Prêts, soumis au
Conseil communal le 3 juillet 1967 (le compte de 1967 n'a
pas encore été présenté), la Caisse publique de Prêts
accusait, au 31 décembre, un passif de 67.493.305 francs
contre un actif de 65.257.846 francs, soit un passif net de
plus de 2 millions de francs.
Le passif de plus de 67 millions était expliqué comme
suit :
Capitaux avancés (j'insiste sur ces mots « capitaux avancés ») :
Francs
A) Par la Commission d'Assistance publique . 8.663.368
Par la Province de Brabant
5.000.000
B) Par la Caisse générale d'Epargne et de
Retraite
53.829.937
dont 49.393.689 francs à raison d'un intérêt de 4 % et
4.436.248 francs moyennant le paiement d'un intérêt de
4,5 % .
Pour cette dernière institution, le capital de 53 millions
829.937 francs a donné lieu, en 1966, au paiement, au
titre d'intérêts, d'une somme de 2.190.274 francs.
Par ailleurs, il a été versé 405.545 francs, au titre d'intérêts, à la Commission d'Assistance publique.
A la page 2 de la note qui nous est soumise, il est signalé
que, de 1954 à ce jour, le montant des capitaux versés à la
Caisse générale d'Epargne et de Retraite, au titre d'amortissement des emprunts en cours, s'élève à 19.202.080 francs.
Or, il y a une distinction à faire entre des emprunts et
des ouvertures de crédits, j'y insiste.

(22 avril 1968)

— 988 —

Par ailleurs, je voudrais faire observer qu'il ne s'agit pas
de sommes versées au titre d'amortissement de la dette,
mais au titre d'intérêts échus sur le montant de cette dette.
Il y a une nuance, et je le répète, car la dette initiale de
53.829.937 francs persiste, tandis que la demande d'ouverture de crédit qui nous est soumise tend à donner la possibilité, à la Caisse publique de Prêts de porter cette ouverture de crédit ou cette dette à 75 millions !
J'ai longuement exposé, dans mon intervention du 19 février dernier, à l'occasion de l'examen du nouveau projet de
règlement de la Caisse publique de Prêts, les raisons pour
lesquelles le groupe socialiste ne pouvait pas marquer son
accord sur les méthodes de fonctionnement actuellement en
vigueur à la Caisse publique de Prêts.
Par ailleurs, je rappelle à M . l'Echevin des Finances qu'il
y a une quinzaine de jours, lorsqu'il a présenté pour la première fois le rapport concernant l'ouverture d'un crédit de
20.000.000 de francs à consentir par la Caisse d'Epargne et
de Retraite pour la Caisse publique de Prêts, il y a eu un
échange de vues assez large au sein de la Section des Finances,
au cours duquel différents membres du Conseil, et notamment
des membres de la majorité, ont émis l'avis qu'il serait peutêtre intéressant de faire procéder à une enquête au sujet du
fonctionnement actuel de la Caisse publique de Prêts.
Il y a incontestablement un esprit d'anachronisme dans le
fonctionnement de cette Caisse.
Il y a beaucoup d'erreurs à redresser, et je me permets de
rappeler ici, que l'année dernière, j'ai découvert et démontré
que, pendant plus de vingt-cinq ans, la Caisse publique de
Prêts a payé par erreur une quote-part du déficit de la
Caisse de pensions de la Caisse d'Assistance publique, déficit qui se montait, selon moi, à plus de 25 millions.
Je sais, maintenant, que la Commission d'Assistance publi-

_

989 —

(22 april 1968)

Dès lors, je me permets d'insister pour qu'on revoie cette
question de sommes payées indûment à la Caisse de pensions, afin d'éviter cette nouvelle demande d'ouverture de
crédits et pour permettre que la Caisse publique de Prêts
puisse fonctionner au moyen de ses propres fonds et sans
devoir payer, annuellement, plus de 2 millions d'intérêt à
fonds perdus.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M . Pellegrin nous fait ici toute une
série d'observations, nous rappelle quelles sont les deux
dotations. Il y a un point important de son observation,
c'est celui qui concerne les amortissements du prêt à la
Caisse d'Epargne.
E n réalité, en 1954, un arrêté royal approuvait la demande au Conseil communal de Bruxelles de porter sa caution à 100 millions et sur ces 100 millions, un crédit était
effectivement accordé par la Caisse d'Epargne, à concurrence de 20 millions.
Ce crédit a été octroyé par la Caisse d'Epargne en deux
tranches : l'une de 12 millions et demi, et l'autre, tout
récemment, de 7 millions et demi, ce qui faisait le total de
20 millions. A l'heure actuelle, les 20 millions ne sont pas
entièrement prélevés, mais ils le seront tout prochainement,
j'imagine !
Les amortissements, pendant la même période, faits à la
Caisse d'Epargne, ont porté à la date du début février
de cette année-ci, le montant total des amortissements à
19.202.000 francs, correspondant donc à peu de chose près
aux prolèvements faits pendant la même période par la
Caisse publique de Prêts.
Pendant la même période de 4955 à 1967, la Caisse
publique de Prêts payait des intérêts à la Caisse d'Epargne,
qui se sont élevés au total — j'ai ici des chiffres par année,
mais c'est inutile, je pense, d'en donner le détail — à
29.965.000 francs.
Il ne faut donc pas confondre d'une part, sur le montant
des capitaux mis à la disposition de la Caisse publique de
Prêts par la Caisse d'Epargne, la Caisse publique de Prêts

— 990 —

(22 avril 1968)

a payé des intérêts de 1955 à 1967 pour un montant total
de 29.965.000 francs, mais en plus, la Caisse publique de
Prêts a procédé à des amortissements pour un total de
19.202.000 francs.
Nous voyons donc que le crédit accordé en 1954 est en
fait épuisé et remboursé, et i l est nécessaire — c'est plus
un jeu d'écriture qu'autre chose — que la Caisse d'Epargne
remette à la disposition de la Caisse publique de Prêts son
crédit de 20 millions qui continuera à être remboursé périodiquement, à peu près au même rythme que les prélèvements sont faits. Je pense, pour ma part, que cette opération est tout à fait saine ; la Caisse d'Epargne du reste,
qui a étudié de très près le dossier de la Caisse publique
de Prêts, a marqué son accord, et je pense qu'il n'y a là
aucune irrégularité.
A u contraire, nous constatons que le montant des opérations faites par la Caisse publique de Prêts augmente d'année
en année, alors que les prélèvements et les crédits qu'elle
obtient pour faire ses emprunts ne sont pas augmentés ; je
pense donc que l'opération est régulière.
M . Pellegrin. Je regrette, Monsieur le Président, mais je
crois qu'on joue ici sur les mots. M . l'Echevin parle d'amortissements. E n quoi consiste un amortissement au point de
vue comptable ? Je vous donne aujourd'hui une somme de
20 millions que vous allez affecter à un but bien déterminé ;
ces 20 millions vous n'allez plus en disposer. Pourquoi?
Parce que vous les avez affectés par exemple à la construction d'un immeuble ou que vous les avez immobilisés pour
autre chose. A ce moment, vous établissez un plan d'amortissement et vous prévoyez le remboursement de votre dette
en vingt ans, intérêts compris ; aussi, au bout de vingt ans,
vous aurez remboursé les vingt millions.
Mais il ne s'agit pas de cela. Il s'agit, ici, d'une ouverture
de crédit. « Ouverture de crédit » signifie qu'une institution
de

rrerlif-ç

mpt

à

x/^tr-«

x

i

_

991 —

(22 april 1968)

n'amortit pas une ouverture de crédit, on rembourse des
avances faites sur ouverture de crédit !
Si l'on veut jongler avec des chiffres, je signale que je
suis en possession du compte de 1966, dans lequel, que
vous le veuillez ou non, je trouve les renseignements suivants au sujet du montant du passif : capitaux avancés par
la Commission d'Assistance publique : 8 millions ; capitaux
avancés par la Caisse générale d'Epargne à du 4 % : 49 millions ; capitaux avancés par la Caisse générale d'Epargne à
du 4,5 % : 4.400.000 francs. Il s'agit là d'ouvertures de
crédits, de capitaux qui ont été avancés et qui sont actuellement investis dans les prêts sur gages. Je relève à l'actif,
qu'il y a 51 millions de prêts sur gages en magasin.
Mais si on demande, aujourd'hui, 20 millions, c'est qu'on
veut immobiliser cet argent. A mon avis, cet argent n'est
pas nécessaire, puisqu'on nous a signalé que la Caisse publique de Prêts a réalisé en 1967 un bénéfice de un million
et demi et que cette année-ci, elle est encore en voie de
réaliser un bénéfice d'un million et demi.
Dès lors, si l'on récolte un bénéfice, on peut faire travailler ce bénéfice, et je ne vois pas, en conséquence, la
nécessité de procéder à une nouvelle ouverture de crédits
de 20 millions.
Où tout cela va-t-il nous mener si, pendant cinq ans, la
Caisse publique de Prêts continue à travailler comme elle
l'a fait au cours des quinze dernières années ? Et, si d'année
en année, elle continue à perdre ? Le passif, au lieu d'être
de 53 millions, sera, dans vingt ans, de 75 millions ! Je
prétends que toutes les sommes qui ont été payées depuis 1954 jusqu'à ce jour constituent les intérêts à 4 % et
à 4,5 % dus sur les 50 millions qui sont dus. Voilà la
différence !
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je
crois que si quelqu'un joue sur les mots, ce n'est certainement pas moi. Nous faisons l'opération telle qu'elle est prévue par la Caisse d'Epargne. Si M . Pellegrin n'est pas
content, s'il estime que cette façon de faire ne convient pas,
qu'il aille discuter avec la Caisse d'Epargne. Nous sommes
les emprunteurs et nous faisons l'opération telle que la
Caisse d'Epargne nous la propose.

(22 avril

1968)

— 992 —

M . Pellegrin nous dit : en 1967, on a fait un bénéfice
d'un million et demi. En 1967, on a en outre payé 2 millions 32.000 francs à la Caisse d'Epargne. Appelez cela un
amortissement ainsi qu'on l'intitule dans toutes les opérations de prêts.
M . Pellegrin. C'est l'intérêt... !
M . l'Echevin V a n Halteren. Mais les intérêts sont compris
dans les 2.271.000 francs qui ont été, en plus, payés à la
Caisse d'Epargne.
M . Pellegrin. Quel est le montant du passif ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Mais non, Monsieur Pellegrin,
je vous en prie, tâchez de comprendre ! Je vous ai dit que
l'on avait payé pendant la période de 1955 à 1957 deux
sommes : 29 millions d'intérêts, pratiquement 30 millions,
et 19 millions de remboursement.
Reprenons maintenant le même chiffre pour l'année 1967
seule. En 1967, nous avons payé à la Caisse d'Epargne
2.671.000 francs d'intérêts et nous avons en plus payé
2.032.000 francs de remboursements d'ouverture de crédits
ou d'avances ou de prêts, appelez-le comme vous voulez,
moi, cela m'est égal. Je constate que nous avons remboursé
à la Caisse d'Epargne sur les avances qu'elle nous avait
faites 2.032.000 francs de capital et non pas d'intérêts. Le
montant du passif, vous le connaissez, Monsieur Pellegrin,
puisque vous vous targuez du fait d'avoir découvert quelque
chose.
Vous savez que notre compte de 1966 va être modifié et
que le passif tel qu'il apparaît par suite des arrangements
qui ont été pris en qui ont été abondamment expliqués ici,
je me souviens d'en avoir parlé. Le déficit de la Caisse

_

993 —

(22 april 1968)

ces qu'elle a reçues de la Province de Brabant et de rembourser les avances qu'elle a reçues de la Caisse d'Epargne.
Tout cela me paraît extrêmement sain et à partir du moment
où l'on constate qu'en 1967, on a payé à la Caisse d'Epargne 4.300.000 francs dont 2.032.000 francs d'intérêts, j'estime que la situation est parfaitement saine.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
10 membres répondent non.
10 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Pire, Deconinck,
Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Vandekerckhoven, De Rons, M -Mej. Van
den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M' -Mevr. Avella, M M . de heren Leblanc, Brynaert et-en Cooremans.
me

lle

me

ne

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd: MM.-de heren Van Geyt, De
Greef, H . , Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de
heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande
Broeck en-et Schouppe.
me

(22 avril 1968)

— 994 —

10
Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville.
M . l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal
de vérification de la Caisse du Receveur de la Ville effectuée le 1 mars 1968.
er

11
Désaffectation du tréfonds des artères suivantes :
boulevard Adolphe Max, partie de la rue de Malines,
partie de la rue du Pont-Neuf, deux tronçons
de la rue Neuve et partie de la rue de la Blanchisserie.
Adoption définitive du plan.
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 22 janvier 1968 adoptant provisoirement le plan relatif à la désaffectation du tréfonds des
artères : boulevard Adolphe Max, partie de la rue de Malines, partie de la rue du Pont Neuf, deux tronçons de la
rue Neuve et partie de la rue de la Blanchisserie ;
V n

1Q lni

i-fMnmiinalp •

_

995 —

(22 april 1968)

Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 4 au 19 mars 1968, le Collège des Bourgmestre et Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite, soit verbale, contre le dit projet ;
V u le plan n° 4300, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant les parties de tréfonds à désaffecter,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4300, annexé à la présente
et indiquant les parties de voiries dont le tréfonds est à
désaffecter, est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera soumis à l'approbation royale.
M . l'Echevin De Rons. Désaffectation du tréfonds des
artères du boulevard A . Max, partie de la rue de Malines,
partie de la rue du Pont-Neuf, deux tronçons de la rue
Neuve et partie de la rue de la Blanchisserie.
Il s'agit donc de la désaffectation en vue de créer des
passages ouverts souterrains, menant vers les parkings de la
rue Neuve, vers les parkings du boulevard et menant même
vers le boulevard Em. Jacqmain.
Le Conseil communal s'est prononcé à ce sujet le
22 janvier 1968, et a alors adopté provisoirement ce plan,
l'enquête publique a été tenue du 4 au 19 mars, nous
n'avons pas été saisis de réclamations et dès lors le Collège
vous propose maintenant d'approuver définitivement cette
désaffectation.
En section des Travaux publics qui vient d'avoir lieu, la
question du tréfonds a été soulevée. Elle avait d'ailleurs été
soulevée au mois de janvier et à ce moment-là, des membres
avaient fait valoir qu'il était tout de même dangereux de se
limiter à ce qu'il semblait strictement nécessaire au point de
vue largeur de ce tréfonds à désaffecter. J'ai donné, en
section, la marge de sécurité qu'il y avait. Je ne crois pas
qu'il faille le répéter ici.

(22 avril 1968)

— 996

—

En règle générale, le tréfonds qui est désaffecté correspond à ce que j'appellerai la voirie et va grosso modo jusqu'à la bordure du trottoir, ce qui permet d'effectuer des
travaux sans interrompre la circulation piétonnière, chose
qui a été toujours promise aux riverains.
M . Pierson a soulevé un autre lièvre, qui me semblait plus important et je crois me souvenir qu'au Conseil
communal il avait été dit de prendre l'entièreté dans la
largeur totale du tréfonds. J'ai rapidement fait examiner la
chose, mais je ne crois pas que M . Pierson ait entièrement
raison.
Il a été question d'élargir au maximum, voici le texte de
l'intervention de M . Pierson : « Les plans sont affichés et ne
contiennent pas de mesure. Or, pour la largeur il a été
discuté en sections réunies que l'on envisageait de désaffecter
le tréfonds.
» Je vous pose la question sur quelle largeur entièrement
quitte à ne l'utiliser qu'à concurrence de 14 m 50 en respectant pour moins nuire aux riverains, des bandes de sécurité
de 5 mètres entre les propriétés et les murs emboués, mais
sans désaffecter entièrement. Nous désirons savoir si notre
décision de principe préjuge déjà des solutions techniques
que vous adopterez ».
Alors j'ai répondu : « L a largeur des parkings a été étudiée en fonction d'une série de critères et ces études ont
donné lieu à la conclusion suivante : c'est que la largeur
idéale est d'environ 15 mètres — on me l'a encore confirmée
aujourd'hui— ou bien il faudrait aller à 30 mètres, mais
ceci n'est pas possible évidemment, mais i l paraît que pour
exploiter d'une façon rentable pour question de facilité et
de commodité il faudrait aller jusqu'à une largeur de
15 mètres.
» A la rue de Loi, on est allé à 14 m. 50. On a parfois
une marée de sécurité de 2 mètres, 2 m 50, de 1 m 50 et

nous réservons, bien entendu, notre attitude au stade ultérieur
de l'exécution, notamment lorsque le plan reviendra et lorsque seront élaboré les cahiers des charges, les conditions
d'exploitation notamment de parkings dans l'un et l'autre
des deux plans ».
Alors, Mesdames et Messieurs, je crois pouvoir vous proposer, au nom du Collège, d'approuver la proposition qui
vous est faite. Elle prévoit une marge de sécurité, elle ne
touche pas aux trottoirs — ce qui intéresse beaucoup les
riverains et surtout les commerçants — ne pas avoir de
perturbations dans la circulation. Si, lors des projets précis
qui vous seront soumis pour la réalisation des parkings, i l
il s'avérerait nécessaire de prendre un mètre ou deux mètres
en plus à droit ou à gauche, dans la mesure du possible, le
Conseil pourra revenir sur sa décision. Est-ce que vous êtes
d'accord Monsieur Pierson ?
M . Pierson. Mes souvenirs sont très précis et la lecture
que l'on vient de donner du compte rendu de la séance
publique est évidemment la lecture d'une intervention fort
résumée, parce que c'est le même jour qu'en sections réunies
on avait discuté ici ensemble et très longuement le problème,
que la séance publique ayant lieu immédiatement après, i l
était inutile de recommencer d'aussi longs débats.
Mon point de vue avait été le suivant : c'est qu'on nous
soumettait des plans dont le tréfonds devait être désaffecté
et que les plans qui nous étaient soumis prévoyaient en
grisaille les largeurs prévues pour la désaffectation, largeurs
qui ne prenaient pas toute la largeur des voies intéressées
qui sont en l'occurrence essentiellement le boulevard A . Max.
J'avais demandé au Collège pourquoi il ne profitait pas
de l'occasion, devant désaffecter le sous-sol ou le tréfonds
du boulevard A . Max, pour désaffecter le tréfonds sur toute
la largeur de la voie publique. A quoi rimait de laisser de
part et d'autre une bande de 1 m 50 ou de 2 mètres de
voie publique qui ne serait pas désaffectée ?
On m'a répondu que la largeur prévue de 1 m 50 était
suffisante pour faire des parkings souterrains en épis avec
un passage au milieu.

(22 avril 1968)

— 998 —

J'ai répondu qu'il y avait de trop nombreux exemples de
ce que les prévisions faites, il y a cinq ou il y a dix ans,
étaient déjà actuellement dépassées et que là où l'on avait
l'occasion par exemple de prendre une largeur de 20 mètres,
il valait mieux le faire en appliquant éventuellement au
moment de la réalisation l'adage « qui peut le plus, peut le
moins », quitte à ne faire les travaux que sur 14 m 50 ou
sur 15 mètres si après réétude du problème, il apparaissait
que c'était vraiment suffisant, car on avait déjà donné le
précédent de la largeur de la rue de la L o i .
Ce débat s'était conclu par la décision suivante : c'est que
l'on proposerait la désaffectation sur toute la largeur, mais
qu'au moment de l'exécution l'on reverrait la situation et
que l'on n'utiliserait éventuellement qu'une partie de cette
largeur. C'est ce qui explique que le débat avait été beaucoup plus bref en séance publique.
Au moment du vote, j'ai fait préciser qu'il était entendu
qu'au moment où les plans d'exécution seraient dressés, les
cahiers des charges établis, on reverrait sur quelle largeur
exactement il fallait travailler.
Ici, je regrette mais les services de la Ville, je crois, préfèrent souvent en faire à leur tête que suivre les décisions
prises par le Conseil communal et, le plan qui devait être
soumis à l'enquête et qui aurait dû comporter en grisé toute
la largeur du boulevard Adolphe Max, n'a pas été soumis
à l'enquête dans cette forme. C'est l'ancien plan, avec des
largeurs réduites de 14 m 50, qui a été soumis à l'enquête,
en manière telle que nous nous trouvons aujourd'hui devant
une procédure qui est instituée sur base du rapport qu'on
nous avait fait en janvier et pas sur base de la décision que
nous avions prise tous ensemble, à l'époque, sur le principe
de demander la désaffectation pour le tout.
Moi, je regrette ces manières de procéder, je crois que la
Ville a tort là OÙ elle doit d é s a f f e c t e r le tréfnnrk d'nn

_

999 —

(22 april 1968)

Si dans deux ans, le jour où on passera aux travaux, vous
constatez qu'il vous manque un ou deux mètres, vous risquez
soit des procès, soit des pertes de temps, s'il vous faut tout
recommencer. Le Collège gouverne, qu'il prenne ses responsabilités, mais moi, pour le principe au point 9, je voterai
contre, parce que j'estime que l'exécutif doit exécuter ce qui
avait été décidé et pas interpréter les décisions prises.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je vous
répète donc que d'après les constructeurs de parkings, la
largeur idéale est de 15 mètres. Qu'il a été décidé, et cela
c'est l'Etat qui l'a décidé, que 14 m 50 suffisait rue de
la L o i .
Or, qu'avons-nous fait? Nous avons 16 m 50 sur une
longueur de 72 mètres, puis 17 m 50 sur une longueur de
6 mètres, puis 18 mètres sur 31 mètres, puis 20 mètres sur
180 mètres, puis 17 mètres de large sur 6 mètres, puis
encore 16 m 50 sur une longueur de 170 mètres, i l y a
chaque fois une sérieuse marge de sécurité.
D'après les techniciens, i l faut choisir entre 15 ou 30 mètres, donc avec nos 16 m 50, 17 m 50, 18 mètres et
17 mètres, nous avons une marge de sécurité qui semble
bien suffisante.
Quant au compte rendu, je continue la lecture encore du
procès-verbal de la réunion de janvier, je vois ceci : M . Pierson demande à la Ville de préciser la portée des délibérations, cela ne ressort pas des termes et cela ne ressort pas
des plans. Alors je réponds, non on n'a pas fait prévoir des
mesures, parce que l'on n'est pas sûr des conditions dans
lesquelles vont s'établir les lieux de travail. Il se pourrait
finalement que ce soit 16 mètres, 17 mètres ou 18 mètres
qu'il faille désaffecter.
Effectivement, on a porté cette largeur donc
16 m 50, tantôt à 18 mètres, tantôt à 20 mètres,
possibilités pour rester en dessous de la voirie et
pas aller en dessous des trottoirs, voilà ce qui a
je crois que c'est assez raisonnable.

tantôt à
selon les
pour ne
été fait,

Si effectivement nous sommes saisis d'une proposition
pour réaliser les parkings et les passages souterrains, s'il y

(22 avril 1968)

— 1000 —

avait une difficulté, le Conseil communal reviendra évidemment en arrière et il prendra les mesures qu'il faut, mais il
semble bien qu'avec le rapport qui est fait maintenant le
Conseil et le Collège dispose d'une marge de sécurité largement suffisante.
M . Leblanc. Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je crois que M . Pierson a fait allusion tout à
l'heure — il ne l'a pas précisé en séance publique, mais il
l'avait signalé en sections — au phénomène qui s'est produit
entre les deux Portes, Porte de Namur et Porte Louise, en
surface, dans le parking en dents de scies.
A u départ, i l s'agissait d'un parking qui était uniquement
en dents de scies ou en épis. Puis, constatant la place relativement large dont on disposait au milieu, on y a ajouté la
faculté de placer des autos à la queue leu leu dans la partie
centrale. Cela a eu comme conséquence que la sortie des
voitures, aussi bien celles qui étaient dans les dents de scies
que celles qui étaient dans la partie centrale, devenait très
délicate.
Alors rien ne nous dit que, sous la pression économique,
on ne sera pas tenté de faire la même chose dans ces parkings-ci, qui auront exactement la même configuration que
ceux situés entre les deux Portes, Louise-Namur. Dès lors,
cela me porterait plutôt à être partisan d'une largeur maximale qui offrirait cette faculté, c'est-à-dire de placer aussi
des voitures au milieu en permettant la circulation de part
et d'autre de cette rangée de voitures en queue leu leu dans
la partie centrale.
Deuxièmement, j'avais pour ma part demandé si la désaffectation du tréfonds ne gagnerait pas à être assurée jusque
vers le centre de la place De Brouckere pour le jour où
l'on envisagerait une entrée directe dans ces deux niveaux
de sous-sols par la place De Brouckere et non pas seulement par les côtés du boulevard Adolphe Max vers son

1001 —

(22 april 1968)

voter comme vous le faites actuellement, de dire que vous
vous engagez dès maintenant à soumettre à l'enquête publique la désaffectation sur toute la largeur, les trottoirs y
compris ? Qu'est-ce que vous y perdez ? Vous n'y perdez rien.
On vous voterait maintenant ce que vous nous demandez.
Cela vous permettrait de faire le début de vos opérations et
de vos contacts et, dès maintenant, pour ne pas perdre de
temps, vous proposeriez le deuxième stade, de manière à
être prêt pour la largeur maximale le jour où vous passerez
à l'adjudication.
M . l'Echevin De Rons. Qui, en ce qui concerne encore
la largeur du tréfonds à désaffecter, prenez garde, les riverains sont très attentifs à la chose, et si nous n'avons pas
eu de réclamations maintenant, c'est parce que les riverains
ont la certitude qu'on ne touchera pas aux tréfonds en
dessous du trottoir. Je crois qu'il serait dangereux d'aller
au-delà et je crois que vous allez certainement au-devant de
réclamations sérieuses si vous repassez à l'enquête maintenant avec cette modification de la largeur du tréfonds.
Or, rien ne semble indiquer l'opportunité d'aller au-delà
des 17 m 50, des 18 mètres et des 20 mètres. L a rue de la
L o i vient d'être décidée maintenant en fonction des besoins
d'aujourd'hui, et on se contente des 14 m 50 et nous allons
donc voir une largeur plus grande, puisque nous prenons
une marge de sécurité.
M o i je crois qu'il est prudent de laisser dormir la chose,
d'entériner s'il n'y a pas de réclamations, de décider définitivement maintenant et cela n'exclut pas que le jour où nous
avons un projet en main et qu'il semble pouvoir peut-être
réclamer une largeur plus grande, de revenir au Conseil
communal et de vous demander votre accord, cela ne me
semble pas difficile, mais je ne recommencerais pas l'opération de la mise à l'enquête maintenant qui provoqueraient
une série de réclamations.
Quant à la place De Brouckere, en fait, c'est la même
chose, pour la place De Brouckere. Vous savez qu'il y aura
là une station de métro très importante. Il y a des questions
techniques qui se posent, et si l'opportunité se fait sentir
d'avoir là également une désaffectation des tréfonds, i l n'y a

(22 avril 1968)

— 1002 —

pas l'ombre d'une difficulté, nous ferons comme ici, cela ne
doit pas vous empêcher, me semble-t-il, de voter la proposition qui est faite maintenant.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin nous
a donné lecture en effet d'une partie du procès-verbal de la
séance publique au cours de laquelle la discussion relative à
ce point s'est produite.
Mes souvenirs concordent exactement avec ceux de M . Pierson, et M . Pierson a parfaitement raison de dire qu'en
séance publique on n'a fait que résumer l'argumentation qui
avait été donnée en long et en large au cours de la séance
des sections réunies. Il serait d'ailleurs très intéressant de
retrouver la bande enregistreuse, reprenant la discussion qui
s'est produite, puisque nos débats en sections réunies sont
également enregistrés.
E n réalité, devant quoi nous trouvons-nous ?
Nous nous trouvons devant la volonté bien arrêtée, soit
par suite d'une erreur, soit d'une conception qui lui est
propre, nous nous trouvons donc devant le fait que les
Services des Travaux publics n'ont pas respecté la décision
qui avait été prise par le Conseil communal. E t cela est
une chose particulièrement grave, contre laquelle je veux
m'élever.
Jusqu'à présent, c'est encore le Conseil communal qui
dirige une commune et non les Services ou les dirigeants des
Services !
Ce que Ton nous présente aujourd'hui est le résultat d une
erreur que Ton n'ose pas avouer ou, je le répète, d'une
décision prise de sang-froid. O n a soumis à l'enquête publique un document différent de celui admis par le Conseil.
C'est pour cela uniquement que l'on se trouve devant la
possibilité d'avoir à recourir, d'ici six mois, d'ici un an ou
deux ans, à de nouvelles délibérations de la part du Conseil

_

1003 —

(22 april 1968)

M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je viens de
relire encore les exposés de M . Pierson et mes réponses, je
ne puis tout de même y trouver autre chose que ce que je
viens de dire.
M . Pierson. Mais enfin, Monsieur l'Echevin, tantôt, en
séance des Sections, vous avez, par votre introduction même,
dit que le plan que vous nous soumettez aujourd'hui n'était
pas le même plan que vous nous avez soumis en janvier !
M . l'Echevin De Rons. Je vous l'ai dit en Sections, j'avais
posé au Service la question de savoir pourquoi on n'avait
pas profité de l'occasion pour désaffecter l'entièreté du tréfonds. ..
M . PeJlegrin. C'est parce qu'il y avait des marges de
sécurité qui avaient été indiquées en janvier également.
M . l'Echevin De Rons. Parce qu'il y avait des marges de
sécurité, mais pas les mêmes. Je vois une différence très
forte entre ce qui se trouve ici dans le compte rendu et les
marges que l'on donne aujourd'hui au Service ainsi que les
largeurs...
M . Pierson. Nous n'allons pas discuter sur un tronçon à
titre exemplatif, alors que sur toute la longueur, il y a des
largeurs qui varient. Je vous propose l'audition de l'enregistrement de nos débats.
M . l'Echevin De Rons. Pourquoi pas, on pourrait le faire !
Mais, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout de même
que l'on puisse entamer les négociations avec les amateurs
éventuels. On ne risque tout de même rien, on gagne un peu
de temps entre-temps et s'il s'avérait qu'il était opportun
d'élargir d'un mètre ou de 50 centimètres encore, moi je
veux bien le faire. Pourquoi pas ?
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, on se trouve devant une équivoque au sujet de deux
largeurs. Il y a notre Collègue, Maître Pierson, qui demande
pourquoi ne pas prendre le plus, et qui peut le plus peut le

(22 avril 1968)

— 1004 —

moins, c'est-à-dire aller donc d'un alignement à l'autre. Cela
paraît assez logique, mais d'un autre côté le Service nous
dit...
M . l'Echevin De Rons. Trottoirs compris ou pas compris ?
M . Mergam. Trottoirs compris, d'alignement à alignement.
Cela c'est la thèse de maximum.
Il y a alors le fait qu'au sujet des travaux que l'on vient
de faire rue de la Loi et que le Service nous signale, on a
constaté qu'avec 14 m 50 on aurait largement assez pour
pouvoir faire ce que l'on vise de faire.
Enfin, M . l'Echevin nous dit : « Nous avons 16, 17,
18 mètres selon les possibilités sur place et nous laissons les
trottoirs tels que ».
Mesdames et Messieurs, moi je me pose la question suivante : ces trottoirs, qui pour le moment abritent le gaz,
l'électricité, le téléphone, les eaux, il faudrait tout de même
également trouver une place pour les maintenir. Alors, si
on dispose de la largeur suffisante, si les Services s'en contentent, pourquoi ne pas laisser les trottoirs disponibles pour
tous ces services, même à la rigueur pour des égouts, de part
et d'autre de la rue, de manière à avoir tout dans les trottoirs et de ne plus devoir ouvrir la voirie en principale.
Moi, je crois que ces deux tronçons, ces deux « striep »,
si l'on peut dire, le long des façades sont nécessaires pour
abriter tous ces Services.
M . le Bourgmestre. Nous ferons un vote spécial sur ce
numéro-là. Les membres prendront leurs responsabilités.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

_

1005 —

(22 april 1968)

12 membres répondent non ;
12 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Musin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer,
Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Brynaert et-en Cooremans.
me

lle

m e

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Van Geyt, Pire,
Deconinck, De Greef, H . , Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C., Pellegrin, Vande Broeck et-en Schouppe.
me

S'est abstenu - Heeft zich onthouden : M.-de heer Leblanc.

12
Plan particulier d'aménagement pour les îlots
formés par la Grand-Place et ses environs,
approuvé par arrêté royal du 24 août 1960.
Demande en revision partielle.
— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :

— 1006 —

(22 avril 1968)

E X P O S E DES MOTIFS
Le plan particulier d'aménagement n° 30-10 de l'îlot
constitué par la Grand-Place et ses environs, approuvé par
l'arrêté royal du 24 août 1960, a imposé à l'intérieur de ses
limites des conditions très sévères d'esthétique et de limitation de hauteur des bâtiments.
Avec le recul du temps, il apparaît que, pour les îlots
délimités par la rue de la Violette, la place Saint-Jean, la
rue du Lombard et la rue de l'Etuve, les restrictions imposées à la construction de nouveaux immeubles sont excessives, par suite de l'existence de nombreux immeubles érigés
au début de ce siècle ou immédiatement après la dernière
guerre mondiale.
Le maintien de certaines de ces restrictions conduirait
immanquablement à la dégradation du patrimoine immobilier, à cet endroit.
D'autre part, certaines modifications de détails sont à
apporter dans le périmètre du plan.
Un plan de revision du « plan particulier d'aménagement
de l'îlot constitué par la Grand-Place et ses environs » a
été dressé par notre Service des Travaux publics ; il prévoit
les dispositions suivantes :
A . — Dans les deux îlots compris entre les rues du Lombard, de l'Etuve, de la Violette et la place SaintJean.
1) Le maintien des prescriptions prévues au plan
n° 30-10, pour les immeubles sis rue de l'Etuve
n 2 à 12 et rue de la Violette n 1 à 19 ;
os

os

2) L a reconstruction dans le style des X V I I et
X V I I I siècles, sur un alignement rectifié, des
façades anciennes des immeubles sis rue de la
e

e

_

1007 —

(22 april 1968)

principal, respectivement à 6 et 11 m, et dont
l'altitude ne pourra dépasser 49 m 50, pour la
première, et 53 m 76 ou 55 m 15, pour la
seconde, suivant les modifications du plan ;
4) L a suppression partielle du tronçon de la rue des
Chapeliers, compris entre la rue du Lombard et
la rue de la Violette, sa désaffectation et la transformation de cette partie de voie publique en
passage public sur sol privé. L a suppression du
tronçon restant de la rue des Chapeliers pourrait
être envisagée dans l'avenir, avec l'accord des riverains ;
5) L'érection, à front d'une partie de la rue de
l'Etuve, de la rue du Lombard et de la place
Saint-Jean, d'immeubles modernes dont l'altitude
maximum des faîtages ou des terrasses est limitée
suivant les indications du plan ;
6) L a création d'un trottoir couvert, de 4 m de largeur, à front de la place Saint-Jean (entre la rue
de la Violette et la rue du Lombard) et le long de
l'alignement Nord de la rue du Lombard (entre
la place Saint-Jean et la rue de l'Etuve).
Dans le restant du plan.
1) L a suppression partielle de la petite rue de la
Violette, des impasses du Coffy et du Chapelet,
et leur désaffectation ;
2) L a suppression du fond de l'impasse de la
Cuve, comme partie de voie publique, par suite de
l'incorporation erronée de ce bien privé dans la
voirie communale au plan approuvé par arrêté
royal du 24 août 1960 ;
3) La rectification de l'alignement de la rue d'Une
Personne, au droit de la propriété privée de la
Ville, par suite de l'indication erronée de cette
parcelle de terrain dans la voirie au plan approuvé
par arrêté royal du 24 août 1960 ;
4) La modification de la destination de la zone pour
parkings et espaces verts, en vue d'y autoriser la

—

(22 avril 1968)

1008 —

construction de parkings, en sous-sols uniquement,
mais entièrement recouverts de verdure (îlots
compris entre l a rue de la Montagne, le boulevard de l'Impératrice, l a Putterie et l a rue de
l'Infante Isabelle).
C. — Toutes les prescriptions et dispositions indiquées au
plan n° 30-10 annexé à l'arrêté royal du 24 août 1960
et qui ne sont pas modifiées par la demande de revision, restent d'application.
D. — Le plan des expropriations n° 30-11 reste inchangé.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'admettre la demande de revision du plan cidessus et le projet de délibération ci-joint, en vue de l'accomplissement des formalités prévues par l a loi du 29 mars 1962.
LE

CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, et notamment son article 43 ;
V u l'arrêté royal du 24 août 1960, qui approuve le plan
particulier d'aménagement n° 30-10, de l'îlot constitué par
la Grand-Place et ses environs, ainsi que le plan des expropriations n° 30-11 ;
V u le plan de revision partielle du plan particulier d'aménagement de l'îlot constitué par l a Grand-Place et ses environs, dressé par le Service technique des Travaux publics de
l'Administration communale,
ARRÊTE :

Article premier. — L e projet de revision partielle du plan
^ , „
no ^n_m rip rîint constitué oar la

—iai.,i:«. ^ ,

m

o

m

p

n

t

_

1009 —

(22 april 1968)

M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, à la
Section des Travaux, on était en général assez bien d'accord
sur l'ensemble de l'affaire, mais i l y a la rue des Chapeliers
où l'on peut créer une espèce de cul-de-sac pour la circulation des voitures et i l y a là une question d'ordre juridique
qui a été soulevée, et je préférerais examiner cela sérieusement et y revenir dans quinze jours, je ne voudrais pas
exposer la Ville à un risque quelconque en cette matière.
M. le Bourgmestre. Donc l'objet est retiré.

13
Cimetières de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures
(4 trimestre 1967).
e

Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven
(4 kwartaal 1967).
e

— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m e

Des concessions de terrains
pour sépultures ont été demandées, pendant le 4 trimestre de 1967, par les personnes dont les noms figurent
aux tableaux ci-après.
me

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende het 4 trimester 1967,
door de personen in volgende
lijst vermeld, gevraagd geweest.
e

(22 avril 1968)

Personne ayant demandé
la concession
Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

— 1010 —

Domicile
Woonplaats

Superficie m

Oppervlakte m

Cimetière de Bruxelles à Evere.
Begraafplaats van Brussel te Evere.
Van Calck-Hezelot
Niestadt, Cornélis
Beltran, Cipriano
Pestiau, Georges
Callens-Roekens
Minich-Adoye
Geenrits-Flamand
Vanderstichele, Léon
Stolting-Van Espen
Geritzen-Blangeard
Daumerie-De Gand
Smets-Peeters
Steurs-Anthonis
Fontenoy, Juliette
Bourgeois, Joséphine
Speltinckx,-Jacobs
Baron de Viron, Adolphe
Colignon, Emile
Hernalsteen, Jean
Eyndels-Lays
Du Bois-Tay
Goedleven, Jacobus
Van Ranst-Dierickx

rue des Deux Maisons, 72
Evere
bd Maurice Lemonnier, 26
quai du Commerce, 20
square Marie-Louise, 31
rue Rembrandt, 16
rue Belliard, 187
rue Antoine Dansaert, 93
71, avenue de la Toison
d'Or, Saint-Gilles
rue du Lac, 50
rue Haute, 367a
rue Jenneval, 53
rue Maréchal Gérard, 20,
Anvers
imp. des Quatre Livres, 4
boulevard Clovis, 12
avenue Louise, 453
rue Rembrandt, 19
avenue Louise, 524
avenue Van Volxem, 275
Forest
avenue Télémaque, 36,
Forest
rue de l'Hôpital, 1
rue Wayez, 190,
Anderlecht
r. des Grands Carmes, 29
square de Meeus, 7

2,40
4,13
4,13
3,99
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
4,13
4,13
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
8,09
2,40
2,40
2,40
4,13

Somme
à payer

2

2

Te
betalen
sorti

— 1011 —

Personne ayant demandé
la concession

Woonplaats

Suppléments

Grimonpont, Philippe

Cimetière

—

2

Te
betalen
som

Aanvullingen.

Begraafplaats

van

1 corps
1 corps
1 lijk
1 corps

Laken.

av. Houba-de Strooper 746
Kroonveldstraat, 21
av. J.-B. Depaire, 146
Kunstenaarsstraat, 29
av. J.-B. Depaire, 73
rue du Disque, 51

4,40
2,00
2,40
2,40
2,40
2,40

rue Ed. Tollenaere, 101
av. J.-B. Depaire, 61
rue Masui, 48
av. Prudent Bols, 119
parvis Saint-Roch, 4
rue de Moorslede, 53

2,40
2,00
2,20
5,50
4,40
4,40

Supplément

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

rue du Chevreuil, 5
av. Jacques Pasteur, 41,
Uccle
Keizersgracht, 772,
Amsterdam
Ro' de We, Marner,
G.-D. Luxembourg

de Laeken —

Detollenaere-Meunier
De Clercq-Van den Berge
Borremans-Gellarts
Van Gucht-De Ridder
Cherpion-Stas
RamakersDe Keersmaecker
De Busser-Vertommen
Halleux, Jean
Verhassel-De Winter
Vansteenhuyse, Joseph
Bonduelle-Guillan
Goossens, Ferdinand

Superficie m

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Rivet-Demarez
Van DormaelVan De Velde
Delfosse, Guillaume

(22 april 1968)

—

Aanvulling.
8.000

(22 avril 1968)

o ™E

k

a

— 1012 —

Personne ayant demandé
la concession

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Superficie m

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

2

Te
betalen
som

Cimetière de Neder-Over-Heembeek.
Begraafplaats van Neder-Over-Heembeek.
14
15

I Van Hooren, Henricus
Vrijdag-Stevens

rue P. Strauwen, 27
Ransbeekstraat, 206

2,40
2,40

28.000
20.000

Cimetière de Haren — Begraafplaats van Haren.
16

Mommaerts-Vander Elst

I Steenweg op Haacht, 1728 I

2,40

20.000

Nous
avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, Mevrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassin-

_

1013 —

(22 april 1968)

et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

gen maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n XIÏ ;

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII ;

4° E n cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen begrijpen het aandeel
toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

— 1014 —

(22 avril 1968)

E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.
er

Wat het kerkhof van L a ken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

M . Pierson. Je demande la parole pour le 13. Ce point
était déjà venu à l'ordre du jour de la séance précédente et
j'avais demandé à M l'Echevin de bien vouloir me donner
une note sur les rétroactes très compliqués de cette affaire
qui a opposé la Fabrique d'église de Laeken à la Ville de
Bruxelles dans un procès, qui me semble avoir duré plus
de cinquante ans et qui s'est terminé par une transaction.
m

e

J'ai obtenu toutes les prévisions, tous les renseignements
demandés et j'en remercie Madame l'Echevin.
L a situation est actuellement la suivante : c'est que la
cession intervenue portait sur 17.000 m dont 3.278 demeurent seulement à concéder. Et par application des dispositions de cette transaction extrêmement compliquée et honorable, qui a été approuvée par la Cour de Cassation, i l
résulte que la Fabrique d'église de Notre-Dame de Laeken
doit encore recevoir 3.278 fois 180 francs, soit 590.040 francs
au fur et à mesure des ventes.
2

Il reste un doute dans mon esprit que je voudrais faire
éclairer par une déclaration de M
l'Echevin. C'est que
cette transaction est intervenue à un moment où la concession des terrains de sépultures pouvait être assimilée à des
ventes, puisqu'il s'agissait de concessions à perpétuité. Or,
depuis la conclusion de cette transaction, les concessions
dites à perpétuité sont limitées dans le temps et je demande
qu'il soit bien précisé que la transaction doit être exécutée
m

e

— 1015 —

(22 april 1968)

qui s'ajouteraient à la masse disponible en raison de l'expiration de concessions qui ne sont plus que temporaires.
Si l'on peut me donner cette déclaration et cette interprétation de la convention, je crois qu'effectivement la Ville
se doit de l'exécuter telle qu'elle est. Si la réponse était
négative, je crois qu'il serait plus intéressant pour la Ville
de racheter ces droits, les faits juridiques ayant changé, puisque ce qui était à perpétuité dans le temps n'est plus qu'à
temps aujourd'hui.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Non, le droit est donné
une fois pour toutes et nous n'aurons plus jamais rien à
payer pour ces terrains dont l'étendue a été définitivement
délimitée et ne peut plus être modifiée.
m e

M . Thielemans. Je suis également intervenu lors de la discussion, en séance dernière, en demandant à M l'Echevin
d'examiner la question, c'est-à-dire de régulariser les prix
dans tous nos cimetières, dans nos quatre cimetières, et j'ai
demandé l'égalité pour tous les Bruxellois, les mêmes tarifs
dans tous les cimetières et vous ne m'avez pas encore
répondu. Je vous demande donc d'avoir une réponse. Je
reviendrai encore avec la même question comme je viens de
le dire.
m e

Je suis content que mon ami Pierson est parvenu à vous
faire comprendre qu'il ne s'agissait pas d'une loi. Quand je
suis intervenu antérieurement concernant l'article en question pour la Fabrique d'église de Laeken, vous m'avez toujours répondu que vous étiez retenue par une jurisprudence
qui existait dans cet effet. Et finalement, nous avons compris
que ce n'était pas vrai, que c'était une simple transaction qui
existait entre l'ancienne commune de Laeken et la Fabrique
d'église. Donc il y a moyen de remédier à cette situation et
voilà les deux questions, si vous voulez les régler, vous êtes
capable de le faire.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Je vous ai donné ma
réponse par lettre. Si vous le désirez, je vous enverrai la
copie de cette lettre.
w e

(22 avril 1968)

— 1016 —

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

14
Eglise des SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Modification de l'installation de chauffage.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

L'installation de chauffage à circulation naturelle d'air
chaud de l'église des SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek, est défectueuse.
Le Service du Chauffage de la Ville, consulté, estime
que cette installation est désuète, le système de chauffage
à circulation naturelle d'air chaud ayant été abandonné
depuis de longues années par les églises, par suite de la
mauvaise répartition de la chaleur. Il préconise, pour remédier à cette situation, de démolir les fours existants et de
les remplacer par un système à air chaud puisé par aérotherme, fonctionnant au mazout.
Le devis estimatif de cette transformation
975.000 francs.

s'élève à

_

1017 —

(22 april 1968)

Ses moyens financiers ne lui permettant pas de couvrir
l'entièreté de la dépense, le Conseil de fabrique demande
à la Ville, par délibération du 2 avril 1967, de prendre en
charge ces travaux non subsidiables par l'Etat. Il s'engage,
en outre, à intervenir dans la dépense pour un montant
de 100.000 francs.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'admettre l'exécution de ces travaux, par
adjudication publique, aux frais de la Ville, pour le montant
de 975.000 francs, déjà prévu à l'article 647bis - 791/72/16
du budget extraordinaire de 1968 : « Eglise des SS.-Pierreet-Paul, à Neder-Over-Heembeek - Chauffage », la prise
en recettes de l'intervention de 100.000 francs de la Fabrique d'église s'effectuant à l'article 313bis - 791/58/2 du
même budget.

15
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
Travaux intérieurs de peinture.
Par délibération du 7 janvier 1968, le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg a décidé de
faire repeindre l'intérieur de l'église par les Etablissements
Fernand Rose, à Ixelles, pour le prix de 1.589.700 francs.
Cette dépense est entièrement à charge de la Fabrique,
sans intervention ni de la Ville ni des autres pouvoirs de
tutelle.
Le Service des Travaux publics de la Ville consulté, n'a
émis aucune observation au sujet de ces travaux qui doivent cependant encore être soumis, pour avis, à la Commission royale des Monuments et des Sites, cette église étant
un édifice classé.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par les autorités supérieures et de trans-

— 1018 —

(22 avril 1968)

mettre également, à M . le Gouverneur, le dossier technique,
afin qu'il soit soumis à l'avis de la Commission royale des
Monuments et des Sites.

16
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Fixation du montant et de la nature du cautionnement
du nouveau trésorier.
Quitus de gestion au trésorier sortant.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumises à votre avis, les délibérations des
2 octobre 1966 et 1 janvier 1967 par lesquelles le Conseil
de fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont
la paroisse d'étend également sur le territoire de la Ville,
fixe à 20.000 francs, à fournir sous forme d'obligations
« Emprunt de l'Etat belge », le cautionnement de M . Renier,
nouveau trésorier, nommé par délibération du 3 juillet 1966
du Bureau des Marguilliers, et accorde en même temps quitus
de gestion à M . Mommaerts, trésorier sortant.
er

Ces délibérations ne soulevant pas d'observation, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à leur approbation par l'Autorité supérieure.

17
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel l
distrikt.
Rekeningen van 1964, 1965 en 1966.
ste

_

1019 —

(22 april 1968)

Deze worden als volgt samengevat :
Rekening
van 1964

Rekening
van 1965

Rekening
van 1966

Ontvangsten
. . fr.
Uitgaven
. . . .

8.673.744
1.203.389

13.161.492
857.585

15.497.720
895.876

Tegoed

7.470.355

12.303.907

14.601.844

.

.

. f.
r

Tijdens de voorstelling van de rekeningen van 1962 en
1963 hebben wij reeds de aandacht van de Bestuursraad
gevestigd op de talrijke wettelijke schikkingen en de instrukties van de hogere overheid die hij scheen te miskennen,
onder meer die betreffende de afgiftetermijnen van de begrotingen en de rekeningen, de machtigingen en rechtvaardigingen, en die in verband met de overschrijdingen van de begrotingskredieten.
Door het opzenden van zijn rekeningen van 1964, 1965
en 1966, regelt de Bestuursraad de toestand van de Kerk
op dit gebied. Bij elke rekening zijn de machtigingen en de
rechtvaardigingen van de ontvangsten en de uitgaven gevoegd.
Het zou nochtans wenselijk zijn dat elke rechtvaardiging
zou gevoegd worden bij de machtiging die de uitgave afsluit,
in plaats van ze afzonderlijk voor te stellen.
Wat de overschrijdingen van de begrotingskredieten in de
uitgaven betreft, erkent de Bestuursraad dat hij niet ten
gepasten tijde een besluit heeft getroffen om ze in regel te
brengen, maar in de uitleg van elke rekening geeft hij er
een gedetailleerde lijst van en verzoekt de hogere overheid
ze te willen goedkeuren te samen met de rekening. In een
geest van begrip zien wij geen enkele reden waarom deze
vraag geen gunstig gevolg zou voorbehouden worden, te
meer daar de rekeningen met een belangrijk tegoed afsluiten.
Dit komt voort van de financièle inspanning die het Kerkbestuur zich getroost heeft ten einde te voorzien in haar tussenkomst voor het optrekken van het gebouw dat de nieuwe
tempel en het verblijf van de dominée bevat, en dat zij gaat

(22 avril 1968)

— 1020 —

bouwen op de hoek van de Antoine Dansaertstraat en de
Nieuwe Graanmarkt.
In zijn zitting van 6 december 1965 heeft de Gemeenteraad een gunstig advies uitgebracht betreffende het projekt
van deze konstruktie. De vaste belofte voor een Staatstoelage van 30 % werd aan de Bestuursraad, bouwheer, in
februari 1968 toegezegd.
Zoals ze zijn voorgesteld geven de rekeningen geen aanleiding tôt spéciale opmerkingen.
De rekening van 1964 boekt bij de buitengewone ontvangsten het tegoed van de rekening 1963, hetzij 3.472.298 frank
evenals het bedrag van de spéciale omhalingen voor het
fonds « Bouw », hetzij 4.266.598 frank. Bij de buitengewone
uitgaven staan de eerste onkosten voor een bedrag van
175.919 frank, voor het opstellen van de projekten van het
nieuwe gebouw. De gewone uitgaven worden gedekt door
de gewone inkomsten.
Hetzelfde geldt voor de rekening van 1965, die het tegoed
van de rekening van 1964 herneemt. De spéciale omhalingen
voor het fonds « Konstruktie » bedragen 4.836.787 frank.
Deze staan uiteindelijk op de rekening van 1966 voor
2.339.582 frank geboekt en worden bij het tegoed van
12.303.907 frank gevoegd dat de rekening van 1964 afsloot. Het verschil met het uiteindelijk resultaat van de
rekening komt voort van een licht tekort tussen de uitgaven
en de gewone ontvangsten.
Zo beschikte dus het bestuur van de Kerk, einde 1966,
over een reserve van 14.601.844 frank. Het bedrag voor de
toezegging van de bouwwerken beloopt 20.107.885 frank
waar in de werken die door de Staat subsidieerbaar zijn
ongeveer 13.726.808 frank voorstellen. De tussenkomst
van deze laatste, vastgesteld op 30 % , bedraagt dus
4.118.042 frank, die, bij de reserve van 14.601.844 frank
o P v r ^ a H een totaal vormen van 18.719.886 frank. Er blijft

