-

197

4 maisons de i classe.
25
»
de 2
»
15
»
de 5
»
9
»
de rendez-vous.
r

e

e

e

51
Le service sanitaire continue à s'exercer avec toute la régulant possible: 15 filles de l classe, 108 de seconde, 68 de
troisième, 78 prostituées éparses et 4 prostituées clandestines ont
été traitées à l'hôpital, la plupart pour des affections légères,
quelques unes pour des maladies invétérées et pour ainsi dire
périodiques; ces dernières ont presque toutes disparues par des
changements de domicile.
r

e

Nous pourchassons autant qu'il est possible ceux qui favorisent
In prostitution clandestine, et nous obtenons des tribunaux des
condamnations propres à détruire ce honteux trafic; mais notre
action est souvent paralysée par la facilité qu'ont les coupables de
s'établir à côté de nous.
Depuis le 1 septembre 1855, nous avons obtenu pour des faits
constatés par la police de Bruxelles 7 condamnations : deux mères
dénaturées ont été condamnées l'une à 2 ans et l'autre à 18 mois
de prison, indépendamment de l'interdiction, pour débauche de
leurs propres filles; une belle-mère a été condamnée pour le
mêrae fait à 13 mois d'emprisonnement. Une femme a été condamnée à un mois de prison et 5 années d'interdiction pour
débauche de mineures, une autre à 2 années et 50 francs d'amende
pour débauche et corruption. Enfin deux femmes qui tenaient des
maisons de rendez-vous, subissent Tune six mois de prison et
l'autre un an, pour avoir favorisé la débauche de filles mineures.
er

Une femme, qui habitait un des faubourgs, a été arrêtée sous
l'inculpation d'exciter à la débauche déjeunes filles âgées de moins
de 15 ans.

§

5.

—

MALADIES ET ACCIDENTS.

Du 1 septembre 1855 au 51 août dernier, la variole a compté
un nombre moindre de cas que pendant la période précédente.
Les décès qui en ont été la suite ont diminué dans la même proportion. Sur les 154 affections de cette nature qui ont été traitées, soit
a domicile, par les médecins des pauvres, soit dans les hôpitaux,
28 ont amené la mort. 19 indhidusont été guéris sans difformités;
les 115 autres gardent des traces de la maladie.
er

10.

Le nombre, des vaccinations ne r é p o n d pas à la décroissance de
Ja variole : en 1852, nous constations 2,052 o p é r a t i o n s , en 1855,
1,700 et 1,47b seulement en 1854. Le chiffre de l'année dernière
ne s ' é l è v e qu'à 1,553.
Le tableau suivant divise ce nombre par mois et suivant 1 âge des
individus.

MOIS PENDANT

L E Q U E L LA VACCINATION

Agés de 3 mois et au dessous
3 à 6 mois .
»
6» 9 »
»
• .
9 » 12 D
.
.
» 12 « 15 »
» 15 « 18
» 18 » 21 »
» 21 » 24
24 » 27
» 27 » 30
» 30 » 33 »
. .
33 mois à 3 ans .
3 ans à 4 ans. .
4 » à 5 » . .
»
5 )> à 10 )) . .
»
10 » à 20 )> . .
20 )) et au dessus.
Age inconnu . • • • , *

Totaux.

d
1
6
4
9 2 2
4 11 13 37
8 11 7
9 15 7 18 16 30 39
13 9 11 18 17 59 38
12 7 11 15 19 19 52
3 8 9
6 10 14 19
9 18 17
2 7 6
9
1
4
4 )) 6
1
3
7 6 11 10 41 34 42
» 1 » )) 2 1 ))
» 2 1 2 3 8 8
» » » » » » 1
2 5 10
8 42 26 21
1
2 12 22
2 1 4
5 18 36
4 4 6
6
)) 2
1
)) » )) 2

» ))

)) »

»

))

))

»

»

»

3

1
13
59
33
32
12
42
2
25
3
7

i
5
3
6
7
2
2

.0
:

-..
•J

o •4)
Z -

))
))
))
))
))
» ))
1
2
4
3
1

1

))

» j) ))

1 )) ))
)) » )) »

»

3 1
4 3
3 2 2
» 1

2

»

29
11
15

))

1) 28

)) 111
I 181
187

» 175

»

85
83
» 21
155
» 7
)) 52
1
))
» 117
» 59
102
j
6
»

1 »

» » ))
8

TOTAL.

Octobre.

o

Soptomb. j

(
Juillet.

'es
S

Juin.

S

1

1
s.

Avril.

Février. 1

AGES.

Janvier, i

A EU L I E U .

» )>

75 78 91 101 119 241 346 236 42 18 4

))

«

5

-2 1555

E n examinant le tableau g é n é r a l des d é c è s , par maladie,
par sexe et par â g e , qui se trouve plus l o i n , vous remarquerez que l'augmentation qui se manifeste dans les totaux des
d e r n i è r e s colonnes, est en rapport avec l'augmentation du chiffre
g é n é r a l des d é c è s . La proportion des individus morts sans
secours m é d i c a l est la m ê m e et ne change r i e n , au demeurant,
aux explications que nous avons déjà d o n n é e s sur la décomposition
du total de cette c a t é g o r i e .
Nous ajoutons au tableau de l ' a n n é e d e r n i è r e les résultats de
1855, pour vous permettre d'apprécier les causes qui ont agi dans
l'accroissement de la m o r t a l i t é o u , pour mieux dire, dans l'augmentation du nombre des d é c è s .

4880.

4 881.

1882.

1883.

1884.

1888.

620
580
447
132
109
82
470
77
109
144
147

758
518
244
188
127
136
240
88
121
92
154
5

750
405
254
187
180
177
161
158
121
120
107
1

699
400
597
224
208
150
158
178
11 g
112
119
25

751
5-0
570
255
599
192
74
117
122
115
87
281

819
151
557
252
431
210
16
152
124
211
255
207

Mortalité totale. 5,971
¡,971 5,928 5,852 5,962 4,501

5,214

Maladie».

phthisie tuberculeuse.
Hydrocéphale .
Bronchite.
Hypertrophie du cœur

Entérite .

Convulsions
Diarrhée .
Typhus .
Apoplexie.
Carreau .
Pneumonie
Choléra .

—

Le choléra a encore amené 207 décès. L'entérite a atteint Je
chiffre de 451 et le carreau 211. Cette augmentation dans les
affections intestinales ne s'est pas produite pour la d i a r r h é e , tombée d'une moyenne annuelle de 220 à 16 seulement. Cette d i m i nution compense amplement l'augmentation des autres affections
intestinales, qui ont au surplus subi la progression générale.
En revanche, l'augmentation est caractérisée pour les affections
des organes respiratoires, sur lesquels les variations atmosphériques exercent une si grande influence. Le chiffre des phthisies est
augmenté de 118, celui des bronchites de 187 et la pneumonie
compte un surcroît de 148. Du seul fait de ces trois maladies, i l y
a 455 décès en plus. La part de l'hydrocéphale diminue chaque
année d'importance : les cinq dernières années fournissent une
moyenne de 406; en 1855, i l n'y a eu que 151 décès.
Les naissances prématurées qui ne comptaient que 94 décès en
1854, en ont fourni 158 l'année d e r n i è r e .
Nous ne pouvons donner des résultats exacts que pour l'année
du calendrier; mais nous nous plaisons à ajouter que le choléra
avait disparu en novembre 1855 et que depuis lors i l n'a plus
reparu dans notre ville ; aucune autre épidémie n"a d'ailleurs été
signalée par la commission médicale. La scarlatine, la rougeole,
le croup et la variole ont, sans doute, fait des victimes ; mais ce
sont des maladies qui se reproduisent chaque année avec plus ou
moins d'intensité. Cette fois nous n'avons heureusement aucune
gravité exceptionnelle à signaler.
Nous consignons dans le tableau suivant les événements et
accidents qui ont été constatés par la police dans le courant
de 1855.

200

INDIVIDUS

SUITE

victimes
des accidents.
N A T U R E DES ACCIDENTS.

¡A

Û
g

S

1

Indispositions survenues { sans suite connue. .
sur la voie publique
< suivies de mort . .
„.
, ,.
/ par la faute du conducteur . . .
d c s c t ? ° « \ Par le fait des chevaux. . . .
t 'h~ inc / Par l'imprévoyance des piétons .
ei\emcuies. (
i
.x desvéhicul.
r e

p

a

r

a c h u t e d e s c h

o u

9 i
12 1
9 4
10 ))
2 ))
))
10 4
3 1
7 2
S ))
8 4
i »

Blessures

«.
-~-

05
C

S
c2
o s s
S3 tu w

Chutes < d'un lieu élevé sur le sol
( d'individus circul à pied sur la voie publiq.
Blessures occasiûnnées par la chute d un corps dur.

des
accidents.

V

O

a

13
3 16
2 13
1 11
3
3
1
1
» 14
4
»
1 10
6
1
1 13
»
1

o

t.

s 1 SeJ

T3

s

gif

•

i

«i

S

9
» 4 2
» 4 G
!
1 6 8 » »
i 7 2 1
» 3 1
»
,1
»
»
14
» »
»
2
2
1
i
2
»
1 3 5 2 »
» » 1 » »

3
v

76 17 18 111 16 -29 29 ,8 19

30 de ces accidents ont é t é causés par la circulation des voitures.
Parmi les victimes 2 sont mortes, 10 ont reçu des blessures
graves, 12 des blessures l é g è r e s et 5 des contusions.
24 suicides et 7 tentatives de suicide ont été constatés pendant l ' a n n é e 18o5.
19 hommes et S femmes pour les suicides, 4 hommes et o femmes
pour les tentatives, forment le nombre total qui s'élève à 31.
La submersion a servi à 9, la strangulation à 16, les armes à
feu à 3 , l'asphyxie à 2 et l'empoisonnement à 1.
Les causes probables qui sont attribuées à ces actes de désespoir, se répartissent de la façon suivante :
L'ivrognerie et la d é b a u c h e .
L'aliénation mentale
.
.
Les chagrins domestiques
.
La m i s è r e .
.
.
.
.
Les condamnations judiciaires
Les maladies incurables
Des revers de fortune .
.
Des causes inconnues .
.

.
.
.

.
.
.
.
.

.

.
.

.

7
3
3
2
2

.12

Au point de vue de l'âge et de l'état-civil des individus qui
sont suicidés ou qui ont attenté à leurs jours, le chiffre total
subdivise dans le tableau qui suit :

-

201 —

- 1
,=r

Ktal-Civü

AGES DE
•/

Jn «c
- O
O
2
M
an
•£>
51 « Kl to
•a
' g"
-Î3 -ci
.«
Q art a art a
w
>
3i
r:

Tentatives

. . . .
Totaux.

18 5
1

5 8
1 -2

24 6 1 » i

Chap. 6. § I .
er

—

TRAVAUX

-

4

.«
oí
5 C5
M •a
O
o m a
2rt
-*
«5 —>
-es -es îrt
• es -C3 .es .es
O
O
a
î!î
an aco Sft
i-o
art
en
«
a

à
—

o

o

c
se

<

»

)) ] i ))
1 2 3 24
» 1 )) » 1 » » )> 2 7

3

4

4

1 1

1 1 t

1

î

S 31

TRAVAUX PUBLICS.

D'ENTRETIEN

ET DE RESTAURATION.

L'administration communale continue à apporter tous ses soins
à l'entretien des édifices q u i l u i appartiennent. Le gouvernement
et la province nous aident de leur concours, en intervenant dans
les dépenses; mais, nous le disons à regret, ce concours a é t é plus
restreint en 1856 que pendant les a n n é e s p r é c é d e n t e s . Tous
deux ont r é d u i t leur subside annuel pour l'une des restaurations
les plus importantes, celle de l'hôtel de v i l l e .
La province a été moins g é n é r e u s e qu'en 1855 pour les travaux
de réparation de l'église de la C h a p e l l e ; le d é p a r t e m e n t de la
justice, de son c ô t é , a suspendu l'allocation de son subside pour
le même édifice. La ville se voit, ainsi, o b l i g é e ou de ralentir des
ouvrages aussi urgents qu'utiles, ou d'augmenter encore le chiffre
de ses dépenses. E s p é r o n s que, c é d a n t à nos instances, l'Etat et la
province d é d o m m a g e r o n t la v i l l e de ces r é d u c t i o n s , ou d u moins
qu'elles ne se renouvelleront plus.
La restauration de la tour Saint-Michel est a r r i v é e au niveau des
deux étages i n f é r i e u r s . C'est là que les mutilations sont les plus
considérables et que la construction est en plus mauvais é t a t .
lors des d e r n i è r e s fêtes de j u i l l e t , on a e n l e v é m o m e n t a n é m e n t
les échafaudages placés devant les parties f r a î c h e m e n t r é p a r é e s ,
et Ion a pu juger de la b e a u t é et de la richesse d'ornementation
de la façade de notre h ô t e l de v i l l e .
Conformément à la décision prise par le C o n s e i l , le grand
cadran et le tambour vont d i s p a r a î t r e prochainement; un nouveau
cadran de moindre d i a m è t r e sera p l a c é dans la cour i n t é r i e u r e ,

— 202 —
Les travaux p r é p a r a t o i r e s sont t e r m i n é s , i l ne s'agit plus que
d'adapter des tiges pour communiquer le mouvement du pendule
aux aiguilles du nouveau cadran; ce qui exige un travail assez
difficile, pour que le résultat ne nuise en rien à la précision de
notre excellente horloge.
Le placement des statues formera naturellement le complément
des travaux de la façade. Un travail s'élabore actuellement dans nos
bureaux pour d é t e r m i n e r les séries de personnages à représenter.
Les niches disposées pour le placement des statues sont au nombre
de 1G7; 5;i sont terminées et prêtes à être placées; i l en reste
c o n s é q u e m m e n t 152. Nous nourrissons l'espoir que, dans l'intérêt
des artistes, le gouvernement nous p r ê t e r a son bienveillant appui.
Nous avons fait entamer, à l'église des Minimes, la restauration
de la partie de la façade, à droite de la porte d'entrée. Vers la fin
de l'année courante , les travaux atteindront le pied de la niche
placée sous la grande corniche.
A l'église de la Chapelle, les travaux avancent à grands pas vers
Je transept. Une croisée et un fronton auront été remis à neuf
dans le cours de la présente campagne; malheureusement, les
mutilations que Je temps a fait subir à ce bel édifice sont nombreuses : i l reste beaucoup à faire pour le remettre en bon état de
conservation.
On a continué activement la restauration générale de la façade
de l'église du- Béguinage. Les travaux sont très avancés. Cette
construction remarquable pourra bientôt ê t r e aperçue d'une
m a n i è r e avantageuse, lorsqu'elle sera dégagée de ses abords par
la place et la rue que la ville vient d'ouvrir en face de son portail.
A l'église Sainte-Gudule, on a r e s t a u r é ou plutôt remis à neuf
quatre grandes fenêtres du côté de la rue du Bois-Sauvage, ainsi
que des arcs-boutants, des pyramides et des frontons. La question
relative à la reconstruction de l'escalier sera, selon toute apparence, prochainement résolue d'une m a n i è r e définitive. La commission que vous avez n o m m é e et qui se compose de M M . Coppens,
Boelants, Durlet et Simoneau, a rempli sa mission. Après de
sérieuses é t u d e s , elle élabore un projctcomplet, un plan d'ensemble
qui embrasse non-seulement tout ce qui se rattache à l'escalier,
mais encore toutes les parties de l'édifice et de ses abords. Le
Conseil communal en sera saisi prochainement et i l aura, en
m ê m e temps, sous les yeux un spécimen, en grandeur réduite, de
l'escalier projeté.
Nous ne croyons pas devoir passer sous silence quelques
travaux exécutés dans l ' i n t é r i e u r de l'entrepôt. Par suite de
l'augmentation de la garnison, nous avons dû approprier le second
et le troisième étages de ce b â t i m e n t , pour y caserner deux bataillons d'infanterie. Les soldats y sont aujourd'hui convenablement
logés.

—

ÏIIAVAI

X

NEUFS,

l'n grand désastre a été r é p a r é : le t h é â t r e de la Monnaie est
sorti de ses cendres plus vaste, plus solide, plus commode et plus
élégant qu'il ne l'a jamais é t é . La nouvelle salle est, sans contredit, une des plus remarquables de l ' E u r o p e , sous tous les
rapports. Elle a été i n a u g u r é e le 24 mars dernier, bien qu'elle ne
(Vit pas encore e n t i è r e m e n t a c h e v é e . Depuis l o r s , tous les travaux
intérieurs sont t e r m i n é s , sauf, dans le foyer public, quelques
parties de peinture et de dorure que nous avons cru p r é f é r a b l e de
remettre à l'année prochaine, pour donner au p l â t r a g e frais le
temps de bien sécher. À l ' e x t é r i e u r , i l ne reste plus que les basreliefs des façades l a t é r a l e s . Us seront é g a l e m e n t placés pendant
les mois de chômage de 1857.
On a fait, dans la reconstruction g é n é r a l e de la salle, un emploi
aussi fréquent que possible de m a t é r i a u x incombustibles, le fer
et la pierre. Grâce au nouveau s y s t è m e de distribution d'eau et
aux mesures de précaution prises par l'administration, le t h é â t r e ,
en cas d'incendie, pourra ê t r e d o r é n a v a n t p r é s e r v é d'une destruclion totale.
L'aile écroulée du m a r c h é du Parc vient d ' ê t r e réédifiée. Une
simple et solide charpente en fer, conçue d ' a p r è s les meilleures
règles de l'art et qui fortifie les murs l a t é r a u x , a été s u b s t i t u é e ,
dans les deux corps de b â t i m e n t s , aux anciennes charpentes qui
laissaient à désirer sur plusieurs points. Les ouvrages de m e n u i serie, le plâtrage et le pavement pourront ê t r e c o m m e n c é s sous
peu : i l ne restera plus qu'à pourvoir le m a r c h é de son ameublement.
Aux termes de la l o i , la commune est tenue de fourni ries locaux
servant aux audiences des justices de p a i x , ainsi q u ' à celles du
tribunal de simple police. L'administration n'avait pu affecter à
cet usage que la salle du C h r i s t , à l'hôtel de v i l l e , avec un
petit cabinet attenant, et encore cette salle servait-elle d'école de
musique, de lieu de conférences publiques, de salle de r é u n i o n
électorale, de salon de réception , de corps de garde, etc. Ensuite
d un plan adopté par le Conseil, nous avons fait approprier convenablement une/maison contigue à l'amigo, pour l'affecter à la fois
aux services des justices de paix, du tribunal de simple police, du
conseil de guerre, du conseil de discipline et de recensement de la
garde civique, et, au besoin, du conseil de m i l i c e . Le local a été
pourvu du mobilier n é c e s s a i r e . 11 est occupé depuis plusieurs
mois et r é p o n d très bien à sa destination.
Dans la séance du 20 mai d e r n i e r , u n rapport vous a été fait
sur les divers projets conçus pour l'agrandissement de l'hôtel de

204 —
ville, mais aucune résolution ne s'en est suivie. Nous ne perdrons
pas de vue cette question importante et dont l'urgence se fait
sentir de jour en jour. Dès qu'une occasion favorable se présentera, nous en saisirons de nouveau le Conseil.
A la veille de contracter un emprunt, vous avez passé en revue
une série de travaux d'utilité publique que la ville réclame, savoir:
1. Agrandissement du cimetière de St.-Gilles.
2. Construction de divers égouts.
5. Percement de la nouvelle rue de la Chapelle.
4. Agrandissement, restauration et appropriation des locaux
de l'université.
5. Agrandissement ou distribution nouvelle des locaux de l'hôtel
de ville.
0. Construction de l'église Ste.-Catherine.
7. Reconstruction de l'escalier de Ste.-Gudule et rectification
des abords de cet édifice.
8. Reconstruction de l'athénée.
9. Macadamisage de l'allée centrale des boulevards du Régent
et de l'Observatoire.
10. Établissement d'une avenue ou promenade au bois de la
Cambre.
11. Établissement d'une nouvelle porte devant la rue du
Luxembourg et d'un square, place du Trône,
12. Élargissement de la rue des Brasseurs.
15.
Id.
id.
de l'Homme Chrétien.
14.
Id.
id.
des Tonneliers.
il). Construction d'une caserne pour les pompiers.
16. Construction d'une grille en fer et de deux aubettes à la
porte Léopold.
17. Redressement de la Montagne de la Cour.
18. Prolongement de la rue du Midi vers la rue des Fripiers.
19. Déplacement de la ferme des boues.
L'emprunt est conclu. Le Conseil doit décider maintenant quels
travaux seront exécutés, pour que nous puissions ordonner les
études nécessaires et mettre la main à l'œuvre, au commencement de la campagne prochaine.
§

5.

—

ALIGNEMENTS

DE

L A

VOIE

PUBLIQUE.

L'élargissement de la rue d'Argent est entièrement terminé.
Cette communication utile était vivement désirée depuis longtemps.
Un plan d'alignement a été arrêté et approuvé pour élargir et
assainir la rue du Char, ainsi que les impasses du Rossignol, du
Vinaigre et du Blason, véritable labyrinthe, sombre, étroit et

-

20U

—

Insalubre. Une partie de ce plan a déjà reçu son exécution : une
communication est ainsi établie entre la rue Notre-Dame du
Sommeil et la rue Rcmpart-dcs-Moines.
Des arrêtés royaux ont encore approuvé les plans que vous
,iuz adoptés et qui ont pour but :
|" D'établir un parvis devant le portail de l'église Saint-JeanBapliste au Béguinage; de substituer à trois impasses trois rues
nouvelles de dix mètres de largeur partantdu parvis et aboutissant :
la première, à la place du Samedi, celle du centre et la troisième,
au quai au Bois-à-Brùler ; d'élargir la rue du Béguinage.
2° D'élargir et assainir la rue du Temple et de donner une
issue à l'impasse des Minimes.
Z° De réunir les rues de Scbuddebeék et du Canon.
4° D'élargir et niveler la rue de l'Activité, au quartier Léopold.
:i D'ouvrir une rue nouvelle de 40 mètres de large, entre les
rues de l'Enclume et de Joseph I I , à travers les terrains de
M. Leghait.
n

Le plan du parvis et des rues à ouvrir aux abords de l'église
Saiut-Jean-Baptisle, est en voie d'exécution. 11 transformera complètement et embellira cet ancien quartier, auquel i l donnera
un mouvement et une animation dont i l n'avait jamais joui. Déjà
des égouts destinés à faciliter l'écoulement des eaux ont été
construits et l'on y élève des bâtiments d'habitation.
L'élargissement et le nivellement de la rue de l'Activité sont
commencés; plusieurs maisons y sont en construction.
Une amélioration notable va se réaliser dans la rue de l'Hôpital.
Une maison isolée, d'un aspect disgracieux et gênant la circulation, déborde presque au milieu de cette rue. L'administration
avait cherché à l'acheter, mais ses propositions et ses efforts
n avant pu aboulie, l'expropriation vient de la remettre dans
les mains de la ville; la valeur en est payée et bientôt elle disparaîtra* La rue de l'Hôpital est ainsi portée à une largeur de douze
mètres dans les trois quarts de sa longueur. L'exécution du plan
approuvé n'attend plus, pour être complète, que la démolition de
8 maisons, dont quelques unes sont de peu d'importance.
Restée, jusqu'ici, à l'état d'impasse, la rue Joseph II va être
entièrement percée jusqu'à la chaussée d'Ettcrbeék. Les héritiers
Marischal consentent à prolonger la rue à travers les terrains qui
leur appartiennent, et la ville a acquis, à l'amiable, ceux nécessaires au raccordement avec la chaussée. L'égout existant déjà
•ans la partie construite sera continué prochainement. Par sa
pente douce et r é g u l i è r e , la rue Joseph II reliera d'une manière
avantageuse la partie basse du quartier Léopold au boulevard du
Régent.

19

-

206

-

Le Conseil communal a été appelé à s'occuper d'un grand projet,
celui de faire traverser la capitale par une voie ferrée et d'établir
une station centrale. Après de longues et sérieuses discussions, le
Conseil, à la majorité de 14 voix contre 10, a émis le vœu qu'il
fût construit, pour les voyageurs, une station unique et aussi
centrale que possible.
La ville vient d'acquérir la maison de M . Van Keerberghen sur
la plaine Ste.-Gudulc. Cette propriété sera démolie sous peu, afin
d'élargir la voie publique.
Une plantation d'ormes et de peupliers a été faite le long des
avenues qui entourent le champ des manœuvres.
Nous appelons de tous nos vœux la solution de l'importante
question relative à l'écoulement des eaux de cette plaine; nous
avons un espoir fondé qu'elle touche à son terme.
§

4.

—

CONTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Le nombre de demandes d'autorisation de bâtir ne s'accroît
guère. On n'aura élevé, en 1856, que quelques constructions de
plus que l'année précédente. 11 était cependant permis d'espérer
que le rétablissement de la paix européenne ferait prendre un
nouvel essor aux travaux de bâtisse ; i l n'en a pas été ainsi et
c'est là un fait regrettable, car la bâtisse active presque toutes les
industries et donne conséquemment de l'occupation à un grand
nombre d'ouvriers. Parmi les différentes causes de cette stagnation,
la cherté des subsistances peut y avoir contribué pour une bonne
part.
Le tableau suivant comprend les autorisations délivrées pendant
les huit premiers mois de 1854, 1855 et 1856, ainsi que pendant
la durée des deux premières années.
1854 1855

1854 1855 1856

année entière.

les 8 premiers mois.

Construct, de maisons neuves 110
Reçùnst. de maisons à neuf
55
Changements aux façades
. 250
Murs de clôture .
.
. 1 6
409
(i) Le quartier Léopold figure dans
ce chiffre pour 44 maisons neuves.
8 changements,

6 clôtures,
~S8 '

95
42
256
40
455(i)

78
56
184
18

77
31
184
9
5

0

1

3

1

6

(2) Quartier Léopold :
50 maisons neuves,
o changements.
S clôtures.
60

80
48
185
I!)
3 3 2

( )
2

— 207 —
O tableau démontre que, proportion g a r d é e , on bâtit beaucoup
plus au quartier Léopold que dans tout le reste de la ville inlrà
muros, et cela est surtout vrai depuis que ce nouveau quartier vit
d'une vie commune avec la capitale. La fortune, le luxe et l'aisance
cherchent, en quelque sorte, à se l'approprier. On y compte plus
de grands hôtels que de maisons ordinaires, et à peine trouve-t-on
en et là quelques détaillants. Du reste, le commerce de l'ancienne
ville n'a pas à se plaindre de cet état de choses; il n'a qu'à gagner
à l'agrandissement et à la prospérité du quartier Léopold.

O.

—

A.

TRAVAUX

DE VOIRIE.

— Pavage.

Nous avons mis en œ u v r e cette année des pavés neufs de trois
natures différentes, savoir : des pavés du porphyre de Qucnast,
oes pavés du grès d'Attre et enfin des pavés quartzeux des Ecaussines, dont nous vous avons entretenus dans notre avant-dernier
rapport. C'est, d'accord avec le département des travaux publics,
que nous avons c o n t i n u é , sur une plus large é c h e l l e , l'essai que
nous avions c o m m e n c é , i! y a deux ans. 8-i,000 pavés des Ecaussines ont été placés dans les rues de l'Escalier, de la Violette et de la
Montagne, qui font partie des traverses de la grande voirie; 70,000
pavés d'Attre oblongs ont été posés dans la partie de la place de la
Monnaie qui s'étend entre la grande voirie et le théâtre. Quoique
cette place n'offre point de pentes sensibles, nous avons pensé
que les pavés d'Attre y seraient les plus convenables, eu égard à la
grande circulation de voitures et de piétons qui est provoquée par
la salle de spectacle. Les pavés de Qucnast ont été e m p l o y é s dans
la rue S -Calherine et la rue de Flandre. Ce dernier travail est la
continuation de ceux que nous avons exécutés les a n n é e s p r é c é dentes, et bientôt l'une des traverses les plus importantes de la
ville, celle de la porte de Flandre à la porte de Namur, sera
entièrement repavée à neuf. Nous avons modifié la mise en œ u v r e
des pavés de Qucnast; au lieu de les placer, comme p r é c é d e m m e n t ,
à joints aussi serrés que possible, nous avons fait laisser entre les
pavés un espace d'environ o millimètres de largeur. Nous espérons
que cette disposition atténuera sensiblement l'inconvénient que
Ion reproche aux pavages, de ne pas donner assez de pied aux
chevaux.
te

Le nombre total des pavés mis en œ u v r e cette a n n é e ,
ainsi le chiffre de 192,000.

atteint

\ oici le détail des principaux travaux de pavage qui ont é t é
exécutés :

Voies

208 —

pavées à neuf

( Rue de l'Escalier .
E n p a v é s des É c a u s s i n e s . j Rue de la Violette .
( Rue de la Montagne
Rue Sainte-Catherine
E n p a v é s de Quenast.
Partie de l a m e de Flandre
En p a v é s d'Attre.
Place de la Monnaie
Surface totale.
Voies

034 48
516 04
'1,382 52
7S-2 58
500 ..
1,866 85
5,682 47

pavées pour la première fois :

Rue du Lavoir
.
.
.
.
Porte du Jardin-Zoologique
Place devant l ' é g l i s e Sainte-Catherine
Avenue de la Toison-d'Or
Place du T r ô n e
.
.
.
.

1,168
307
542
465
280

Surface totale.
Voies

70
47
10
10
40

2,763 77

relevées à bout :

Rue de Laeken, grande voirie .
Rue de la Reine
.
.
.
Rue des Princes
.
.
.
Digue orientale du canal
.
Vieux-Marché-aux-Grains
.
Partie é l a r g i e de la rue d'Argent

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Surface totale.

637
640
500
554
282

26
48
48
93
90

5,183 24~

Nous nous sommes d é c i d é s à essayer, l ' a n n é e prochaine, des
p a v é s de Quenast oblongs, analogues à ceuxquel'on emploie à Paris
et dans d'autres grandes villes. Ces p a v é s auront, à la tête, 0 , 10
de largeur sur 0 , 16 de longueur : leur hauteur sera de 0 , 16
et le d é m a i g r i s s e m e n t vers l'assiette sera très faible. 11 paraît que
ces dimensions donnent un pavage p r é f é r a b l e , pour la circulation
des chevaux, à celui que l'on obtient avec des p a v é s carrés tels
que ceux que nous avons e m p l o y é s jusqu'ici, tandis que leur forme
oblongue leur assure une d u r é e plus longue que celle des paves
c a r r é s d'un é c h a n t i l l o n moindre que le t r o i s i è m e .
m

m

m

Le grand nombre de t r a n c h é e s à travers la voie publique qu'a
n é c e s s i t é e s la pose des conduites de la distribution d'eau, rendra,
pendant un certain temps, le pavage de nos rues assez défectueux;
c'est un mal i n é v i t a b l e et que nous cherchons à atténuer autant
que possible. D'un autre c ô t é , nous n'avons pas cru devoir argu-

-

209 -

monter des travaux de la distribution d'eau, pour demander l'ajournement des pavages que nous sommes tenus d'exécuter en vertu de
noire contrat avec M . le ministre des travaux publics, pour l'entretien de la grande voirie. Cet ajournement, dont i l n'était pas
possible de fixer le terme, aurait singulièrement compliqué l'exécution du contrat et n'aurait produit, en définitive, qu'un retard
inutile dans les améliorations que nous nous efforçons d'apporter
au pavage des rues de la ville.
B. — Trottoirs.
Le tableau suivant indique le nombre de trottoirs qui ont été
construits ou reconstruits depuis la mise en vigueur du règlement
I | mai 1847 ) jusqu'au 51 août 1850 :
w

Nombre
de
trottoirs.

Années.
1847
.
1848
.
1845)
.
1850
.
1851
.
1852
.
1853
1854
1855
1856 (les ì] premiers mois).
Total :

Longueur
des trottoirs.
—

.

5,290

—

50
85
05
26
45
45
20
90
50
95

Mètres carrés.
4,647 n
1 1,929 18
15,702 70
15,008 59
10,155 50
15,054 99
10,108 26
9,158 20
7,742 75
4,896 54

55,292 09

98,401 49

Mètres courants.

255
695
797
762
671
654
549
414
524
191

Surface
des trottoirs.

2,551
6,866
7,402
7,559
6,194
7,180
5,289
4,591
5,865
2,191

La ville a fait commencer le trottoir de l'hospice des aveugles,
qui ne pourra probablement pas être entièrement terminé cette
année, à cause de la difficulté qu'éprouve l'entrepreneur à se procurer des dalles. Divers trottoirs à établir par des particuliers,
entre autres celui des Rédemptoristes, au quartier Léopold, ont
été retardés par la même cause.
C. — Égouts.
Nous avons terminé la construction de Tégout de la chaussée
dEtlerbeék, construction qui a permis de supprimer sur tout le
territoire de Bruxelles, le ruisseau appelé le Maelbeék q u i , depuis,
plusieurs années, n'était en réalité qu'un égout à ciel ouvert. Le
gouvernement, reconnaissant l'utilité de ce travail, nous a accordé
un second subside de 2,000 francs.

-

210 - -

Nous avons construit quatre autres égouls, à grande sectionils sont compris dans le tableau suivant :

iïïï F
de 1 egout.
nm

Noms des rues.

Chaussée d'Ettcrbeék
Rue du Lavoir .
Rue des Teinturiers
Rues du Béguinage
Totaux.

.
.
.
.
.

286 ,
165"',
7i) ,
408 ,
958 ,
m

m

m

m

92
00
00
00
92

Nombre
~,
!
'dëTfTo'min^
de regards.
,
c&
de enrage.
L n c m m t

s

15
5
4
ajournés
22

4
4
2
8
~~\S

La ville a aussi reconstruit 70 mètres d'un égout à petite
section dans la rue de la Coupe.
Nous mettrons prochainement en adjudication le prolongement
de l'égout de la rue Joseph II jusqu'à la chaussée d'Ettcrbeék.
La partie cl'égout à construire a une longueur de 272 , £0. Par
suite d'une convention avec la famille Marischal, propriétaire de
la plus grande partie des terrains occupés par le prolongement
de la rue, les deux tiers des frais de construction de cet égout
seront remboursés à la ville.
Nous avons également accepté une proposition de la commune
de Saint-Gilles, d'après laquelle la ville fera construire, Tannée
prochaine, un égout à grande section dans la partie du boulevard
de Waterloo qui s'étend depuis la rue Haute jusque près de
l'hospice de Pachéco. Cet aqueduc, qui remplacera un égout trop
petit et trop peu profond, recevra les eaux du quartier Louise au
moyen des égouts que la commune de St.-Gilles fera construire;
celle-ci s'est engagée à payer une somme de 7,500 francs pour
sa part contributive dans la dépense à faire par la ville, dépense
évaluée à 11,000 francs.
m

D. — Divers.
Nous avons fait placer divers urinoirs en pierre bleue, taillés
dans un seul bloc; ceux-ci sont préférables aux anciens dont les
joints étaient susceptibles de laisser filtrer les liquides, qui pouvaient nuire aux maisons contre lesquelles les urinoirs étaient
placés. Nous avons ainsi fait disparaître le principal des inconvénients dont se plaignaient les propriétaires.
L'expérience de quelques années nous ayant convaincu que les
plaques en émail portant la dénomination des rues et places
publiques ne résistent pas au temps, nous avons fait un nouvel
essai. Nous plaçons maintenant des plaques appliquées sur verre,
dont nous attendons un meilleur usage.

211

—

l,,s bâtisses successives du quartier Léopold ont exigé le placer a i de douze nouveaux réverbères. Nous en avons d'ailleurs fait
placer sept dans divers quartiers de l'ancienne ville.
te numérotage des maisons exige encore des améliorations.
Partout où nous sommes forcés de le modifier, nous prenons la
précaution de laisser des lacunes dans la série des nombres pour
lis constructions qu'on pourrait élever plus tard.

§

6.

—

CANAL

ET

COURS

D'KAU.

Depuis le 1 octobre 1855, la ville a successivement réparé
et relevé les digues, les chemins de halage et les talus du canal ;
continué le dragage à la main de celte voie navigable; renouvelé
le grand pertuis d'aval de l'écluse de H u m b c é k ; renouvelé le
pont en bois sur le canal, à Capelle, ainsi que celui qui existe
sur la passe du bassin de la ferme des boucs; réparé le pont du
canal à Petit-Willebrocck et ceux des bassins dans la v i l l e ; réparé
deux barques de transport; enlevé les atterrissements qui s'étaient
formés dans les deuxième et troisième biefs du canal ; r é p a r é la
maçonnerie de l'écluse de Thissclt; renouvelé une partie du
syphon de Grimberghcn, et enfin entretenu les digues, peint et
goudronné les divers ouvrages d'art du canal.
10,175 fascines ont été confectionnées pour l'entretien des
berges.
Les plantations qui longent le canal ont été soigneusement
élaguées et échenillécs en temps opportun. Les arbres morts ont
été remplacés.
Un ingénieur français, 31. Clavière, a manifesté l'intention
d'établir un service régulier de transport de marchandises entre
Bruxelles et Anvers et a sollicité, à cette fin, l'autorisation de faire
fonctionner provisoirement sur le canal de Bruxelles, un bateau
remorqueur mû par la vapeur du système propulseur héliçoïde de
son invention.
M. Clavière prétend que son bateau, dont i l a soumis un modèle
à l'administration communale, sera construit de telle sorte qu'il
ne détériorera point les berges du canal. L'autorisation qu'il a
demandée lui a été accordée, mais seulement à titre d'essai et à
ses risques et périls.
Cet essai permettra de décider si le service que cet ingénieur
se propose de c r é e r , pourra, dans l'intérêt du commerce, être
autorisé définitivement.
tn autre ingénieur français a demandé l'autorisation de
remorquer les navires à l'aide d'une chaîne plongée dans le canal
et s engrenant entre les dents de roues mues par une machine à
vapeur; mais cette proposition, qui se rattache à l'exploitation
er

— 2Î2 —
m ê m e du canal, n'a pas encore été formulée en termes assez précis
pour pouvoir ê t r e soumise au Conseil.
Nous attendons la solution que M . le ministre des travaux publics donnera à la compagnie du chemin de fer de
Dendre et W a e s , pour le raccordement de la grande route
d'Anvers; nous espérons toutefois qu'il adoptera l'avis que vous
avez émis et qu'ainsi les berges du canal de Willcbroeck ne
souffriront pas de l'établissement du pont de Laeken. Nous
sommes d'ailleurs p e r s u a d é que rien ne s'opposera à l'adoption de
la pente de raccordement que vous avez d e m a n d é e pour la digue
orientale.
Le curage de la Senne, à Bruxelles, a eu lieu d'une manière
satisfaisante. Plusieurs anciens clous de jauge y ont été mis à
découvert.
A l'échelle du pont des Vanniers, les eaux de la Senne ont
m a r q u é , le 20 d é c e m b r e 1 8 5 4 , 2 m è t r e s 90 centimètres ; le 21
février 1855, 5 m è t r e s 5 c e n t i m è t r e s ; le 4 mars suivant, 2 mètres
90 centimètres et le 16 octobre, 2 mètres 78 centimètres.
Pendant les sept premiers mois de 1 8 5 6 , les eaux de la Senne
n'ont pas d é p a s s é , à l'échelle p r é c i t é e , la hauteur de 2 mètres
60 c e n t i m è t r e s .
La ville et les communes voisines n'ont donc pas été inquiétées
par cette rivière depuis notre dernier rapport.
Le plan qui a été a r r ê t é de concert par le gouvernement, la
province et la ville, pour faciliter, en temps de crues, l'écoulement
des eaux d e l à Senne, reçoit successivement une exécution plus
complète : l'élargissement de la petite Senne et plusieurs travaux
d'art sont en grande partie achevés. Le moment n'est donc plus
éloigné o ù le beau syphon construit par la ville sous le canal, et qui
donne u n nouveau d é b o u c h é à la r i v i è r e , sera d'une utilité réelle.
Ces travaux auront pour résultat d'abaisser le niveau des
grandes eaux dans la vallée de la Senne. L'État, la province et la
ville auront lieu de s'applaudir, nous aimons à le penser, des
sacrifices qu'ils se sont imposés en vue d ' é p a r g n e r à la capitale
et aux communes voisines, le fléau des inondations.
§

7.

—

DISTRIBUTION D'EAU.

Les travaux d'établissement des aqueducs destinés à recueillir
les eaux des sources et à les amener aux réservoirs d'ixelles,
ont été continués avec l'activité convenable par l'entrepreneur
Sotteau ; ils seront totalement achevés dans le courant du mois
d'octobre prochain. 11 ne reste plus qu'à construire quelques
petits embranchements destinés à relier l'aqueduc principal aux
points où les sources é m e r g e n t . A cette époque aussi seront

terminés les trois embranchements amenant les eaux des sources
inférieures au point où, plus tard, devra être installée une machine
;ï vapeur, près du moulin Léonard.
Le sieur Renson, adjudicataire des travaux (rétablissement de
l'aqueduc à grande section, entre le moulin Léonard et Vlcurgat,
n'a pu terminer son entreprise; i l a été déclaré en état de faillite;
nous avons donc d û , conformément aux stipulations du cahier des
charges, avoir recours à la régie pour mener à bonne fin les travaux qui lui incombaient; nous nous empressons d'ajouter qu'il
n'en est résulté aucun préjudice pécuniaire pour la v i l l e , attendu
que la somme disponible sur l'entreprise Renson était plus que
suffisante pour l'achèvement des travaux.
La reconstruction du 2 compartiment des réservoirs d'Ixelles
est fort avancée ; elle sera achevée dans les premiers jours du
mois d'octobre; cet ouvrage, vous le savez, se rétablit avec
les mêmes dimensions, sauf que le compartiment est divisé
en quatre par une suite de voûtes en berceau formant une
croix dans le milieu du compartiment et remplissant les fonctions
de culées par rapport aux voûtes surbaissées des quatre sous-compartiments; trois de ces sous-compartiments sont t o u t - à - f a i t
achevés.
Le 1 compartiment, construit pendant la campagne de
1854, se maintient en parfait état de conservation; ce qui doit
rassurer ceux qui avaient manifesté des craintes sur la solidité de
cet ouvrage. Nous rappelons, au surplus, que le projet de
M. l'ingénieur Carez avait reçu l'approbation de M . l'inspecteur-général Darcy. Il doit donc être admis comme constant que
l'accident du 50 juin 1855 ne peut être attribué, comme l'ont jugé
MM. Maus et Deman, qu'à la trop grande précipitation mise dans
l'exécution des travaux du 2
compartiment.
La pose des tuyaux en fonte pour la distribution proprement
dite, continue avec activité; ce genre de travail exige beaucoup
de soins de la part des ouvriers et de celle de nos agents chargés
de les surveiller; il exige aussi de la patience de nos administrés,
surtout de ceux qui habitent des rues étroites, attendu qu'on ne peut
pas toujours marcher suivant leur d é s i r , soit à cause de la p r é sence d'égouts que l'on rencontre dans les t r a n c h é e s , soit à cause
des temps pluvieux qui ne permettent pas aux ouvriers de continuer leur besogne.
e

er

m e

Pour éviter aux propriétaires qui construisent de nouvelles
habitations au quartier Léopold la dépense de creuser un puits et
à y placer une pompe, et en vue d'obtenir ainsi des abonnements
certains, nous avons fait poser les conduites dans toutes les
rues de ce quartier; nous avons aussi fait placer les conduites
partout où se trouvent les maisons d'abonnés au service de la

- 214 —
machine hydraulique; de sorte qu'avant le printemps prochain,
ces maisons étant mises en communication avec les nouvelles
conduites, nous pourrons supprimer la vieille tour de la rue
Ducale et exposer en vente la belle parcelle de terrain sur
laquelle elle repose.
Depuis le 1 novembre 1855 déjà, la machine hydraulique, à
St.-Josse-ten-Noode, qui exigeait de fréquentes réparations, a
cessé de fonctionner; c'est l'eau des sources deBraine-l'Allcudqui,
depuis lors, a desservi les abonnés de la machine hydraulique, et
ce au moyen d'un petit embranchement qui a relié la conduite
nouvelle de la rue Ducale avec la cuvette qui est placée au
sommet de la vieille tour précitée. Nous avons ainsi substitué l'eau
de Braine-l'Alleud à celle du Broebelacr pour alimenter ks
réservoirs des anciens abonnés ; nous avons constaté, avec plaisir,
que personne ne s'est plaint de cette substitution faite tacitement,
ce qui nous prouve surabondamment que les sources de la vallée
du Hain sont au moins aussi bonnes que celles du Brocbclaer.
Depuis le 1 novembre 1855, toutes les eaux du Broebelaer
sont donc déversées dans le réservoir de la place, du Congrès, d'où
elles sont conduites dans le quartier du Finisterre.
Le tableau suivant indique quels sont les longueurs et les diamètres des conduites qui ont été posées sous la voie publique
depuis le 1 septembre 1855 jusqu'au 51 août de cette année, et
indépendamment des embranchements d'abonnés :
er

er

er

DIAMÈTRE.

LONGUEURS.

1,500 mètres.
0, 60
2,645
0, 50
825
0, 50
480
0, 25
0, 20
855
4,758
0, 15
»
9,255
0, 10
»
9,017
0, 08
2,694
0, 06
251
SI
0, 04
52,014
mètres.
Total.
Depuis le mois d'août 1854 jusqu'au 1 septembre 1855, il
n'avait été posé qu'une longueur de 14,126 mètres.
Le nombre des bouches d'eau sous les trottoirs, pour le service
des arrosements et pour celui des incendies, est aujourdhui
de 578.
La population apprécie.de mieux en mieux les avantages que la
nouvelle distribution d'eau doit lui procurer, soit pour l'extinction
des incendies au moment où ils se déclarent, soit pour l'arroseer

— 2115

-

ment des rues au moyen des voitures-arrosoirs; elle apprécie de
même ce qu'il y a d'avantageux dans le système d'abonnement que
\ou> avez adopté, car les demandes se multiplient de plus en plus.
Déjà l'eau du nouveau service est fournie à 25b maisons pour
lesquelles les propriétaires ont obtenu des concessions perpétuelles, et à 218 maisons pour lesquelles on a demandé des abonnements ordinaires.
Une première fourniture des conduites publiques de distribution a été adjugée à MM. Cambicr et C , le 17 décembre 1853,
au prix de fr. 20 - 8 5 les 100 k i l o g . , pour les diamètres de 6 à
29 centimètres, et de fr. 25-45 les 100 kilog., pour les diamètres
de 30 à GO centimètres. Celte fourniture, comportant une quantité de 3,500,000 kilog., est terminée.
Une seconde adjudication, pour une quantité totale de 2,000,000
de kilog, a eu lieu le 1 février dernier.
Le premier lot, de 1,000,000, formé de tuyaux de gros
diamètres, a été adjugé à M . Cambier pour la somme de fr. 22-80.
Le deuxième lot, qui se compose des tuyaux de 0, 00 à 0, 25
centimètres, est livré par M . Bellcfroid, de Liège, pour la somme
de fr. ¿ 0 - 4 5 les 100 kilog.
L'épaisseur, qui avait été prescrite pour la première adjudication, a été augmentée pour la nouvelle entreprise, afin de parer
à toutes les éventualités; les tuyaux de moindre épaisseur ont été
employés dans la ville haute.
L'adjudication des conduites qui sont destinées au service des
concessions particulières a été obtenue, le 22 août 1854, par
MM. Goffin ; ceux-ci ont terminé la fourniture. 11 leur reste cependant à livrer environ 10,000 kilog. en pièces de raccord et tuyauxcourbes de 0, 4 de d i a m è t r e , qui font l'objet d'une soumission
spéciale.
i e

er

Lue adjudication de 200 trappes, avec leurs couvercles, destinées également au service des eaux, a été faite le 7 mars dernier.
M. Wautcrs-Koeckx, à Molenbeék-S'-Jean, a été déclaré adjudicataire au prix de fr. 18-75 les 100 kilog. Cette fourniture est
également terminée.
La Société du chemin de fer du Luxembourg se sert exclusivement des eaux de la ville, depuis le 1 novembre 1855, pour alimenter les locomotives et pour les usages de la station.
Indépendamment de la gerbe d'eau qui jaillit au Parc, depuis
les iètes de septembre 1855, nous avons, à l'occasion des fêtes
anniversaires de l'inauguration du Roi, de concert avec les administrateurs, fait établir deux jets d'eau dans le jardin botanique.
Le jet placé en face des serres est alimenté par les eaux venant
directement des réservoirs d'Ixelles, tandis qu'il est destiné à être
alimenté plus tard par les eaux du bassin du Parc, q u i , par une
er

-

216 —

conduite spéciale, se rendront au parterre supérieur du jardin
botanique.
C'est aussi depuis les fêtes de juillet que le jardin zoologique
reçoit quotidiennement les 30 hectolitres pour lesquels une concession perpétuelle a été octroyée.
La caserne des guides, rue de Louvain, est alimentée par les
eaux de la ville, depuis le mois de décembre 1855.
Le service est également établi dans le palais et dans les
écuries du R o i , ainsi que dans le grand théâtre et les galeries
St.-Hubert.
Enfin, l'établissement des bains et lavoirs publics de la rue des
Tanneurs n'utilise plus les eaux du puits; i l emploie exclusivement celles de notre service depuis le 1 juillet dernier. Une
convention est intervenue d'après laquelle la Société des bains
et lavoirs publics paie à la ville une redevance de 0,03 par bain
de l classe et de 0,025 par bain de 2 classe.
IVous avons décidé, conformément au pouvoir qui nous est
donné par l'article 6 du règlement du 50 juin 1855, que, pour les
brasseurs qui voudraient prendre un abonnement, l'eau leur
serait délivrée sans jaugeage, moyennant qu'ils paient à la vilie
une redevance calculée sur une consommation de quatre fois la
contenance des cuves matières; cette résolution a pour but de
procurer de grandes facilités à une classe assez nombreuse de nos
administrés, tout en sauvegardant les intérêts qui nous sont confiés.
Nous nourrissons l'espoir que les propriétaires des habitations
d'ouvriers useront des facilités que leur donne le règlement
précité pour procurer à leurs locataires une eau qui les dispense,
en toutes saisons, de courses pénibles et leur permette plus de
propreté, plus de soins clans le ménage.
Pour les bataillons carrés, les propriétaires pourraient imiter
ce qu'a fait récemment le sieur Clynans, administrateur de celui
dit impasse des Palmes, rue Notre-Damc-aux-Neiges ; au moyen
d'une borne-fontaine à l'usage exclusif de ses locataires, le propriétaire leur procure très-commodément l'eau dans la cour même
de cette agglomération; i l ne paye d'ailleurs qu'une très faible
redevance.
Pour parer promptement aux éventualités de rupture toujours
possible de tuyaux pendant la nuit, comme aussi pour mettre a
la disposition de la police et des pompiers un homme exercé dans
le cas où un incendie se déclarerait, nous avons fixé la résidence
de cinq fontainiers dans le voisinage de chacun des 5 commissariats
de police; de telle sorte que nos agents ont toujours à leur disposition, en cas de sinistre, un homme exercé connaissant la position
des robinets-vannes et ayant les instruments convenables pour
leur manœuvre.
er

r

e

B

-

217

-

Sauf trois exceptions, les négociations avec les usiniers ont
toutes été menées à bonne fin. Nous n'avons pas un instant perdu
do \ue que le Conseil avait voulu accorder des indemnités équitables pour tous les dommages qu'occassionnerait la dérivation
dos sources du Hain; mais, forts de notre droit, nous avons résisté
à toutes les prétentions exagérées.

§8.

—

PROMENADES.

Une belle plantation a été établie le long de l'avenue de la
Toison-d'Or, en face de celle du boulevard de Waterloo. Tous les
arbres sont bien venus.
Cette avenue, qui forme une nouvelle promenade, a été nivelée; on a redressé et gazonné les talus du fossé d'enceinte qui la
sépare provisoirement du boulevard.
Au Parc, nous avons fait placer, sur un piédestal en marbre, le
buste en bronze de Pierrc-le-Grand, oiîert à la ville par M . le
prince Dcmidoff, en souvenir du séjour qu'il a fait à Bruxelles
en 1848. Le donateur a voulu par un excès de courtoisie payer tous
les frais d'installation.
Une partie du boulevard du Midi a été remblayée et nivelée.
Le Conseil communal a ajourné l'examen du plan qui lui a été
soumis pour l'établissement d'un square , avec fontaine jaillissante
sur la place du Trône. 11 a été saisi par un de ses membres d'un
projet pour convertir le bois de la Cambre en jardin anglais.

§ 9. — MODE D'EXÉCUTION DES TRAVAUX.

Aucune modification n'a été apportée depuis l'année dernière au
cahier des charges général adopté pour les entreprises de travaux
publics.
Du 5 novembre 1855 au 51 août 1850, 27 entreprises ont été
adjugées publiquement, dont 20 à des prix inférieurs, 5 à des prix
supérieurs et 2 à des prix égaux au montant des estimations (non
compris les entreprises relatives au pavage, aux trottoirs et aux
diverses fournitures nécessaires aux travaux d'entretien ).
Les 20 premières étaient estimées à fr. 52,448-79; elles ont été
adjugées 48,590 francs; différence en moins fr. 5,858-79.
Les cinq entreprises de la seconde catégorie étaient estimées
à fr. 5,905-50; elles ont été adjugées 4.070; différence en plus :
fr. 170-50.
Les deux autres entreprises étaient estimées 432,500 francs.

-

218

-

En résume? :
r

Les 27 entreprises étaient estimées .
Elles ont é t é adjugées à
Soit un rabais de.

.

fr. 488,834 29
485,166 «
lr.
3,688 29

.

Le nombre de soumissions déposées a é t é de 89.
Ce mode d'adjudication n'a pu être suivi pour la reconstruction
du grand t h é â t r e , qui a été l'ouvrage principal de l'année. Les
travaux c o m m e n c é s en 1855 ont été divisés en un grand nombre
d'entreprises, pour lesquelles l'administration a demandé des prix
aux principaux patrons, marchands et industriels. Les entreprises
ont été adjugées directement, vu l'urgence et la nature spéciale
des ouvrages et des fournitures. Cependant, depuis la fermeture
du t h é â t r e , c'est à dire depuis Je 1 juin 1856, tout est rentré
dans l'état normal et plus rien n'a été fait sans soumissions préalables et devis détaillés.
er

Chap. 7, — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
§

1 .
er

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Le nombre des élèves portés au rôle de l'université libre, pendant
l'année scolaire de 1855 - 1856, a été de 457. Il n'était l'année
précédente que de 566.
L'augmentation constante de la population universitaire est la
meilleure preuve des succès et de la prospérité de l'institution.
Les 437 élèves sont répartis de la manière suivante :
Dans la faculté de philosophie et lettres
de droit
»
»
de médecine
.
.
»
»
des sciences
.
.
Pour des cours spéciaux

.
.
.

.
.
.

Total.

.

78
162
95
81
21

.
.
.

457

272 élèves ont été inscrits pour subir leur examen, pendant les
deux sessions des jurys de 1856.
4 ont été admis avec la plus grande distinction,
18
»
avec grande distinction,
45
»
avec distinction,
141
»
d'une manière satisfaisante, dont plusieurs
avec mention honorable,
63 ont été ajournés ou étaient absents pour motifs légitimes,
1 a été refusé.
~272~

-

219

-

Ces résultats prouvent que la grande majorité des élèves a
travaillé sérieusement et avec fruit; nous n'avons aussi qu'à nous
louer de leur excellente conduite.
le zèle et le talent de messieurs les professeurs méritent des
éloges et notre grnlitude.
^
par décision du conseil d'administration en date du 28 décembre 1855, MM. Thiry, Pigcolet, Rossignol et Hauchamps ont été
promus au grade de professeur ordinaire dans la faculté de
médecine, et M . Croeq, chef des travaux analomiques, a été
nommé professeur extraordinaire à la même faculté. M . Guillery
fils, prosceteur-adjoint, a été nommé agrégé.
Le conseil d'administration de l'université libre a pris une
résolution importante. A commencer de l'année académique
1856-1M57, un cours spécial de droit des gens sera donné par
vj. Arntz, professeur de droit public et de droit civil approfondi.
Le même professeur mettra le cours de droit public national en
harmonie avec l'examen requis pour le grade de secrétaire de
légation, en y ajoutant l'explication des constitutions des principaux pays étrangers. 31. Orts, professeur d'économie politique,
ajoutera h son cours l'explication du système commercial des
principaux états de l'Europe.
31. Albert Lacroix a été proclamé premier en philologie au
concours de l'enseignement supérieur de 1855. — Comme témoignage de satisfaction, le Conseil communal a voté une somme de
six cents francs pour achat de livres qui ont été remis solennellement au lauréat.
§ 2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN SUPÉRIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
Au 31 décembre 1855, l'athénée était fréquenté par 459 élèves
répartis de la manière suivante :
Section des humanités, 186.
Section professionnelle, 255.
Nous avons lieu d'être satisfaits de l'assiduité, de l'application
et des progrès des élèves, ainsi que de la bonne discipline qui
règne à l'athénée.
M. Ilcger s'est, en octobre 1855, démis de ses fonctions de préfet
des études;
11 est remplacé par M . Laurent, qui était préfet des études à
1 athénée royal de Gand. — Ce fonctionnaire a su se concilier
1 estime des professeurs et l'affection des élèves.
M. Heger a repris la classe de 7"' que, pendant seize années,
il avait dirigée avec succès. M . Spanoghe, qui donnait ce cours
e

-

220

-

à titre provisoire , a été n o m m é professeur à l'athénée royal de
Hasselt.
M . Nicolay, mis à la pension sur sa demande, a été remplacé
dans la chaire de seconde par M. Joly, professeur d'histoire à la
section des humanités. Ce dernier a été remplacé par M. Boudart,
professeur d'histoire à l'athénée royal de Tournay.
M. Leguelle, professeur de tenue des livres, a été admis à faire
valoir ses droits à la pension; son coursa été donnéprovisoirement
par MM. Brown et Lorain.
MM. Willems et Vanachter ont été désignés pour remplir les
fonctions de 1 surveillants, le premier à la section professionnelle et le second à la section des humanités.
ers

Grâce au zèle des professeurs et aux études soutenues des
élèves, l'athénée royal de Bruxelles se maintient au premier rang.
Il a obtenu les nominations suivantes au concours général de 18o5:
Section des humanités.
Quatrième (mathématiques), le 2 prix, les 6 et 7 accessits,
la 2 mention honorable.
A. Narration française, le 1 accessit et 2 mentions honorables.
2?. Version grecque, la l et la 2 mention honorable.
Rhétorique. — A. Discours français, le 2 prix et la 2 mention honorable.
B, Version latine, le 2 accessit.
e

e

e

e

er

r é

e

e

e

e

Section professionnelle.
Troisième, 2 mentions honorables.
Première (section commerciale), le prix et l'accessit.
Première (section industrielle), une mention honorable.
Première (sections réunies), la 2° mention honorable.
Les autres établissements d'enseignement moyen supérieursont;
les institutions de MM. Dekeyser, Dcpuisch, Regnault, Rachez,
Delpy et le Collège Saint-Michel. Beaucoup d'élèves des quatre
premiers établissements fréquentent les cours de l'athénée.
§

0.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

DO DEGRÉ

INFÉRIEUR.

Écoles moyennes inférieures communales.
pendant l'année scolaire de 1855-1856, les deux écoles moyennes
ont été fréquentées par 625 élèves, dont 573 à l'école des finances
et 252 à celle du grand hospice.

-

221

Le cours p r é p a r a t o i r e de langue latine n été suivi par 17 élèves.
\u commencement de l'année scolaire, la nécessité de d é d o u b l e r
h Indivision de l'école du grand hospice, a p r o v o q u é quelques
miilations dans le personnel.
M. Louis Stobbacrts a été c h a r g é de la 2" section de cette d i v i sion, tandis que la l
section restait confiée au ! " instituteur,
M. Oc Doncker. Le sous-instituteur Jaumar, qui a succédé à
M. Louis Stobbacrts, a été r e m p l a c é par M. Desambre; celui-ci
était sous-instituteur dans une de nos écoles primaires.
r

c

D'autres mutations ont encore eu l i e u . M . V a n d r i e s c h e ,
8" instituteur à l'école du grand hospice, a été n o m m é professeur
de langue flamande à l ' a t h é n é e de Bruxelles et r e m p l a c é par le
3 instituteur, M . Motmans; les sous-instituteurs DegrecfF, Parys,
Rotin et Mertens, ont tous obtenu de l'avancement, et la place
de 4 sous-instituteur a é t é confiée à M . Moortgat, 4 r é g e n t p r è s
l'école moyenne de P É t a t à L o u v a i n .
e

e

e

Au concours g é n é r a l qui a eu lieu l ' a n n é e d e r n i è r e entre les
élèves de la l classe, c o n f o r m é m e n t à l ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l du
1 juin 1855, quatre élèves ont obtenu des distinctions.
Nos écoles moyennes inférieures progressent; leur état financier
est satisfaisant, et les recettes e x c è d e n t les d é p e n s e s .
r

c

er

Nous devons des éloges au directeur, M . Pietersz. Le corps
enseignant m é r i t e aussi toute notre satisfaction.
Parmi les établissements d'instruction p r i v é e , i l en est plusieurs
où l'enseignement moyen i n f é r i e u r se donne t r è s - c o n v e n a b l e m e n t .
Les cours d'économie p o l i t i q u e , de c h i m i e , de physique,
d'hygiène et d'histoire nationale, ont été d o n n é s avec soin et suivis
avec assiduité.

§ 4.

—

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

•

Ecoles communales.
Les six écoles primaires établies en exécution de la loi du 25 septembre 18-4-2, continuent à donner d'excellents r é s u l t a t s . Les
instituteurs, en g é n é r a l , se vouent à leurs fonctions avec zèle et
intelligence.
Au 1 juillet 1855 , le nombre des élèves des deux sexes était
de 5,772; au 1 juillet 1856, i l était de 5,1)00.
Les classes d'adultes ont été fréquentées par 1,594- élèves des
deux sexes.
70 élèves payants ont été admis dans quatre de nos écoles p r i maires.
er

er

11.

Par suite de décès, de démissions ou de promotions, le Conseil
a nommé, pendant l'exercice 1855-1886, un 1 instituteur, «letts
2" " instituteurs, six 5 instituteurs et cinq 2 » institutrices.
Les écoles primaires protestante et Israélite, subsidiées par la
ville, ont une bonne organisation et sont parfaitement dirigées.
Nous aimons à constater que les élèves Détienne, Declercq et,
Jalet, sortis de nos écoles primaires, ont obtenu tout récemment
à l'athénée, section professionnelle, les plus brillants succès.
Bruxelles possède un grand nombre d'établissements d'instruction primaire, où presque tous les élèves reçoivent gratuitement
l'instruction ; telles sont :
er

l

>e

mes

mr

Pour les garçons :
Les écoles des frères de la doctrine chrétienne et des Joséphites;
Pour les filles ;
L'école dominicale, les écoles des sœurs de charité de NotreDame et de M . l'abbé Van Doorslaer.
L'école primaire supérieure des filles est subsidiée par le
gouvernement; elle se distingne par l'excellence de son enseignement; les cours ont été suivis par 252 élèves.
On compte à Bruxelles, y compris le quartier Léopold, douze
pensionnats-externats.
Il y a, en outre, 59 écoles privées où, moyennant une rétribution qui varie de fr. 1-50 à 7 francs par mois, les enfants des deux
sexes reçoivent une instruction plus ou moins avancée.
Nous avons organisé des conférences pour les adultes qui fréquentent les classes du soir. Elles ont essentiellement pour objet
de moraliser les ouvriers, ainsi que de leur inculquer des idées
d'ordre et d'économie.
L'école populaire et gratuite de chant d'ensemble continue de
mériter nos encouragements et nos sympathies. 200 élèves la
fréquentent avec exactitude; les leçons se donnent régulièrement.
§ 5.

ÉCOLES GARDIENNES.

Pendant l'année scolaire 1855-1856, plus de 1,500 élèves des
deux sexes ont fréquenté les cinq écoles gardiennes de la société
dont M. le sénateur Vanschoor est président depuis le décès de
M . l'avocat Stevens.
Pour satisfaire aux demandes réitérées du comité de charité du
quartier Léopold, la société y a ouvert une 6 école gardienne, le
1 juin dernier. Cette école est établie dans la maison n° 11, rue
Granvelle.
me

er

-

sas —

Los deux écoles gardiennes de la paroisse des Minimes, administrées par une commission que M
Evain préside, ont reçu
(40 élèves. Nous leur avons accordé, l'hiver dernier, un subside
extraordinaire de 500 francs.
Os établissements sont administrés avec beaucoup d'ordre et
d'économie, lis se soutiennent par des subsides que le gouvernement et la ville leur accordent et à l'aide de souscriptions particulières.
Les écoles gardiennes tenues par des particuliers sont dans les
mêmes conditions que l'année dernière; 752 garçons et 017 filles
de l'âge de 2 à 7 ans, y ont été reçus moyennant une rétribution
variant de un à deux francs par mois.
l l u

L'école gardienne gratuite des sœurs de Marie a été fréquentée,
en moyenne, par 150 élèves.
En résumé, et si nous tenons compte de toutes les écoles établies
à Bruxelles, 25,000 élèves au moins reçoivent journellement
l'instruction. De ces 25,000 plus de la moitié fréquentent les
classes gratuitement.
§ 6.

—

ACADÉMIE.

Pendant l'année scolaire 1855- 1856 , notre académie des
beaux-arts a été fréquentée par 649 élèves répartis dans les
différentes classes de la manière suivante :
Dans la classe de peinture.
.
.
Dans les classes de dessin .
.
.
Id.
de modelage
.
.
Id.
de gravure
.
.
Id.
d'architecture .
.
Id.
de dessin d'ornement.
Id.
de dessin li îéaire
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.

.

.
.
.
.
.
.

15
254
.
24
.
14
. 2 1 8
.
77
.
47

Total.

649

Les décisions des jurys chargés de juger les concours pour les
prix, constatent que l'académie marche toujours dans la voie du
progrès. Le premier prix de dessin d'après nature a été décerné
avec grande distinction à l'élève Denis, de Bruxelles.
Cette année, le gouvernement a encore alloué sept médailles
en vermeil aux lauréats des cours supérieurs. En outre, ces lauréats
ont obtenu de la ville une allocation variant de 100 à 150 francs.
M. le ministre de l'intérieur a également mis à la disposition
de l'académie, différents ouvrages pour être distribués en prix
aux élèves des classes inférieures.

-

224

-

Le gouvernement n, comme les années précédentes, accordé à
l'académie une somme de 500 francs pour être répartie entre
ceux des élèves qui se distinguent par leur zèle, leur conduite
et leurs dispositions.
Le département de l'intérieur a fait don à l'académie d'un
ouvrage fort intéressant, traitant de l'histoire de la peinture sur
verre par Levy, et d'un ouvrage sur l'orfèvrerie du moyen-âge
par J . H . King.
Aucune mutation n'a eu lieu, pendant l'année scolaire, dans le
personnel enseignant. Les professeurs, et notamment M. Navez,
remplissent très - consciencieusement leurs fonctions. Notre
académie a remporté le 1 et le 2° prix au dernier concours pour
le grand prix de Rome.
er

§

7.

—

SUBSIDES

A

DE

JEUNES

ARTISTES,

Nous avons alloué sur le crédit de l'exercice 1856 un subside
de 100 francs à 5 élèves du conservatoire royal de musique,
Philippe Lamoury, Ernest et Camille Dcmunck.
Le jeune artiste sculpteur, Jacques Dehaen, a obtenu un subside
de 400 francs.
C'est sur le même crédit que les allocations accordées aux lauréats des cours supérieurs ont été prélevées (ensemble 650 francs).

§ 8. — BOURSES D'ÉTUDES.

Les comptes de gestion, pour 1855, des fondations dont le
bourgmestre et un échevin sont proviseurs, ont tous été remis et
définitivement approuvés par la députation permanente.
Les bourses ont toutes leur emploi.
Sur l'avis des proviseurs, la députation permanente a permis :
1° A la fondation Vanderborcht, de procédera la location de
terres qui lui appartiennent 5
2" A la fondation Raes, de placer en fonds de l'État 4 1/2 p. c.
le reliquat du compte de 1855 ;
3° A la fondation Dcborghrcelï, de placer en fonds de l'Etat
4 1/2 p. c. une somme de 20,000 francs;
4° A l'administrateur-receveur des fondations réunies,de retirer
de la caisse d'épargne une somme de fr. 114-80 dont il a fait
l'avance pour le paiement des bourses en 1855.

—

ISS

—

Lesquatrcbourses don! nous avons la collai ion au collège Jacobs,
à Bologne, pour les études s u p é r i e u r e s , droit, médecine ou
sciences. sont vacantes depuis le retour de M M . Janssens et
Naeqz.
Nous avons fait, le 20 juin 1856, un nouvel appel aux ayanlscl jusqu'à ce jour personne ne s'est présenté.

§ 9.

—- THÉÂTRES.

M. Letellier continue l'exploitation du théâtre royal de la
Monnaie.
Le cahier des charges n*a subi aucune modification, et nous
tiendrons la main à ce que toutes les conditions en soient remplies.
M. Rats, directeur de la troupe dramatique de Volksbeschaving,
a sollicité un subside.
Par résolution du 9 juin 1855, le Conseil lui a accordé douze
cents francs, à raison de cent francs par représentation.
M. Kats s'est conformé à cette condition et a touché la totalité
du subside.

Chap. 8. — INDUSTRIE ET COMMERCE.
§ 1.
er

—

INDUSTRIE ET COMMERCE.

Malgré la cherté continue des denrées alimentaires, le travail
n'a pas fait défaut à la population, les transactions commerciales
n'ont pas été paralysées.
Cette fois nous ne sommes plus intervenus par l'exécution de
grands travaux d'utilité publique, ou du moins cette intervention
a cessé dès le mois de mars. Nous n'avons guères donné de l'occupation qu'à des manouvriers, pendant les plus mauvais jours.
L'augmentation des salaires est devenue g é n é r a l e , et cette circonstance, on peut l'affirmer maintenant, n'a pas eu d'influence
sur la demande de travail ; elle a donc tourné tout entière au profit
de l'ouvrier.
Deux industries sont surtout dans un état florissant : l'une, la
fabrication des dentelles jouit d'une ancienne réputation que
l'exposition universelle de Paris a rehaussé de la m a n i è r e la plus

— 226 —
eclatante ; l'autre, la ganterie n'a acquis que depuis peu d'années
le droit de c i t é , mais elle occupe une place qui grandit tous les
jours et acquiert un excellent renom. Toutes deux procurent du
travail à un grand nombre de femmes et d é j e u n e s filles et sont
par là m ê m e doublement précieuses pour notre population.
La brasserie a été a r r ê t é e par le prix excessif des grains, aussi
bien que du houblon. Nous avons l'espoir que les conditions seront
meilleures et que p a r t i c u l i è r e m e n t le houblon subira une baisse
assez considérable.
Nos producteurs ont r e t i r é d'utiles enseignements de l'exposition universelle. On peut le constater aux deux expositions
spéciales qui sont ouvertes en ce moment à Bruxelles. D'un côté,
c'est sous le rapport de l ' é c o n o m i e , de l'autre, sous le rapport de
la forme et du goût que se manifeste le p r o g r è s .
Le commerce de détail et p a r t i c u l i è r e m e n t celui des nouveautés
avait souffert au printemps, mais i l s'est relevé dans les mois
suivants. Le concours immense de monde que les fêles de juillet
avaient attiré dans la capitale, et l'affluence des étrangers qui
depuis lors visitent notre ville, ont rendu l'essor à tous les genres
de commerce.
Le mouvement de la navigation sur notre canal et celui de
l ' e n t r e p ô t , établissent de leur côté que les affaires sont loin de
s'amoindrir.
Nous groupons i c i les différents tableaux qui sont destinés à
vous faire a p p r é c i e r le mouvement commercial ou industriel de
l ' a n n é e . Les patentes n'ont pas atteint le chiffre de 4854, mais elles
sont l é g è r e m e n t au dessus de la moyenne de 1852 et de 1855. Les
patentes principales, qui r e p r é s e n t e n t le nombre des patentables,
s'élèvent à 1 1 , 5 2 6 .
Les chiffres suivants vous permettront d'apprécier l'importance
relative des d e r n i è r e s années :

Patentes délivrées
Années.

au 31 mars de l'année.

Total
Patentes délivrées
des patentes
pendant
les 3 derniers trimestres. pendant l'année

Principales
Principales. Accessoires. Principales. Accessoires. et accessoires.

1852
1853
1854
1855

9,749
10,542
10,600
10,089

2,248
2,272
2,558
2,368

1,290
1,051
1,186
1,257

75
95
87
98

15,560
15,958
14,411
13,792

Pour 1856 nous ne pouvons indiquer encore que le chiffre
uYs patentes principales qui étaient délivrées à la date du
51 mars: il est de 0 , % 3 . Compare aux chiffres de la p r e m i è r e
colonne, il permet de p r é j u g e r le résultat définitif de l ' a n n é e
qui scia, sans doute, l é g è r e m e n t inférieur aux trois d e r n i è r e s
périodes.
Deux arrêtés royaux du 10 mars dernier ont a u t o r i s é l'établissement : 1° d'une tannerie rue du bavoir, et 2° d'une fabrique de
savon rue des C o m m e r ç a n t s . Une autre décision royale du 17 du
même mois a refusé l'autorisation d'établir un d é p ô t d'engrais au
boulevard de l'Abattoir.
La députation permanente du conseil provincial a a u t o r i s é la
création des établissements qui figurent au tableau suivant :

NATURE
des é t a b l i s s e m e n t s .

MOTEURS
et

NOM

leur force. du propriétaire.

Bredael
brasserie . . . . m. à T. 12 ch.
A. Rives
fab. if saroa et d'huile.
Derinff
fabrication île moutarde . m . à T . 2 ch.
•1. Walsch
leinlurerie de peaui. .
laminoirs d'orfôvre . . m. à v. 3 ch. Levsen-Krejbich
Diricq
magasin de cbiiïons . .
Neugebaiier
teinturerie de peaoï.
Delvaui-Thielens
magasin de Huilons,
Vimonet
fabrique de feutres .
m . à T. i ch.
Patapy
scierie de bois . .
m . à T. 12 ch.
Asserberghs-Lequime
magasin de chiflons. .

SITUATION.

DATE
de
l'autorisation.

boulv. Barthélémy 1 3
18
id.
i rue de la Madeleine 8
rue des Tanneurs. 6 9 2 2
| rue Neuve, 7 5 2 8
rue des Commerçants 1 3
chaus.d'Etterh., 164 2 0
rue des Commrrçants 3
rue des Fabriques, 1 6 1 7
rue Terre-Neuve, 1 9 0 2 9
q. a. Bois-de-Const., 31
40

sept.
oct.
nov.
nov.
fév.
mars
mars
avril
avril
mai
juill.

48oo
»
»
»
-1856
»
»
»
»
»
»

Une demande pour l'établissement d'un moulin à farine mù par
une machine à vapeur de 50 chevaux de force, est encore en
instance.
Les établissements dont nous autorisons directement la c r é a t i o n ,
sont, aussi bien que le mouvement auquel ils ont d o n n é l i e u ,
compris dans la nomenclature suivante :
Les établissements nouveaux sont au nombre de 144 , et 5 ont
été repris après une interruption assez longue.
De ce total de 147 nous avons à d é d u i r e 60 é t a b l i s s e m e n t s
qui ont été fermés pour arriver au chiffre de 8 7 , e x c é d a n t
définitif sur le total des existences de T a n n é e d e r n i è r e .

-

228

REPRIS

Armuriers (forges d').
Ardoisiers
.
Boucheries
.
Charcuteries
Combustible (magasin de) .
Bijouterie (forge pour la) .
Doreurs sur métaux .
Corroyé urs
Ebénistes
.
.
.
.
Batteurs d'or
Ferblantiers
Chaudronniers .
Forges
.
.
.
.
Brasseries
Menuisiers
Peinture sur verre
Teinturerie
Carrosserie
Serruriers
Plombiers
Vachers
.
.
.
.
Couteliers.
Poissons (débits de) .
Paille et fourrage (magasin de)
Tabacs
.
.
.
.
Boulangeries
Cuirs secs.
Corne (fabricants d'objets en)
Briqueteries
Bois à brûler (magasin de).
Moutarde ( fabrique de )
t

.

.
.

.

4
1
8
4
20
2
1
4
45
2
2
4
30
4
42
4
4
4
3
4
5
4
42
2
4
5
5
6
2
»
4
444

»
4

ferm

sans av

CO

FERMÉS.

été

après a\
été ferm

•S û
OUVERTS.

»
))
6

»
D

»

2
n
»

6
»
1

»

1
»
1

5
i

»

II
II

4

3
4
»

»

»
)»
4
)i
i>
)i
>»

5)
1)
))
»
»1
))
5

»

»
u
)l
)>
))
11
»
i»
)l
8

12
»
6
n
4
<
i
2
1
5
»
3
»
»
1
2
5
1
»
GO

Nous constations, l'année dernière, dans le chiffre des hôtels,
cafés, estaminets, débits de liqueurs, etc., une progression
constante jusqu'en 1855. Depuis cette époque, le mouvement
était en décroissance et les résultats de 1855 confirment, à leur
tour, cette observation.
Voici les totaux successifs :

1849 (au 1" Janvier) 1,40?î
1850
.
.
1,517
1851
•
•
1,673
1852
.
•
1,694

229 —
1853 (au 1 Janvier) 1,812
1854
.
.
1,795
1855
.
.
1,720
1856
.
.
1,670
er

i
|

Le tableau suivant, qui fournit les détails du mouvement annuel,
constate une diminution de 50 dans le chiffre total. L'examen des
deux dernières colonnes indique que cette diminution porte
surtout sur les débits de liqueurs, les estaminets et les maisons
de logement. Les premiers y concourent pour 22, les seconds
pour 14 et les dernières pour 9.

m

30

DÉSIGNATION
—

DES

ETABLISSEMENTS.

"S

>

I.

a

Ci
Hôtels
»
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges »
estaminets
Restaurants
Cafés
» restaurants > estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs »
»
et cabarets
»
»
et logements
»
»
cabarets et logem.

Totaux.

Repris
en 1855

32 1
2
6 »
9
9
9 »
7 )>
8 1
5 »
9
25 »
109 1
545 20
51 1
4 ))
6 U 26
247 15
2 1
27 »

1720 64

—

> E >* P
en

.4,

3C

•c C3 ^
S
ai S
b
u

Û ' 2

1

1

»

»

1

»

1

»

1

»
»

»
»

2

»

»

7
2

41
4

»

»

46
13

»

1

123

»

)>
1

2
2
6
40
10

» 10

7
2

))

»

»

55
19

»

32
2
5
9
9
9
7
9
5
8
25
100
531
50
4
592
243
3
27

19 133 1670

»
1

»
»

»
1

»
»

»
»
1

»

»

»

9
14
J

»
»

22
4

»
»

1

»

52

2
•

j 2.

—

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Depuis le 1 septembre 1855, nous avons reçu communication
des statuts de deux nouvelles sociétés de secours mutuels, savoir ;
er

— 230 —
1° Celle des décores de l'ordre de Léopold, composée principalement d'officiers et de sous-oflieiers pensionnés qui sont décorés
de cet ordre;
2° La caisse de prévoyance des ouvriers de la fabrique de
M M . Cormann et C . Cette institution , fondée le 1 avril de cette
année, comptait à cette époque 70 participants.
D'un autre côté, nous avons appris la dissolution de la société
des ouvriers cordonniers et de celle des menuisiers et charpentiers,
qui avaient été fondées respectivement le 8 octobre 1848 et le
7 janvier 1841).
i e

er

La caisse de prévoyance des ouvriers qui est établie à l'hôtel de
ville (secours en cas de maladie ou de blessures ), a reçu de nouvelles et importantes adhésions. Pendant l'exercice 1855-1856,
deux établissements considérables y ont fait affilier tous leurs
ouvriers. Le nombre des participants s'élève actuellement à 700.
Dans le courant de l'année 1855, la caisse a distribué en
secours une somme de fr. 13,189-76, dont 10,000 francs environ
en numéraire à des ouvriers malades ou blessés, et le restant en
frais de médicaments, soins des médecins, bains, funérailles, etc.
La caisse d'épargne qui a été créée par le Conseil, en 1849, n'a
pas fait de progrès sensibles.
Du 1 septembre 1855auol a o ù t l 8 5 6 , elle a reçu fr. 19,452 14
er

Elle a remboursé :
En capital .
.
.
.
fr. 15,907 50
En intérêts non encore capitalisés .
254 91
Total des remboursements.
fr. 14,162 41
Pendant l'exercice 1 8 5 4 - 1 8 5 5 , i l n'avait été
remboursé que

9,290 21
4

Soit un excédant pour 1855 -1856 de fr. 4,872 20
qu'il faut attribuer aux demandes assez nombreuses de remboursement qui ont été faites pendant les mois de juin, juillet
et août, en vue d'achats d'obligations du nouvel emprunt delà
ville.
Du compte que nous vous avons rendu dans la séance du
16 iuin dernier, i l conste que l'encaisse était, au 50 avril 1856,
de .
.
.
.
.
.
.
•
fr42,523 05
appartenant à 126 déposants.
Depuis lors, les versements ont dépassé les remboursements de
fr.
Ce qui porte i'encaisse au 51 août à fr.
appartenant à 150 porteurs de livrets.

1^680J|4
44,003 69

Clinp. 0. — CULTES.

La répartition du subside global de 55,000 francs, qui figure
au budget de 1856, pour la restauration des églises et des temples,
a été faite par le Collège ainsi qu'il suit :
I A la collégiale des SS. Michel etGudule.
fr. 4 7,000 »
â" A l'église de N . - D . de la Chapelle.
.
.
8,000 >.
3" A celle des SS. Jean et Etienne aux Minimes.
8,000 »
V" A celle de S'.-Jcan-Bapliste au Béguinage
.
2,G00 >»
II a été alloué en 1850 sur les fonds de l'État :
A S -Gudule
,e

fr.

26,547 45

Sur les fonds de la province :
A S -Gudule.
Au Béguinage
A la Chapelle.
,e

3,500 »
2,000 »
4,666 »

Sur l'avis du Conseil communal, les autorisations suivantes ont
été accordées par l'autorité supérieure aux fabriques des églises
désignées ci-après, savoir :
I La fabrique de l'église de S^Nicolas a été autorisée à accepter
le legs d'une rente de fr. 2,559-68, fait par la demoiselle Thérèse
Beeckman, pou^célébration de services religieux;
1° Celle de l'église de S'-Jacques-sur-Caudenberg, à accepter
un legs de 500 francs, fait par la demoiselle Fcrrand, pour fondation d'une messe ;
5' Celle des SS. Jean et Etienne aux Minimes, à accepter un
legs de 4,500 francs fait par la dame Le Bot, veuve Bom, pour
célébration de messes;
4" Celle de N.-D. de Bon-Secours, à accepter le legs d'une
rente annuelle de 48 francs fait par la demoiselle Marchant, pour
services religieux ;
5° Celle du Béguinage, à accepter le legs de 11,000 francs fait
par la demoiselle Lauwereys, à charge de faire accompagnera
perpétuité le Saint-Viatique et les processions de la paroisse, par
deux porteurs de lanternes, qui recevront par an chacun 200
francs ;
6 Celle du Finisterre, à accepter le legs de 5,000 francs fait
par la demoiselle Zeghers, dont 4,000 francs pour la fondation
o

n

— 232 —
d'un anniversaire et 4,000 pour la continuation de la peinture
des vitraux ;
7° Celle des M i n i m e s , a accepter la donation entre vifs d'une
maison, rue des Minimes, n ° 50, faite à l'église par les dames
P a n s et Stinglhamber ;
8" Celle de S'-Nicolas, à accepter le legs d'une rente annuelle et
p e r p é t u e l l e de fr. 5 5 9 - 4 8 fait par feu M . Jacques-Ferdinand
Lauwereys.
Les fabriques ont aussi é t é a u t o r i s é e s :
Celle de S'-Jacques-sur-Caudenbcrg :
A.

A vendre la superficie d'un bois, à Alsemberg,

B. A louer publiquement des biens appartenant à l'église et
s i t u é s dans la m ê m e commune;
Celle de S'-Nicolas, à louer publiquement des biens appartenant
à l'église et s i t u é s dans plusieurs communes de l'arrondissement;
Celle du Sablon, à transiger avec le sieur Vince pour terminer
le p r o c è s existant entre eux ;
Celle de S - C a l b e r i n e , à attraire en justice la fabrique du
B é g u i n a g e , en paiement d'une redevance pour la jouissance d'une
partie du c i m e t i è r e de M o l e n b e é k - S l . - J e a n appartenant à la première ;
te

Celle du Finistcrre, à r é p o n d r e à l'action en expropriation qui
lui a é t é i n t e n t é e par la s o c i é t é du chemin de fer du Luxembourg;
Celle de S'-Jean-Baptiste au B é g u i n a g e , à recevoir le remboursement de deux rentes;
Celle des M i n i m e s , à placer en fonds publics le montant du
legs de 1,500 francs fait par la Dame Le Bot, veuve Bom;
Celle du Sablon, à placer dans l'église un monument funèbre à
la m é m o i r e du Marquis de Voghera.
Le gouvernement a a l l o u é un subside de 250 francs et la province un subside de 100 francs pour la restauration de trois
tableaux anciens appartenant à l ' é g l i s e de S -Catherinc.
tc

Par a r r ê t é royal du 10 juillet 1850, l'église succursale des
SS. Jean et Etienne aux Minimes a , c o n f o r m é m e n t à l'avis (la
Conseil communal, é t é é r i g é e en cure de l classe.
r e

Par arrêté royal du 51 d é c e m b r e 1855, un traitement de 500
francs a é t é a l l o u é par l'État pour la place de q u a t r i è m e vicaire
à l ' é g l i s e de N - D . du Finistcrre.
Les s é a n c e s obligatoires des conseils de fabrique, conformément
aux dispositions du d é c r i t du 30 d é c e m b r e 1809, ont eu lieu
régulièrement,

-

233

Les copies des comptes annuels des fabriques, pour 18;i;j, ont
joutes été déposées aux archives communales, en e x é c u t i o n de
|»Ut, 89 du déerct p r é c i t é .
Le pasteur anglican, M . Blacker, officiant à la chapelle du
Musée, avant d o n n é sa d é m i s s i o n , il a é t é r e m p l a c é par le r é v é rend M. Jenkins, q u i , d'après les renseignements et l'avis de
notre Collège, a é t é reconnu en cette q u a l i t é par M . le ministre
de la justice.

Chap. 10. — CFïAPiïTÉ PUBLIQUE.

§

1

e r

-

HOSPICES.

tant au
aibrc 1854.

OT

écès.

« ce

c —
u -

ÉTABLISSEMENTS.

rlics.

En attendant l'impression des comptes moraux des hospices, qui
vous fournissent des détails complets sur cette administration, nous
vous donnons dès à p r é s e n t quelques r e l e v é s qui renseignent le
mouvement général par é t a b l i s s e m e n t et les d é p e n s e s qui en sont
résultées :

o

a

o o

NOMBRE
de jourirées de pré- MONTANT
sence en 1855
des

to
Hôpit. S'.-Pierre. 265 5,274 2,707
»
S'.-Jcan. . 534 4,079 5,317
, Infirmerie . . 336
69
7
20 740 677
^Maternité^,
26 729 703
22
16
77
c. Orphelins. . .'
16
7
o /Orphelines. J 155
31 175
Enf.* trouves. ,140
' id. aband. .' 962 628 195
18
8
Ho spices-Réunis .1 130
6
48
5
Fondât." Pachcco.
30
74
Insensés à Gheél ,| 296
60
54
Enf. eut. par la bienf. 345
5

1

Totaux. .

482
751
130
67
26
25
314
6
3
26
5

290
345
268
161
24
85
142
971
1,081
154
48
226
368

•les
malades
ou peiiàionoa ires.

des
officiers DÉPENSES.
et gens
de service.

97,524
120,538
106,736

25,181
22,480
12,496

12,393

5,867

79,207

5,639

759,583

10,197

47,789
16.951
87,327
129,114

)>

4,ll*i9,702 7,983.1,833 3,996 1,456,942

;
»

73,860

FR

Nombre
de j o u r n é e s
en 1834.

Nombre
de journées
en 1855.

Établissements.
o
_o
>•
u
u
CO

Pensionnaires.

Hôpit. S'-Pierre.
J>
S -Jcan .
. /Infirmerie . .
«[Maternité . .
•p70rphcl.(2scx.)
o JEnlan'Hiouv.
\et abandon.és
Hospices réunis.
l

s

Insensés à Gheél

Totaux. . .

93,50-2
115,131
131,703
12,368
74,194

22,704
¿2,517
14,733
5,926
5,573

Pensionnaires.

97.524
120,538
106,736
12,393
79,207

o
ZJ

m

Population
moyenne
des
pensionnaires.

Dépenses.

1854. 1835.

23,181
22,480
12,496
3,867
3,639

256
312
560
34
203

1854.

267
350
292
34
217

1855.

516,917 92 529,151 42
225,003 56 211,331 93
21,537 73 24.576 53
65,559 82 08,821 OJ

766,395 10,723 759,383 10,197 2,090 2,080 251,455 40 242,939 58
47.139
47.789
»
129 130 43,651 67 45.X48 35
17,337
16,931
46 22.951 46 22,832 91
»
48
110,078
87,327
»
»
501 239 76,082 97 68,yoo 11

1,566,847 77,978 1,327,828 75,860 3,733 3,635 1,225,100 53 l,âll,iS9 68

E n d é d u i s a n t de ces r é s u l t a t s les d é p e n s e s qui ne concernent pas
s p é c i a l e m e n t l c s malades et les pensionnaires, la j o u r n é e d'entretien
dans les d i f f é r e n t s é t a b l i s s e m e n t s se trouve fixée comme suit :
H ô p i t a u x de S .-Pierre et de S*.-Jean
Hospice de la m a t e r n i t é .
.
.
»
de l'infirmerie .
.
.
».
du P a c h é c o
»
réunis
.
.
.
.
.
»
des i n s e n s é s
.
.
.
.
»
des orphelins .
»
des orphelines .
.
.
1

.
.
.

.
.
.
.
.

.

fr. 1, 7595
.
3, 2486
» 4 , 1854
1, 2819
0, 8898
0, 7875
0, 5741
•
4,

.
.
.

Les vieillards p e n s i o n n é s à d o m i c i l e é t a i e n t , au 1 janvier 1855,
au nombre de 502. Il a é t é a c c o r d é encore depuis cette époque
56 pensions; de sorte que le nombre total s'élevait à 558. De ces
p e n s i o n n é s , 52 sont morts et 17 r a y é s pendant 1855. Il en restait
donc au 51 d é c e m b r e 489 qui recevaient ensemble fr. 6G,075-5o,
ou en moyenne fr. 11-26 par mois; c'est un peu plus que la
moyenne de 1854, qui n'était que de fr. 10-95.
er

§ 2.

—

ENFANTS

TROUVÉS E T ABANDONNÉS.

Les d é t a i l s du service de cette administration vous seront également fournis par le compte moral de l ' é t a b l i s s e m e n t . Nous vous
communiquons, en attendant, l'aperçu g é n é r a l qui suit :

— ¿35 —
F.nf. trouvés.

F.nf. alimi.
TOTAL.

(Üüry!

rïîîës?

Care;.

455

685

460

502

2,102

520

508

659

78Ô~ 87(7

2,761

Reprise au 31 d é c e m b r e 1855.

Entrés en 1855 .

Fille

.

.

18

15

.

.

473

0!t8~

Émancipés en 1855
.
.
Rendus aux parents ou aux
communes
.
.
.
Désertés
.
.
.
.
Morts

85

82

14

17

198

2
2
15

4
»
12

76
»
1!) 7

88
»
117

170
2
359

Totaux à d é d u i r e .

102

*~98"

287

"222

^709

Restant au 51 d é c e m b r e 1855.

571

6Ô1T 495~

Totaux

588~

T,()52

11 v a diminution de 50 relativement à l ' é p o q u e correspondante
de 18'i4. Les j o u r n é e s d'entretien ont aussi d i m i n u é d'environ
8,000. En voici le d é n o m b r e m e n t exact :
Enfants à la campagne
.
.
.
»
à l'hospice
.
.
.
.
à Ghccl
»
dans les h ô p i t a u x .
.
.
Surveillantes, nourrices et gens de service.

728,51)0 j o u r n é e s .
21,945
»
2,190
6,858
»
10,197
a

Total.
§

5.

—

HOSPICES

769,580

PARTICULIERS.

La population des hospices de S .-Gertrude et des Ursulines n'a
guère varié. L'hospice des aveugles a 16 pensionnaires en plus;
les p e t i t e s - s œ u r s des pauvres en ont accueilli 22 de plus que
l'année d e r n i è r e . Le chiffre des sourds-muets et aveugles de
Schaerbeék est t o m b é de 1 15 à 60, celui des sourdes-muettes et
aveugles de 151 à 85.
te

La population de ces é t a b l i s s e m e n t s au 1
se présente de la façon suivante :
Sainte-Gertrude
.
.
.
.
Ursulines
.
.
.
.
.
Hospice des aveugles
.
.
,
»
des sourds-muets et des aveugles
a Schaerbeék.
*
de s sourdes-muettes et des aveugl
!»
des p e t i t e s - s œ u r s des pauvres

er

septembre dernier

HOMMES.

FEMMES.

TOTAL.

79
84
28

112
144
54

191
228
62

85
58

60
85
100

GO
42

La dernière de ces institutions a é t é r é c e m m e n t é t a b l i e dans

-

236

-

un vaste local et recevra des extensions successives à mesure que
les ressources j o u r n a l i è r e s augmenteront.

§ 4 .

—

SECOURS A D O M I C I L E .

Nous avons à constater à peu près le m ê m e nombre d'indigents
inscrits que l'année d e r n i è r e . Au d é b u t de 1854, il y avait 7,174
familles qui participaient aux secours publics; au 51 décembre,
ce nombre était r é d u i t à 7,144 familles ou 28,855 individus!
Dans le premier trimestre de 1855, 181 familles sont inscrites,
mais, dans les trimestres suivants, les radiations réduisent au
1 octobre les familles indigentes à 6,997. Le retour de l'hiver
provoque un certain nombre de demandes nouvelles, et l'année se
termine avec 7,088 inscriptions, soit avec une diminution de 56
pour le résultat final du mouvement annuel.
er

La moyenne des secours d é l i v r é s à chacun de ces ménages,
s'élève à fr. 50-50, à charge du budget ordinaire de la bienfaisance,
et à fr. 59-80, si l'on y ajoute le produit des dons de la famille
royale et des collectes et dons particuliers.
Au nombre de ceux-ci figurent :
6,000 bons de soupe et 5,000 bons de 10 centimes pour achat
de pain, d o n n é s par la société des boulangers et adressés au
conseil g é n é r a l des hospices par M . le Bourgmestre, qui a de plus
e n v o y é à cette administration.
F r . 1,566

75

2,825 20
5,188 79

m o i t i é du produit des concerts historiques donn é s par M . Fétis ;
Concert du 26 septembre au Parc;
R e p r é s e n t a t i o n du 51 mai au théâtre royal.

Nous ne pouvons donner pour les secours qui sont distribués
par les c o m i t é s de charité que les résultats de 1855 ; nous poussons
en ce qui nous concerne jusqu'au 1 septembre dernier.
er

En 1856, l'administration communale a remis de nouveau au
conseil g é n é r a l des hospices et secours :
Fr.

116

» produit d'un concert d o n n é par la société de
l'Union vocale de Bruxelles;
1,600
» offerts, pour les pauvres, par MM. Morpurgo et
R é a l i , consuls de Belgique à Trieste et à Venise,
à l'occasion du 2 5 anniversaire de l'inauguration de Sa Majesté.
111 80 produit d'une r e p r é s e n t a t i o n d o n n é e au Casino
des galeries St.-Hubert.
m e

^FrT 1,827

80

le comité St.-Aubert avait fait parvenir à l'Administration corn-

rounalc 6,800 bons donnant droit à une réduction de 10 centimes
jai> le prix ordinaire du pain. Quinze cents de ces bons ont été
distribués aux indigents par les commissaires de police.
A l'occasion des l'êtes de juillet, nous avons consacré 5,000 francs
à une distribution de pains et nous avons disposé de 2,000 francs
mie nous avait donnés le gouvernement en faveur d'ouvriers que
les circonstances avaient plongés dans la m i s è r e , soit pour les
relever, soit pour adoucir leur position.
Indépendamment de fr. 5 0 - 0 4 , solde du compte p r é c é d e n t ,
de 5,500 francs perçus sur les fonds de la caisse communale et de
tilO francs restitués par des personnes auxquelles des avances ont
été faites pour prévenir leur ruine, 31. le Bourgmestre a reçu, du
1 septembre 1855 au 51 août de cette a n n é e , 4,905 francs de
divers particuliers et d'établissements publics. Le montant des
sommes qui ont été mises à sa disposition, s'élève ainsi à
fr. 11,005-04.
11 a été affecté aux frais d'appropriation des cuisines économiques
fr. 605 69
A l'achat de bons de soupe
2,200 »
Id.
id.
de pains
2(>5 05
Id.
id.
de couvertures pendant l'hiver .
78 70
er

_

5 , 0 8 7 44

Des secours en argent ont été distribués par M . le Bourgmestre,
savoir :
Fr.

814 61 à 122 indigents, ayant 550 enfants, pour les
soustraire au dépôt de mendicité.
642 31 à 85 familles dont le soutien était à l'hôpital.
475 » à 27 indigents, pour achat d'instruments de
travail ou d'un fonds de commerce.
527 59 à 26 indigents, pour les v ê t i r , afin de pouvoir
travailler.
857 54 à 120 chefs de famille dont le salaire était
insuffisant.
551 i» à 86 personnes infirmes.
867 » à G9 familles, pour payement de loyers a r r i é r é s .
55 » à des familles qui avaient souffert par le choléra.
781 75 à des ouvriers pour se rendre à l'étranger, où ils
avaient la certitude de travailler, et à des femmes
d'ouvriers pour rejoindre leurs maris à l'étranger.
1,701 n à des pauvres honteux et à des veuves d'employés de l'octroi ou d'agents de police qui n'ont
pas droit à la pension.
95 » à divers.

Fr. 7,125 60

— 238 —
Il reste un excédant disponible de 850 francs, outre 2,000francs
sur le crédit de la ville, pour les besoins des quatre derniers
mois de Tannée courante.

§5.

— DEPOT DE MENDICITÉ.

1 Nombre
j de reclus.

Nous avons, comme les années précédentes, résumé dans le
tableau suivant, les chiffres qui représentent le mouvement de
la Cambre, ainsi que les dépenses occasionnées par les reclus,
pendant Tannée 1855.

I

Trimestre. .
2e
id. . .
5
id. . .
A*
id„ . .

723
722
767
901

Totaux.

3,113

e

e

Journées
Journées
d'entred'entreMONTANT.
tien
tien
à 80 cent.
à KO cent.

16,967
17,159
17,226
17,935

FR.

13,575
13,727
13,780
14,348

C.

60 48,954
20 48,676
80 53.360
00 63,054

MONTANT,

FK.

C.

24,477
24,338
26,680
52,527

00
00
00
00

_________
A d é d u i r e pour rectification de domiciles de
secours

TOTAL.
FR. C.
38,050 60
58,065 20
40,460 80
46,875 00

69,287 35,429 60 216,044 108,022 00,163,481 60
1,740 50

Total général.

161,711 SO

En rapprochant ces chiffres de ceux que nous avons fournis
Tannée d e r n i è r e , on trouve une augmentation de dépense, pour
1855, de fr. 8,520-20. Mais il est à remarquer que cette différence
provient moins de l'augmentation du nombre des reclus, que de
l'augmentation du prix d'entretien à la Cambre, qui, en 1854
étant de G2 centimes pour les reclus infirmes et de 42 centimes
pour les reclus valides, s'est élevé en 1855 à 80 centimes pour les
premiers et à 50 centimes pour les seconds.

§ 6. — MONT DE PIÉTÉ.

Le chiffre des bénéfices s'est élevé en 1855 à fr. 54,922-58. Il
est supérieur à tous ceux qui ont été renseignés depuis 1848.
Le nombre et la valeur des engagements et des dégagements ont
nécessairement suivi cette progression, et cependant la valeur des
gages vendus constitue un des chiffres les plus bas de cette même
période. Il n'y a que les années 1850 et 1851 qui soient sous ce
dernier rapport plus élevés que 1855.

-

239 —

Le tableau suivant renferme tous les documents propres à faire
apprécier le mouvement g é n é r a l .

ANNÉES.

1818
1849
1830
1831

1899

1833
1834
1833
1856

Nombre
d'enca- Yaleur.

Nombre
de déga- Valeur.
gements

Gages
Valeur Bénéfices.
vendus

FR.
FR.
rn.
-283,364 2,181.961 283,7132,035,481 17,221 ¡96,920 33,852
255,187 2.038,187 253,116J 1,994,932 13,032 86, 06<i|21,883
221,766 1,896.199 211,048 1,769,285 6,63 i 56,702 19,760
426130,869
268,5 i 1 2,195,736 242,598 2.058,815 5,70860,42
288,997 2,227,760 274,505 2,123,185 8,427 81,238 55,794
.
295,085 2,276.036 281,599|2,200.955 8,481 71,64 9]53,986
.
314,926 2,459.280 295,416 2,265,515 9,110 73,840)52 ,794
.
335,375 2,679,6 i 2 519,195 2,502,744 9,01671 851154,922
.
(lrsemest.)'; 152,970 1,275,260 164,37411,349,702 4,742 39,891

.
.
.
.

L

40
68
29
05
03
95
16
58

Chap. H . — CONTENTIEUX.

Le tribunal civil de Bruxelles a p r o n o n c é , le 12 j u i l l e t 1 8 5 6 ,
l'expropriation d'une partie de maison rue de l ' H ô p i t a l , poursuivie par la ville de Bruxelles pour l'élargissement de la rue.
Par jugement du 51 niai 1 8 5 0 , le m ê m e tribunal a c o n d a m n é
les époux Goblet à enlever les volets placés contre le grillage de
clôture de leur p r o p r i é t é au boulevard du R é g e n t . Il y a
acquiescement à ce jugement.
Le sieur Vanregemortcr avait assigné la ville de Bruxelles
devant le tribunal de Nivelles, en paiement de d o m m a g e s - i n t é r ê t s
pour de p r é t e n d u s dégâts causés à sa p r o p r i é t é par l'exécution
des travaux du nouveau s y s t è m e h y d r a u l i q u e . Le t r i b u n a l a
débouté, le 25 j u i n 1 8 5 6 , le sieur Vanregemorter de son action
et l'a c o n d a m n é aux d é p e n s .
Après avoir été soumises au tribunal de l instance, les affaires
suivantes ont été t e r m i n é e s par transaction ou arrangement :
r

e

1° Celle contre les sieurs Taziaux et Cluysenaar, du chef de
l'écroulement du m a r c h é du Pare.
2° Celle contre le sieur Paulussen.
réservoir d'Ixclles.

é c r o u l e m e n t du

grand

5° Celle contre le sieur Vanccckhout, contravention à la loi sur
les bâtisses. Cette affaire a été t e r m i n é e par la d é m o l i t i o n effectuée
par Vaneeckhout des constructions élevées illicilement.

— 240 —
Les affaires non t e r m i n é e s sont :
1" L'action de la ville de Bruxelles contre les communes de la
banlieue, en paiement des sommes qui ont été payées pour leur
compte et à leur d é c h a r g e .
La cause est depuis longtemps en appel; elle n'a pu encore être
p l a i d é e , parce qu'il s'est toujours trouvé dans la chambre qui doit
en c o n n a î t r e , des conseillers devant se r é c u s e r en qualité de membres du Conseil communal.
2° La cause de la ville de Bruxelles contre le vicomte de Grimberghe. 11 s'agit au procès de p r é t e n t i o n s du vicomte à la prop r i é t é de certaine prairie et à un droit de passage, prétentions
dans lesquelles il a é t é déclaré non fondé par jugement du tribunal
de Bruxelles, du G janvier 1827, dont il a a p p e l é . L'affaire est
pendante en appel depuis de longues a n n é e s ; elle reste sans suite
d'après des propositions de transaction mites par les héritiers
de Grimberghe.
5° La demande de la société civile contre la ville de Bruxelles,
en suppression d'une place publique au quartier Léopold.
Cette cause, pendante en l instance, a été plusieurs fois retenue
pour être p l a i d é e , mais sans avoir pu obtenir son tour.
r e

4° L'action de la ville de Bruxelles contre le sieur* Brunard, en
paiement des frais de construction d'un é g o u t .
5° Celle du sieur Godchaux-Morel contre la ville, en paiement
de d o m m a g e s - i n t é r ê t s pour inondation de sa maison par les eaux
pluviales.
Ces deux affaires ont é t é introduites r é c e m m e n t devant le tribunal de Bruxelles.
6° Celle du sieur Renson contre la ville, en paiement de domm a g e s - i n t é r ê t s qu'il p r é t e n d avoir soufferts comme entrepreneur
du grand aqueduc pour la conduite des eaux.
Renson est t o m b é en faillite et son curateur semble disposé a
laisser sans suite l'affaire qui a é t é retirée provisoirement du rôle.
7° La cause de l'État Belge contre le comte de Carré et consorts
et contre la ville de Bruxelles, intervenante, ayant pour objet la
r é o u v e r t u r e de l'ancienne rue H é r a l d i q u e .
Il n'avait pas é t é donné^ suite à l'action, à défaut de pouvoir en
établir le fondement. L'État belge demande aujourd'hui la péremption de l'instance.
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices a été autorisé,
sur l'avis conforme du Conseil .communal, h suivre en justice,
comme demandeur, les instances suivantes, savoir :
1° Contre la commune de Haeren, en i n d e m n i t é pour emprise
de terrain.

-

m

~

j» Contre le sieur Verbist, pour dommages causés aux propriétés des hospices.
y Contre le sieur Warnis-Thielemans et ses enfants, en remboursement d'un cens.
4° Contre le sieur Goossens, en paiement d'une redevance.
Le conseil des hospices avait été autorisé à déférer à la Cour
de cassation, un arrêt de la cour d'appel de Gand, rendu en faveur
de M. le comte Dumaisniel relativement à la propriété du domaine
des Moëres, revendiqué comme bien célé. Depuis i l a été autorisé
à se désister de ce pourvoi.
11 a aussi été autorisé à renoncer à l'appel d'un jugement du
tribunal de Fumes, rendu dans une affaire identique en faveur
de la famille Dechastenet de Puysegur.
Sept procès-verbaux pour fraude aux taxes communales ont
été déférés au tribunal correctionnel.
Nous déposons avec le rapport le projet de budget de 1857
et une demande de crédit pour régulariser différentes dépenses,
dont le montant doit être prélevé sur le produit du dernier
emprunt. Nous vous prions de renvoyer ces propositions à la
section des finances et de vouloir d é c i d e r , dans une prochaine
séance, le maintien des centimes additionnels et des divers impôts
communaux, pour pourvoir aux besoins de l'exercice prochain.
Ainsi fait et arrêté en séance, à l'hôtel de ville, le 9, 12, 16, 19,
23, 26 et 50 septembre 1856.
M . Ic B o n i » < r m e s t r e . Nous déposons le budget et une
demande de crédit pour les dépenses qui doivent être couvertes
par l'emprunt, en vous demandant de les renvoyer à la section
des finances, qui se réunira à cet effet mercredi, à deux heures.
Ainsi qu'il a éié convenu, tous les membres du Conseil seront
appelés aux délibérations de la section.
Je vous propose -de renvoyer également à la section des finances
l'examen de la continuation de la perception de tous les impôts
que vous avez décrétés l'année d e r n i è r e , ainsi que des centimes
additionnels. Nous devons voter ces centimes additionnels avant
la fin d'octobre, pour que le gouvernement puisse les comprendre
dans la formation des rôles. — Ce renvoi est prononcé.
Nous déposons aussi sur le bureau un projet d'ordonnance relative aux mutations et aux changements de domicile. C'est une
ordonnance qui révoque tous les vieux règlements de Bruxelles
qui étaient devenus caducs par suite d'un arrêt de la Cour de cassation. Ce règlement est formulé conformément à la loi du 2 j u i n

-

m

~

1 8 5 6 , qui permet aux conseils communaux de faire des règlements.
J'en propose le renvoi à la section de police, qui se réunira
demain. Puis il sera transmis à la section de législation et
du contentieux. — Ce double renvoi est prononcé.
11 est donné, lecture du rapport suivant de la section des
finances :
Les locaux des casernes n'étant plus en rapport avec les besoins
de la garnison, M . le ministre de la guerre s'est entendu avec le
Collège et son collègue du département des finances, à l'effet
d'approprier une partie de l'entrepôt au casernement de deux
ba ta i 11 on s d'i n fa n terie.
La dépense qu'exigent ces travaux d'appropriation, s'élève à la
somme de fr. 6,42-4-48.
Votre section des finances, consultée à ce sujet, messieurs, vous
propose de voter un crédit de pareille somme à prélever sur les
ressources courantes de l'exercice 1856,
M . le HoMrgsMCStrc. 11 est à remarquer que la dépense
que nous avons faite, sera récupérée rien que par l'octroi sur
la viande en huit mois. Nous avons dépensé 6,400 francs. Or,
le droit d'octroi sur la viande produit à peu-près à la ville
9,000 francs par an.
ftlî. VaBiderliradeii. En quoi consistent les travaux?
M . le ISocBi*£EBicstï*e. On vous en donnera le détail.
On a dû faire les cuisines et des réparations dans l'intérieur de
l'entrepôt. Pour faire de l'entrepôt une caserne, il fallait séparer
les sous-officiers des soldats par des cloisons, établir des salles de
police et faire des cuisines. Ce sont les cuisines qui ont occasionné
la plus grande partie de la dépense : elles ont été élevées dans
la cour.
M. ViisBsdei'MiadeBa. N'y a-t-ii pas danger d'incendie?
M. ï e B o u r g m e s t r e . C'est à l'extrémité, derrière le bâtiment des contributions, là où déjà i l a existé des cuisines, quand
une partie de l'entrepôt a été convertie en caserne.
M . VérëtraeteRt, Ces constructions sont adossées à la ferme
des boues.
M. Cattoir. Était-il impossible de consulter le Conseil?
M . Va u der IS aide » . Ce sont des dépenses déjà faites?

M . le ESossrgïuestre. Oui.
À la fin de j u i n , M . le ministre de la guerre a déclaré que six
bataillons, composant la garnison de Bruxelles, étaient insuffi-

~ 243

-

lintfi pour le service, et que, si nous voulions approprier immédiatement une partie <le l'entrepôt, il ferait venir deux bataillons
n l'époque des fêtes. 11 a fallu négocier avec M . le ministre des
finances pour a\oir son assentiment. Il a fallu bâter les travaux
pour avoir fini axant les fêles. M . le ministre de la guerre a pris
envers nous rengagement moral de laisser la troupe pendant un
on; car il faut ce temps pour que la dépense soit couverte. Le
Collège n'a pas cru pouvoir reculer devant cette responsabilité.
M . Van«f e r E i n d e n . On aurait pu approprier l'établissement
du Renard, où déjà une partie de la garnison se trouve logée.
HI. l e B o n e g c n e s t ve. Il aurait fallu dépenser 50,000 francs
à l'établissement du Renard pour l'approprier au logement de deux
bataillons. Tout ce qui est habitable est habité. 11 ne reste que des
hangnrds. C'est le sol naturel qui forme le fond.
¡91. V a n d e r l i n d e n . On a disposé de l'établissement du
Rencrd d'une manière que le Conseil ignore. Ne pourrait-on pas
en disposer d'une manière plus productive?
M . l e B o u r g m e s t r e . Je ne sais comment on ferait; mais ce
jour-là la cavalerie en délogerait. En attendant nous avons le produit des centimes qu'on nous pave pour le logement des chevaux.
— Les conclusions du rapport de la section des finances sont
adoptées.
Le Conseil ordonne l'impression des rapports ci-après, dont i l
renvoie la discussion à la prochaine séance :
Rapport de la section des travaux publics sur l'écoulement des
eaux au champ de manœuvres ( i ).
Rapport de la section de police sur l'établissement d'un m a r c h é
place de Sainte-Catherine (2).
Rapport de la section des finances sur le budget de la bienfaisance, pour l'exercice 4857 (5).

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances :
Le notaire Mostinck, résidant à Bruxelles , a procédé le 16 septembre, à la requête du conseil général d'administration des
hospices et secours, à l'adjudication publique, définitive, de deux
lots de terrain situés au faubourg de Ninove , faisant partie des
(t) Voyez infrà, p. 250
(2) Voyez infrà, p. 253.
(3) Voyez infrà,

p. 25o.

-

.44

-

biens dont l'aliénation g été autorisée par arrêté royal du h' octobre 1825, pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Le premier lot, contenant 54 ares 1)5 centiares, a été adjugé
moyennant une somme de 16,400 francs, auxquels il faut ajouter
les accessoires s'élevant à fr. 7,560-57: ce qui fait ensemble
fr. 25,960-57 ou fr. 9-59 par centiare carré.
Le conseil général ne demande l'approbation du procès-verbal
de vente qu'en ce qui concerne ce lot, attendu que l'acquéreur du
second a été colloque dans une maison de santé pour cause d'aliénation mentale, Je 15 du mois dernier, soit 15 jours après avoir
donné procuration à un tiers pour paumer le terrain dont il s'agit.
11 résulte de renseignements recueillis que la folie de cet amateur remontait déjà à plusieurs mois, qu'il ne possède aucune
propriété immobilière et qu'il dépend entièrement de la position
qu'il occupait dans la maison Cail, Halot et C .
Aucun recours ne pouvant être exercé contre ce malheureux,
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
conforme et de charger le Collège d'envoyer l'acte du notaire
Mostinck à la députation permanente du conseil provincial, afin
d'être approuvé en tant qu'il est relatif à la vente du premier lot.
ie

f2 îB. E>c B r o e s e k e r e et R i s c h o f l f c l a e i i n déclarent s'abstenir comme intéressés dans ces achats, en leur qualité d'administrateurs de la compagnie générale de matériels des chemins de fer,
•— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Par résolution du 9 septembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
de faire défricher une partie de 2 hectares 20 ares du bois dit
Ziekrnhuys-bosch, situé à Erps-Qucrbs, et appartenant à l'hôpital
Saint-Jean.
Les arbres de haute futaie croissant sur le sol à défricher et a
convertir en terre labourable, sont estimés à 5,527 francs, qui,
appliqués au taux de 4 1/2 p. c , produiront un revenu annuel
de
fr. 158 72
Après le défrichement le revenu par parcelle louée,
d'après la valeur locative, sera de
.
.
.
_i__i^L-^donc ensemble de fr. 501 72
tandis que, déduction faite des frais de régie et du montant des contributions, les coupes n'ont produit en
moyenne que
_4__A1^-^
soit une différence en moins de fr. 189 4a

-

24*5 -

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure,

Par résolution du 9 septembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
de faire défricher une partie de 2 hectares 88 ares du bois dit
Quadenhauwe, situé à Woluwe-St.-Pierre et appartenant à
l'hôpital St.-Jean.
Déjà il en a été défriché une partie d'environ un hectare
85 ares avec un résultat si avantageux, qu'il a dépassé toutes
prévisions, puisqu'au lieu du fermage de 80 francs espéré par
hectare, l'on a obtenu une moyenne de fr. 474 - 64.
Les arbres de haute futaie croissant sur le sol qu'il s'agit
aujourd'hui de défricher et de convertir en terre labourable,
sont estimés à 8,171 francs qui, appliqués au taux de 4 1/2 p. c . ,
produiront un revenu annuel de
fr. 567 70
Après le défrichement le revenu par parcelle louée ,
d'après la valeur locative, sera de .
.
.
.
244 80
donc ensemble de fr.
tandis que, déduction faite des frais de régie et du
montant des contributions, les coupes n'ont produit
en moyenne que .
.
.
.
.
.

612 50

125 60

soit une différence en moins de fr.

486 90

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 12 septembre dernier, relativement au défrichement d'une
partie du bois dit Eysinghen-dries, que l'hôpital Saint-Jean possède sur Buv singhen-Eysinghen, canton de l i a i .
Ce bois contient 24 hectares 49 ares 10 centiares et la partie à
défricher 5 hectares 47 ares.
Les arbres de haute futaie croissant sur celle-ci sont estimés à
18,

~

246

-

*,592 francs qui, a p p l i q u é s au taux de 4 t/a p. c , produiront un
revenu annuel de
fr. JG! 04
Le conseil g é n é r a l porte à
242 98
la location du fond d é f r i c h é .
Total par an.
tandis que, d é d u c t i o n faite des frais de r é g i e et
de l'import des contributions, les coupes n'ont produit en moyenne qu'un revenu de
.
.
.
Soit un revenu moindre de

.

.

.

fr. 404 54

.

.

101 01

fr. 303 53

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution dont
il s'agit à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e ,

Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens
ruraux, dressé par le notaire Vergote, le 2 juillet dernier.
Les biens sont situés dans les communes d'Anderlecht, Assche,
Baerdegem, Beckerzeel, Bodeghem-Saint-Martin , Capelle-SaintU l r i c , Castre, Dieghem, D i i b e é k , Haercn, Huldenberg, LeeuwSaint-Pierre, Lennick-Saint-Martin, Lennick-Saint-Quentin,
L o m b e é k - N o t r e - D a m c , L o m b e é k - S a i n t e - C a l h c r i n e , Londerzeel,
M e e r b e é k , Merchtcm, Pamel, S c h a e r b e é k , Schepdael, StrombcékBever, Tourinnes-la-Grosse, V l e s e m b e é k , Woluwe-S'-Etienne
et Woluwc-Saint-Pierre.
Les hospices sont propriétaires de 47 hect. 96 ares 89 cent.,
et la bienfaisance de .
.
.
15 »
11
»
1 2 »
ce qui fait ensemble.

.

.

63 hect. 08 arcs 01 cent.

Les fermages obtenus des premiers s'élèvent à 6,842 francs au
lieu de fr. 6,081 - 52 qui était le prix de la précédente adjudication , et les fermages obtenus des seconds à 1,472 francs au lieu
de 1,407.
de

Il y a donc pour les hospices une augmentation de revenu
fr. 760 48

et pour la bienfaisance une de.

.

.

.

.

65

»

Soit en total de f 7 T ~ 8 2 5 l 8
La section des iinances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité a
l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente du conseil provincial,

Le Conseil général d'administration des liospiees et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise danssaséance
du 23 septembre dernier, ayant pour objet de faire effectuer, au
printemps prochain, le badigeonnage et la peinture des façades
intérieures et postérieures des maisons situées place de l'Hospice
etruedelTnGrmerie, ainsi que de celle située rue du Béguinage,
n° 5, appartenant toutes à l'hospice de l'infirmerie.
Au prix des soumissions les plus a\antagensesqiii sont parvenues
au conseil général, les ouvrages dont il s'agit entraîneront une
dépense d'environ 1,523 francs qu'il imputera sur la catégorie :
Réparations aux propriétés de l'hospice de l'infirmerie ( exercice 1857 ).
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution du
conseil général à l'approbation de l'autorité supérieure, en
exécution de l'art. 4 du décret du 10 brumaire an XIV.

Après avoir été autorisé, par la députation permanente du
conseil provincial, à accepter le legs fait aux pauvres de SaintcGudule par M Louise DeCrumpipen, consistant dans le produit
de la vente de diamants, le conseil général d'administration des
hospices et secours a reçu de M..Adan, exécuteur testamentaire,
une lettre qui l'informe qu'il n'y aura pas de vente mobilière dans
cette succession et par laquelle il lui demande l'autorisation d'accepter l'offre qu'il a reçue de M. J.-B. Prins d'acheter ces diamants
au prix de 2,000 francs.
lle

Comme il résulte de l'expertise faite par l'appréciateur du montde-piété que les diamants dont il s'agit ne doivent être évalués
qu'à 1,425 francs et que, d'un autre côté, l'estimation qui en a été
faite lors de la rédaction de l'inventaire dressé le 28 mars 185G
par le notaire Annez, ne s'élevait qu'à 500 francs, le conseil g é n é ral a, dans sa séance du 12 septembre, pris une résolution conforme à la proposition de M. Adan.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer cette résolution
à l'approbation de la députation permanente.

l'ir son testament olographe du 0 mars 1850, le sieur Joseph
Fonçait, serrurier, rue de Schaerbeék, 25, où il est décédé le 19
juin suivant, a légué :

— 248 —
1° A l'hospice dit de Sainte-Gertrude, sa maison située rue de
Schaerbeék ;
2° Aux hospices et secours de la ville de Bruxelles, la maison
qu'il possédait rue Royale, 178, à Saint-Josse-tcn-Noode;
Et 5° à l'hospice dit des Ursulines, la moitié qu'il avait dans
deux maisons c o n t i g u ë s , s i t u é e s à Saint-Josse-ten-Noode, à l'angle
des rues Royale et de S a i n t - F r a n ç o i s , cotées 50 et 52.
Il a laissé l'usufruit de ces biens immeubles à son ami le sieur
M . 4 L Peitrequin.
La valeur cadastrale, pour la maison rue de Schaerbeék, est
portée à
fr. 12,421 08
Id.,
rue Royale, à
23,093 »
Pour les maisons c o n t i g u ë s , à 57,007 francs, dont
la m o i t i é est de
18,505 50
La libéralité du défunt s'élève donc à un capital de fr. 54,017 58
d'après les indications cadastrales.
Par r é s o l u t i o n du 1G septembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
nécessaire pour accepter, tant en son nom qu'au profit des hospices
particuliers p r é c i t é s , les legs que feu le sieur Foucart a institués
en leur faveur.
Aucune charge n'y étant a p p o s é e , la section des finances vous
propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège d'envoyer la r é s o l u t i o n du conseil général à l'autorité
supérieure.

L'église des SS. Michel et Gudule est propriétaire d'une prairie
à N e d e r - O v e r - H e e m b e é k , contenant 14 ares 90 centiares, portée
au plan cadastral sect. D , n. 257.
Le trésorier de la fabrique, d û m e n t autorisé, a consenti à céder
de g r é à g r é à la province, pour l'élargissement de la PetiteSenne , une parcelle de cette prairie mesurant 1 are 20 centiares,
moyennantrla somme de 94 francs, calculée à raison de fr. 7,000
l'hectare.
En outre, la fabrique recevrait une i n d e m n i t é de fr. 46-75
pour le dépôt sur 2 ares 75 centiares de terres à provenir des
déblais.
Ce qui ferait ensemble la somme de fr. 152-75.
Le conseil de fabrique a a p p r o u v é , sur le pied ci-dessus, la
cession faite par son trésorier de la parcelle de prairie mentionnée,
ainsi que le chiffre de l ' i n d e m n i t é à lui prester pour le dépôt des
terres à provenir des déblais.

- 249 —

Indépendamment de la somme de fr, 157-75 à l u i payer de ces
deux chefs, la fabrique r é c l a m e une i n d e m n i t é de 10 p. c. à titre
de remploi ; elle entend que les frais faits et encore à faire relativement à la vente, soient supportés exclusivement par le gouvernement provincial.
Elle repousse l'estimation des experts qui ont évalué seulement
a 73 francs Ifl parcelle cédée, par le motif que la prairie en question
csl sujette à la vaine p â t u r e de la commune de Neder-OverHeembeék.
D'après cet e x p o s é , la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre l'avis que les p r é t e n t i o n s de la fabrique de
l'église des SS. Michel et Gudule sont de nature à ê t r e accueillies
par la députation permanente du conseil provincial.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

CQ

NOMS
ET Q U A L I T É S
des

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X
ET DE L'INSTRUCTION.

Bodart, Catherine,
servante, à Ixelles.

H
O

contrevenants.

Sas, Catherine,
domiciliée
à Linkebeék.

z
2

Introduction d'un perdreau.
Fraude. Position p r é c a i r e .

_•

«

a

ce
u

25 fr.
et la conJ fiscation.

Introduction d'un k i l . d é g r a i s s e ) 20 fr.
alimentaire. Fraude. Posi->et la c o n tion p r é c a i r e .
) fiscation.

Rigaumont,
Introduction de 1/3 de m è t r e i 2 5 IV.
conducteur aux messacube de bois o u v r é . Négli- ;sans congeries Van Gcnd.
gence.
J fiscation.
Vercyeken,
commissionnaire,
à Bruxelles.

Introduction de 1140 d é c i m è t . j 10 fr.
de bois de sapin. Négligence. > sans con) fiscation.

Straatman,
commissionnaire,
à Bruxelles.

E x c é d a n t de 11 planches s u r - 25 fr.
424 d é c l a r é e s . E r r e u r .
>sans eonJ fiscation,

— 230 —
Vandcrsmissen,
ouvrier-menuisier,
à Bruxelles.

/Manquant à la sortie de 717\
) décimètres cubes de bois d e L „
j
sapin sur 1 mètre 600 d é e i - j
^ mètres déclarés. Erreur.
J

f
a

n

c

s

'

D'Allecourt, commis / E x c é d a n t de 511 décimètres
25 fr.
du sieur Debrocbwski,)
cubes de bois de construction
sans eonmarchand de bois, )
sur 1,500 déclarés. Erreur. I™
.
àMolenbeék-St.-Jcan.l
)
M

C01

f i s c a t l o n

Appels,
Excédant, de 160 décimètres)
15 fr.
ouvrier-menuisier,
cubes de bois ouvré sur 250/sans conà St.-Josse-ten^Noode. !
déclarés. Erreur.
J fiscation.
Jacobs, Corneille,
cultivateur, à Jette.
Vanderlinden,

Excédant de 2 3 / 4 stères de bois ) 15 fr.
de chauffage sur 5 stères)sans con
déclarés. Erreur.
S fiscation
( E x c é d a n t de 19 fagots sur 400)
1

cultivateur, à Uccie. {
Kips,
ouvrier-marbrier,
à Cureghem.

déclarés. Erreur.

10 fr,
sans confiscation.

Excédant de 102 décimètres) 10 fr.
cubes de pierres bleues sur)sans con200 déclarés. Erreur.
1 fiscation.

Vanbever, domestique,'
du sieur Depage,
) Excédant de 10 fagots sur S o û l
/sans conmarchand de bois, 1 déclarés. Erreur,
j fiscation.
à Boitsfort.
v
1

Servranckx,
facteur
au chemin de fer.

0

f r

(Introduction de 2 perdreaux.) 10 fr.
< Erreur.
>sans conj fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie
il se sépare à quatre heures trois quarts.

Rapport fait par M . i'Éciievin W a l t e r , au nom de la
section des travaux publics, sur l'écoulement des
eaux du champ de manœuvres.
Dans la séance du 23 août dernier, vous avez renvoyé à l'examen
de la section des travaux publics le rapport de la commission
spéciale chargée d'indiquer le moyen le plus convenable d'écouler les eaux du champ de m a n œ u v r e s .

—

2ol

-

Conformément aux opinions qui se sont manifestées dans la
séance p r é c i t é e , la section a é t u d i é la question sous toutes ses faces.
Bile a entendu d'abord MM", les membres de la commission, pour
donner des éclaircissements sur le projet qu'ils ont élaboré.
Elle a ensuite discuté à fond les différentes propositions faites,
et voici quel est le résultat de son travail :
La sec!ion adopte le système de cassis espacés de 100 en 100
méfies, tels qu'ils sont figurés sur le plan dressé par M . Versluys,
avec une pente longitudinale de cinq millimètres par m è t r e et une
largeur de 1 m è t r e 25 c e n t i m è t r e s ; seulement, on donnerait aux
glacis une largeur en crête de 50 m è t r e s , de m a n i è r e que la surface
du champ de m a n œ u v r e s présenterait un mouvement r é g u l i e r
d'ondulations légères, dont la profondeur m à x i m a serait de 50
centimètres.
Ainsi les eaux s'écouleraient facilement sur le fond e m p i e r r é et
formé de pavés blancs neufs, dont la queue sur les bords serait
d'une longueur suffisante pour résister aux averses subites et pour
n'être très-probablement e n t a m é s ou déplacés , d'une m a n i è r e
notable, ni par les exercices de la cavalerie, ni par ceux de l ' a r t i l lerie. Cette disposition générale du terrain aurait encore l'avantage
de ne pas interrompre brusquement, et sur un espace r é t r é c i , les
alignements des troupes et, clans les charges surtout, la cavalerie
serait à l'abri de tout accident. Le mode de glacis d'une faible inclinaison avait d'ailleurs déjà été i n d i q u é par M M . les commissaires
spéciaux.
Ce système d'ondulations existe également sur plusieurs parties
du champ de Mars de P a r i s ; mais on ne peut établir aucune analogie entre ce champ et le n ô t r e qui a une surface u n i f o r m é m e n t
déclive, tandis que celui de P a r i s , ayant un large fleuve à sa
portée, a pu déverser ses eaux sur les côtés de la plaine', en d é c r i vant, selon les besoins, des courbes et en suivant des pentes et
des contre-pentes pour arriver aux égouts l a t é r a u x .
Les glacis dont nous venons de parler seraient p r o l o n g é s , comme
dans le plan de la commission, jusque contre les avenues, en
conservant la m ê m e profondeur de 50 centimètres en contre-bas de
la plaine, de sorte que le fossé qui longera les avenues aura 85 centimètres, puisque celles-ci ont une élévation de 55 c e n t i m è t r e s . Ce
foSîé,qui aura une largeur de l 50, sera e m p i e r r é et le champ tout
entier sera successivement g a z o n n é , de sorte que les ravinements
profonds ne seront plus à craindre. L'expérience prouve que le
gazon, non seulement donne plus de consistance, de ténacité aux
terrains, mais encore q u ' i l résiste t r è s - b i e n à l'action incessante
des m a n œ u v r e s de troupes de toute arme.
L'établissement d é g o û t s latéraux n'a soulevé aucune objection.
En effet, dans un temps donné, des maisons seront construites tout
t

n

2152

-

autour du champ de m a n œ u v r e s et i l faudra toujours donner un
écoulement aux eaux m é n a g è r e s .
La question relative à la division des eaux a été également adoptée
à l ' u n a n i m i t é des membres, moins un , qui a réservé son vote.
• Les points principaux relatifs au dégorgement de la plaine étant
résolus , reste à d é t e r m i n e r le mode d'écoulement des eaux.
La section se rallie en général à l'opinion exprimée par la commission spéciale; seulement, elle croit nécessaire de continuer
sur une longueur de 20 m è t r e s , l'aqueduc débouchant, du côté
d ' E t t c r b e é k , dans le fossé qui conduit à l'ancien pensionnat
Jackson. Ce fossé sera suffisamment approfondi et construit en
p e r r é . L'addition de 20 m è t r e s donnera toute sécurité aux propriétés situées en contre-bas et les garantira des envasements ou
des é b o u l e m c n t s partiels, dans les cas extraordinaires de pluies
subites et diluviennes. Les eaux seraient ensuite conduites, à ciel
ouvert, à travers la propriété du sieur Vandervce, jusqu'à l'angle
de la rue des Chiens et de la chaussée d'Etterbeék. Là, elles
entreraient dons un égout de l , 50 de hauteur sur un mètre de
largeur. Cet é g o u t , contigu à celui du Maelbeck, serait prolonge,
en conservant la m ê m e section, jusqu'à la rencontre de l'autre
aqueduc qui vient de la rue de la L o i . A partir de ce point, on
augmenterait de 50 centimètres la largeur de l'égout jusqu'à son
d é v e r s e m e n t dans l'étang. La capacité de cet aqueduc sera largement suffisante pour recevoir toutes les eaux, quelque abondantes
qu'elles puissent ê t r e , et leur donner un écoulement facile.
m

Quant aux eaux venant du côté nord de la plaine, elles seraient
recueillies, comme l'indique le p l a n , dans un second égout d'une
profondeur maxima également de 4 m è t r e s . Cette profondeur
serait de 6 m è t r e s en avant du viaduc du chemin de 1er et elle
atteindrait 10 m è t r e s en-dessous du viaduc. Arrivé à la chaussée
d ' E t t e r b e é k , le radier serait placé à 2 mètres en-dessous du pavé.
La section ne trouve aucun inconvénient à ce que l'égout suive
l'axe de la rue de la L o i . 11 suffira de prendre, dans la construction,
les précautions nécessaires pour donner toute solidité aux travaux.
Si l'on suivait une direction en-dehors de la rue, comme l'a indiqué
la commission spéciale, ces terrains n'appartenant pas à la ville, il
faudrait les acquérir ou indemniser les propriétaires pour la
servitude dont ils seraient grevés. E n outre, les maisons qu'on
construira dans la suite n'auraient pas d'issue pour écouler leurs
eaux m é n a g è r e s ; i l faudrait donc encore en construire un second.
Afin de parer à la possibilité de danger que pourrait offrir la
rencontre des eaux arrivant par les deux égouts avec une vitesse
différente, la section est d'avis qu'il conviendrait de faire déboucher celles de la rue de la L o i à une hauteur un peu supérieure aux
eaux venant de la rue des Chiens et de faire décrire une eo be

-

2$5 —

l'égout do la rue de la L o i , vers le point, de réunion. En effet, il
I j t< constaté que les eaux arrivent du côté du rond-point par une
junte de 0 , 0 3 8 , tandis qu'a partir de la rue des Chiens, la pente
n'est que de 0 , 005 par mètre,
La section des travaux s'est également préoccupée de la possibilité d'envasement futur du grand étang. En attendant que la
question relative au parti à tirer de celte pièce d'eau soit résolue,
et pour rassurer ceux qui tiendraient à la conservation, même
entière, de son lit actuel, il faut d'abord remarquer que les eaux
venant du côté nord du champ de manœuvres seront dorénavant
chargées de fort peu de l i m o n , par suite du gazonnement de la
plaine, des empierrements et des égouts continués jusqu'à la
décharge dans l'étang. La seule partie qui pourrait charrier des
terres, est celle du fossé à ciel ouvert qui traverse le jardin du sieur
Vandervce, c'est-à-dire sur une distance d'environ 500 m è t r e s .
Mais, à part l'élargissement que le propriétaire de ce jardin
devra nécessairement faire subir, en vertu dds coutumes de
Bruxelles, à son fossé actuellement rétréci dans plusieurs parties,
il est certain que la somme à dépenser pour curer l'étang à de
longs intervalles, serait de beaucoup inférieure à celle que coûterait l'établissement d'un aqueduc qui descendrait par la rue du
Cardinal pour rejoindre le Koningsbeék, sur un point à d é t e r miner ultérieurement.
;

m

m

Quant à la décharge des eaux de l'étang, elle se ferait au moyen
d'une vanne-déversoir dont le seuil serait placé à 50 centimètres
environ en-dessous du niveau où les eaux devraient être retenues.
Par ce moyen, les engorgements ne seraient plus à craindre, l ' i n convénient résultant des crues subites disparaîtrait, et la profondeur verticale de l'eau resterait constamment à la même hauteur.
D'après un devis détaillé dressé par M . l'inspecteur de la voirie,
la dépense totale s'élèverait à 120,000 francs, somme ronde.
Nous espérons, messieurs, avoir rempli aussi complètement que
possible la mission que vous nous avez confiée et nous croyons
que, par l'exécution de l'ensemble des moyens proposés, la ville
atteindra le but auquel elle doit aspirer.
Ainsi délibéré à l'hôtel de ville, en séances des 2 G , 50 a o û t ; 3,
27,29, septembre et 4 octobre 185G.

Rapport de la section de police sur une demande
d établissement d'un m a r c h é place S -Catherine,
te

Vous avez renvoyé à l'avis de la section de police une pétition
adressée au Collège par un certain nombre d'habitants du bas
de la ville qui demandent, entr'autres choses, le transfert, sur

— 2S4

—

la place Stc.-Catlierine, du marche aux légumes qui se tient
aujourd'hui près du marché au poisson. C'est sur ce dernier
point seul que, selon votre décision, la scelion de police a eu à
délibérer.
Il a déjà été r é p o n d u , en partie, dans la dernière séance du
Conseil, aux motifs sur lesquels les pétitionnaires fondent leur
demande; ainsi, i l a été reconnu, en ce qui concerne la place
Stc.-Calhérine, que les travaux sur celte place étaient loin de
leur achèvement, ce qui est un premier obstacle à l'établissement
d'un marché. D'un autre côté, i l a été observé que le marché en
question étant établi, pour une m o i t i é , dans un local couvert, il
n'était de l'intérêt, ni du public, ni des marchands, de le voir
transférer sur une place entièrement ouverte et qui aujourd'hui
offre, comparativement, moins d'avantages; que dans tous les cas
ce déplacement ne manquerait pas de provoquer des réclamations
de la part des habitants du voisinage de la poissonnerie.
Voire section de police a donc émis l'avis qu'il n'y avait pas
lieu , pour le moment, d'accueillir la demande.

Rapport de la section des finances sur le budget de la
bienfaisance pour l'exercice 1857.

Le budget de la bienfaisance pour 1857, qui a été renvoyé à la
section des finances, est établi sur le plan des budgets antérieurs.
Il se divise en deux parties distinctes : le service arriéré et le
service courant.
L'arriéré renseigné en recettes se décompose comme suit :
1° Somme à recevoir d'après le compte de 1855, fr. 75,513 »
2° Somme à recevoir et non portée en reprises
86,912 75
F r . 4G2,22r73
somme supérieure à celle des dépenses à payer au 51 décembre 1855.
Le chiffre des recettes pour 1856 s'élevait à fr. 401,071 -39;
pour 1857, i l ira à fr. 4 0 8 , 9 2 2 - 8 8 , y compris l'allocation ordinaire de 20,000 francs portée annuellement au budget communal
pour frais des comilés de charité. L'augmentation provient du
renouvellement des baux et de différentes autres modifications
expliquées et justifiées par les observations transcrites en regard
des articles du budget.
Les dépensesse sont également accrues, par suite des nombreuses
admissions d'enfants à charge de la bienfaisance, qui ont dû être

liiilcs pour satisfaire aux demandes des comités de charité, et par
bsavinées à faire à des indigents qui n'ont pas leur domicile de
Secours a Bruxelles et dont le recouvrement ne pourra avoir lieu
que dans les années suivantes.
Pour faire cadrer le budget des recettes et des dépenses, et pour
potivoii accorder aux comités de charité en 1857 le même crédit
tpie pour 1856, l'administration a diminué d'une somme de
7,000 francs les secours mensuels accordés à divers indigents.
Voici un aperçu sommaire du budget soumis à votre approbation :
Recettes du service arriéré
.
.
.
fr. 102,225 75
Recettes du service courant
.
.
.
.
408,925 88
F r . 571,149 61
Les dépenses sont divisées en sept catégories :
}° Charges sur les biens.
fr. 15,551 79
2° Frais divers et d'administration .
.
.
29,175 02
3° Comités de charité
.
.
.
.
.
49,900 •<»
4° Secours divers
127,725 50
5° Distribution de secours par les comités de
secours
212,060 »
C° Recouvrement de secours .
.
.
.
5,000 »
7° Non-valeurs
84 59
Rappel du service arriéré

Fr. 409,47T70
161,676 06

Total général des dépenses.
fr. 571,148 76
Le total des recettes.
. 571,149 61
Ces deux chiffres se balancent à 85 centimes près en recettes.
La section des Finances vous propose d'approuver sur ce pied le
budget de la bienfaisance pour 1859.

Fourniture de fourrages.
Le Collège de Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il procédera, le mardi 21 de ce mois, à une
heure de relevée, dans l'une des salles de l'hôtel de ville, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de
la fourniture, pendant un terme de six mois prenant cours le
l novembre prochain de l'avoine, du son et de la farine d'orge
nécessaires pour la nourriture des chevaux employés au service de
1 enlèvement des boucs et immondices.
Les soumissions, écrites sur timbre, cachetées et portant sur
r r

m

-

l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reeues jusqu'au
21 octobre courant, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où
l'on peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'hôtel de ville, le 7 octobre 18156.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Imp.

de Bols-Witlouck.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Ire de H

) à 4 5 45£D£S
ai

DUS.

dans les
ë\ ablissem
publics,
liosjiictS,
hôpitaux,

.S

5

pi

go

o
X

CJ

u

DECEDES

ison*.

avec
secours
médical.

sans
secours
médical.

Hase. Fim. lise. l'c'm. Hase. Fém.
:

U2

1

1 24
5
|

»

2

S

»
4
))
))
)>
)>
))

3
ô 28
1
8 73
Z 11
1 11
43
84
X
9
)
4
5
- 9
Y

O

&

12

a

1

a

1
4

a
a
s
a

-

i

a

o
10
40
a

a

I

a

»

3

i
5
13

»

13
9 27
'2 23
B
4
2
3
1
1
27 36 58
3
j
):
270
269
74
18 23 57
20
21
i l
78
55 121
74
48 113
8 85 66
5 39 44
58
58
M
1«
O
i
5
6
15
47
29
6
1 10
3
1
87
85
li
44 223 195
1
3
9
13
4
1
1
1
C
6
il
&
37
39
4
1
O

D

14

»

5
))
U

»

8
12
33
d
4
M

))
27
4
10
:»
))

1
i

»

5

»

7
2
2
4
8
26
1
2
)>
D)

52
1
3
1

»

1

»

TILLE

DE

BULLETIN

2157 BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE 4856.

NUMÉRO 22.

MARDI 21 OCTOBRE.

Entreprise de la construction d'un égout en maçonnerie dans la rue Joseph 11.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 17 octobre courant,
à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise de la construction d'un égout
en maçonnerie dans la rue Joseph II, sur nne longueur de 272
mètres 50 centimètres.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reeues jusqu'au jour précité,
avant midi, au secrétariat à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du plan et du cahier des charges.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 11 octobre 1850.
Le Collège
C. D E OKOUCKERE.
y

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

43.

-

238 -

44 C par k i l . chez Verspccht, rue de l'Escalier, 47.
» Clerens, Vieille-IIalle-aux-Blés, 51.
»
Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Verhiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» C a r r é , rue du Canal, 55.
»
'» Vannyvel, rue des Éperonniers, 45.
>»
» Vanlinthout,rue Philippe-de-Champagne, 32,
» Dehont, place du Vieux-Marché, 29.
»
»> Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
>• Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
» Berghen, rue de la Puttéric, 6.
»
» Ledoux, rue de Bolleheék, 55.
«
» Schraenen, rue d'Anderlecht, 65.
»
» Sneesscns, rue d'Anderlecht, 81.
»
•-> Demuylder, rue de la Verdure, 34.
»
» Tayrnans, rue Granvelle, 17.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
»
» Desniedt, rue de la Cuiller, 84°.
«
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Soraraeil, 15.
»
». Goelen,rue d'Anderlecht, 27.
»
» Devis, rue des Chats , 4 1 .
»
» Peclercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Joors, rue de Flandre, 110.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinekx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
«
!« Vanderhorgt, rue Ste.-Catherine, 8.
»
» Vanhoute, boulevard Barthelémi, 4 i
»
» Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
45 c par k i l . chez Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
.»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Eeckhout, rue des Tanneurs, 88.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
8

~ 539 par k i l . chez Pebruyn, rue de Malines, 10.
»
» Harens, rue d e l à Fiancée, 6.
n Lenoir, V i e u x - M n r c h é - a u x - G r a i n s , 25.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
„
» (Dépôt) rue des S i x - l c t o n s , 1 bis.
n
l d . rue des Six-Jetoris, 6.
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
c* par k i l . chez Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
„
» Deleourt, rue aux Choux, 53 bis.
„
à la boulangerie é c o n o m . , r. des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de B a v i è r e , I.
»
n Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
« (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Custodi, rue Rempart-des-Moines, 15.
»
aux Moul. à vap. et boul brux., rue du Canal, 10.
»
>
Dépôt) rue de Flandre , 142.
*
n
Id. rue des Pierres, 12.
C par k i l . chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
u (Dépôt) rue des É p i n g l e s , 11 et 60.
«
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
u
» ( Dépôt ) rue des Pierres, 15.
»
n
Id. rue Haute, 126 bis.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
D
» Van Bencden, rue Haute, 156.
à la Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 83.
»
chez Vermeulen, rue Neuve du P a c h é c o , 7.
c' par k i l . chez Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Sterkendries, rue de l ' E v ê q u e , 14.
c* par k i l . chez Dcrammeleer, rue de Bavière, 7.
c* par k i l . au ( D é p ô t ) rue des C o m m e r ç a n t s , 15.
a

42

41

40
59
56

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 octobre 1856.

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Garde-Civique. — Inscription des individus nés
en 1835.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
P r é v i e n t les habitants nés en 1855 qu'aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848, ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour le
service de la Garde Civique du 1 au 51 d é c e m b r e prochain; le
er

— 260 —
registre d'inscription sera ouvert, à la 5 division de l'Administration communale, tous les jours, de 10 heures du matin à 2 heures
de relevée.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser
de l'inscription ( art. 10 de de la loi ).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse ( art. 8, § 2, de la loi ).
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal, le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées
par l'art. 15 de la loi.
e

(

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 17 octobre 1856.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Séance du 18 Octobre 1856.
Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication de pièces. —Approbation de divers actes de l'administrai ion des hospices. — Approbation du budget du Mont-de-piété. — Vole du
tarif de l'octroi. — Maintien de diverses taxes communales. — Kapport de la section des finances sur le subside à allouer aux hospices à l'effet d'accélérer la
liquidation du compte de la construction de l'hôpital Si -Jean. — Rapport fait par
M . l'Échevin De Doncker, au nom de la section des finances, sur le projet de
budget de la ville pour l'exercice 1857. — Vote des conclusions d'un rapport de
Ja section de police sur la demande d'établissement d'un marché place SainteCatherine. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents MM. C . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Echevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Kaieman, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tieiemans, Goffart et Orts, Conseillers.

-

261 —

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
I I . le R o * î r £ B i i c s * r e . Nous avons reçu de M . Arnaut, ingénieur, à Paris, une lettre relative à l'établissement d'un service
de bateaux remorqueurs s u r le canal de Willebrocck. Le projet
de M . Aroaul consiste non-seulement, à remorquer les bateaux,
mais encore à affermer le canal; c'est à dire que ce qu'il demande
c'est le privilège exclusif de la remorque. ( Il est donné lecture
de la lettre de M . Arnaut. ) (i)
Je ne sais à quelle section vous désirez que l'affaire soit renvoyée. La première question de toutes est celle de savoir s'il peut
convenir à la ville d'affermer son canal à un entrepreneur, comme
on concède l'exploitation d'une voie ferrée.
M . W a t t e e n . Cela pourrait être examiné par la section des
finances.
$1. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas une question financière.
La question financière est subsidiaire. Vous savez dès aujourd'hui
qu'on vous assurerait un produit au moins égal au produit actuel.
C'est moins une question de finances qu'une question d'administration.
M . W a t t e e u . La section des finances aurait à examiner si le
produit actuel peut être augmenté.
M. l e B o u r g m e s t r e . Ce cas est prévu. La question préalable et de principe n'a rien de financier. La question financière
viendra comme question d'application.
M . C a t t o i r . Je demande l'impression de la lettre de M . Arnaut
et la remise de la discussion.
M . le B o u r g u i e s t v e . L'impression va de soi ; mais je m'oppose à la remise; remettre n'est pas le moyen d'éclairer les affaires.
M . O r t s . C'est une question de police.
HI. le B o u r g m e s t r e . C'est ce que j'allais dire.
!W. Y e r s t r a e t e n . Il y a aussi une question de travaux
publics. Il s'agit de savoir si l'on n'endommagera pas les berges
du canal.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une question secondaire. Je puis
vous affirmer que de tous les systèmes de traction, celui-ci est
celui qui fera le moins de mal aux berges ; car i l n'y a ni palettes,
ni roues ; c'est une chaîne dont les anneaux sont mordus par deux
roues dentées.
(I) Voyez infrà, p. 29o.

_

262 —

M . O t l e t . C'est le Collège qui serait le plus apte à examiner
cette affaire. ( Adhésion. )
1TO. R a î e u i a s a . Je voudrais qu'il examinât la question d'opportunité.
NI. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège pourra vous faire un rapport.
M . V e r s t r a c t c n . Il serait impossible d'avoir des convois
fixes. On a besoin de convois à toute heure.
SB. l e B o i a r g a n e s t e e . Il n'est pas question de convois fixes.
M. V . I B M Ï C H i c i d e s i . Puisqu'on paraît être d'accord pour renvoyer la question à l'examen du C o l l è g e , n'entrons pas dans la
discussion.
(Adhésion).
—

Le renvoi au Collège est p r o n o n c é .

US. l e l B © ! i ! B g B î a e ® J B » e . Nous avons reçu de notre collègue
M . Watteeu une lettre accompagnant l'envoi d'un devis estimatif,
de profils et de plans de détail, pour transformer le bois de la
Cambre en promenade publique. J'en propose le renvoi à la
section des travaux publics qui déjà est saisie de cette affaire. —
Ce renvoi est p r o n o n c é .
s

Il est d o n n é communication au Conseil des pièces suivantes :
4° Lettre de M . le ministre de l'intérieur :
Bruxelles, le 47 Octobre 4856.
Messieurs,
A diverses reprises depuis 4849, le département de la justice a
été consulté sur le point de savoir si notre Constitution autorise,
soit le gouvernement, soit la législature à étendre le droit d'expropriation pour cause d'utilité publique, dans le cas d'ouverture de
rues ou de places dans l'intérieur des villes, aux terrains contigus
à la voie publique, à l'effet de donner aux administrations communales le moyen d ' a t t é n u e r , par la vente des dits terrains, les
dépenses occasionnées par les travaux de voirie.
Cette question a été chaque fois résolue négativement, et mon
c o l l è g u e , monsieur le ministre de la justice, vient de se prononcer
dans le m ê m e sens.
J'attire toutefois votre attention , messieurs , sur les observations consignées dans le rapport ci-joint de M. le procureur-général
à la Cour de cassation en date du 44 juin 4849. Ce fonctionnaire

admet, ot M . le ministre «le la justice partage cette maniere de
voir, que l'expropriation des zones latérales peut être autorisée
moyennant certaines garanties, dans le cas spécial où l'intérêt
publie réclamerait la construction des habitations à élever sur les
terrains contigus aux voies de communication dont i l s'agit. Ainsi,
par exemple! il pourrait y avoir utilité publique à é l e v e r , au
centre des quartiers populeux et insalubres, des maisons bâties
d'après un plan d o n n é , conformément aux principes de l'hygiène,
et destinées aux indigents , aux ouvriers ou aux petits détaillants.
Dans cette hypothèse, ainsi que le fait remarquer M . le procureur-général Leclercq, les constructions riveraines sont autant
d'utilité publique que la rue elle-même qui les traverse ou qui les
borde, cl le tout l'orme un ensemble de travaux qui répond à une
véritable nécessité et remplit ainsi la condition sous laquelle la
Constitution autorise l'expropriation.
Cette solution me semble de nature à satisfaire, au moins en
partie, au désir que le Conseil communal a plusieurs fois manifesté de pouvoir acquérir les propriétés riveraines des rues nouvelles à établir dans les quartiers populeux, en vue de faire
construire des habitations sur leurs emplacements, d'après un
plan uniforme.
Agréez, messieurs, etc.
2° Rapport adressé à M. le ministre de la justice par M . le procureur-général à la Cour de cassation :
Par votre lettre du 22 mai 1819. o
division, 1 bureau,
11*2524, litt. L , vous demandez mon avis sur la question de
savoir s i , suivant les dispositions de notre droit constitutionnel
et de notre droit civil, le gouvernement pourrait comprendre dans
une expropriation pour cause d'utilité publique, à l'effet d'ouvrir
une rue, non seulement le terrain nécessaire à cette rue, mais
encore le terrain nécessaire à des constructions riveraines, et
revendre ce terrain à des tiers sous la condition de les élever suivant un plan donné.
rae

er

La solution dépend de la nature de ces constructions : si Putilité
publique les réclame et appelle à cette fin l'intervention du gouvernement, i l peut les décréter à ce titre; l'expropriation des
terrains sur lesquels elles devront avoir lieu , ne pourra être
refusée, et il pourra disposer de ces terrains au profit de tiers
chargés d'accomplir, d'entretenir et de conserver les travaux
décrétés; si, au contraire, ces constructions ne sont qu'un moyen
d'atténuer les charges que peut entraîner pour le trésor public
l'ouverture d'une rue ou de toute autre voie de communication,
le gouvernement ne peut, sans contrevenir à la loi ou sans l'éluder,

-

264 —

.es décréter à litre de travaux d'utilité publique et prétendre
obtenir, à ce titre, l'expropriation des terrains nécessaires.
Dans le premier cas, en effet, les constructions riveraines sont
autant d'utilité publique que la rue même qui les traverse ou qui
les borde; i l peut même arriver (pie, loin d'être l'accessoire de cette
r u e , ce soit la rue elle-même qui forme un accessoire à leur égard,
car bien souvent la rue n'aura été ouverte qu'à cause d'elles et ne
l'aurait pas été sans elles; le tout dans ce cas forme évidemment
un ensemble de travaux d'utilité publique, qui répond ainsi dans
la réalité à une véritable nécessité, et remplit la condition sous
laquelle la constitution et le droit civil autorisent l'expropriation.
Je prendrai pour exemple un projet dont les journaux ont depuis
quelque temps entretenu le public, le projet qu'a conçu Monsieur
le ministre de l'intérieur, de faire élever, d'après un plan donné,
des maisons pour les familles peu aisées. La réalisation de ce projet serait certainement une grande œuvre d'utilité publique:l'amélioration morale et l'amélioration physique de la population, tous
les avantages qui en découlent pour le pays, tous les maux qu'elles
doivent p r é v e n i r , tels sont les effets de cette œ u v r e ; et sans l'intervention du gouvernement, qui se substitue à la spéculation
p r i v é e , ou s'empare d'elle pour se la subordonner et la diriger,
elle ne s'effectuera pas ou avant qu'elle s'effectue, i l faudra au
moins qu'il se soit écoulé un temps plus ou moins long. La rue,
dans le plan des constructions projetées, n'est qu'une partie de
cette œ u v r e ; elle n'est ouverte même qu'en vue de ces constructions, elle en est véritablement l'accessoire; rien donc dans nos lois
n ' e m p ê c h e , tout au contraire dans leur esprit comme dans leur
texte, autorise le décret de ces travaux, constructions et rue, ainsi
que l'expropriation des terrains qu'ils couvriront, et il n'importe
que le gouvernement les fasse l u i - m ê m e , ou qu'il revende à des
tiers les terrains expropriés, pourvu qu'il leur impose la charge de
construire, entretenir et conserver; cette charge, par cela même
qu'elle est inhérente à leur propriété privée, attache aux constructions décrétées le caractère d'utilité publique propre à cette destination nécessaire et constamment indépendante de leur volonté;
l'aliénation n'est qu'un moyen d'atteindre le but, que légitime
l'expropriation, et par conséquent ne change rien aux motifs qui
ont permis de la décréter; le principe en subsiste nonobstant cette
aliénation. Ce qui arrive dans ce cas n'a rien de commun avec
l'art. 23de la loi du 17 avril 1835, dont vous me parlez dans votre
lettre : cet article s'oppose que des terrains soient détournés de
leur destination ou n'y soient pas employés, et ici tous les terrains
expropriés y sont directement employés, puisque les constructions sont, non moins que la rue, des travaux d'utilité publique.
Mais i l en serait autrement, si ces constructions n'étaientqu un
moyen d'atténuer les charges que peut entraîner pour le trésor
•

-

26;Ï

—

public l'ouverture d'une rue ou de toute autre voie de communication.
Ces constructions dans ce cas sont utiles au public, si l'on
veut, mais «Iles ne le sont nullement au litre qui seul peut
les faire qualifier de travaux d'utilité publique et autoriser
l'expropriation; elles ne le sont point comme constructions ; le
public n'a rien à en Faire . il n'a aucun avantage à en tirer
de ce chef; elfes ne lui sont utiles que parce qu'elles font rentrer
au trésor des sommes qui le soulagent dans les dépenses d'utilité
publique et lui permettent de multiplier ces dépenses, dès qu'elle
les réclame, et ce n'est pas là une utilité publique qui leur soit
propre, l a construction considérée en elle-même n'y entre pour
rien, et toute autre expropriation, fût-elle faite à cent lieues de là
dan< nue position et dans des circonstances favorables à une revente
avantageuse, produirait le même effet; décréter de pareilles constructions pour cause d'utilité publique, ne serait donc qu'un
prétexte et un moyen d'éluder la loi pour battre monnaie et se
procurer les ressources nécessaires à des travaux d'utilité publique, ce qui est bien différent de faire des travaux de cette nabure;
je ne pense pas, monsieur le ministre, que ni la loi, ni surtout la
constitution le permettent; tout ce que l'on peut faire, c'est en
raison des avantages que les propriétaires riverains d'une voie de
communication nouvelle pourraient en retirer, de leur imposer,
à litre de contribution, l'obligation d'y contribuer par des r é t r i butions, soit périodiques, soit une fois payées. C'est le seul procédé
que la justice autorise; c'est le seul aussi que déjà une fois le
législateur ait cru pouvoir se permettre, quand par la loi du
40 février 1845 i l a décrété l'ouverture du canal de la Campine.
Recevez, monsieur le ministre, etc.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'insertion de ces pièces au Bulletin communal.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Par résolution du 5 du mois courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
d'acquérir, moyennant une somme de 55 francs, deux excédants
du chemin de St.-Trond à Diest, mesurant ensemble 2 ares
70 centiares et tenant à une parcelle de terre que la bienfaisance
de Bruxelles possède dans la commune de Binderveld.
Les pauvres ayant un intérêt réel à ce que ces excédants soient
réunis à leur domaine, la section des finances vous propose,
messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège

— 266 —

d'envoyer la r é s o l u t i o n à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un p r o c è s - v e r b a l de vente publique de
22 terrains à b â t i r , d r e s s é par le notaire Barbanson, le 18 du mois
dernier.
Ces terrains sont s i t u é s . e n la commune de S c h a e r b e é k , derrière
l'estaminet e n s e i g n é Rîsquons-tout;
ils mesurent ensemble 49
ares 98 centiares, qui ont é t é a d j u g é s moyennant une somme
de
fr. 20,100 »
non compris les accessoires s'élevant à .
.
.
2,1 65 40
De m a n i è r e qu'ils reviennent aux a c q u é r e u r s à fr. 22,265 40
soit à fr. 4 - (O par m è t r e c a r r é .
Parmi les terrains p r é c i t é s figurent huit parties qui appartiennent à la caisse des travaux de l'hôpital St.-Jean et dont l'aliénation a é t é a u t o r i s é e par a r r ê t é royal du o octobre 1827.
Quant aux autres parties, elles ont é t é e x p o s é e s en vente sur
recours public en vertu d'autorisation de la d é p u t a t i o n permanente
du conseil provincial, en date du 27 mars 1847.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de p r é s e n t e r l'acte en question à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente.

Les conclusions du rapport de la section des finances sur le
budget de la bienfaisance pour l'exercice 1857 (i), sont mises aux
voix et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des 26 conseillers qui prennent part
au vote, un conseiller, M . Maskens, s'étanl abstenu en sa qualité
de membre du conseil g é n é r a l des hospices et secours. En conséquence , ce budget est a p p r o u v é avec le chiffre de fr. 571,148-76
en d é p e n s e et celui de fr. 571,149-61 en recette.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances:
La section des finances a e x a m i n é le budget des recettes et
des d é p e n s e s du m o n t - d e - p i é t é , qui est soumis à votre approbation
en c o n f o r m i t é de l'article 79 de la loi communale.
Ce document renseigne que les recettes r é e l l e m e n t effectuées
en 1855 se sont é l e v é e s à fr. 5,195,785 - 80, y compris le numéraire en caisse au 51 d é c e m b r e 1854, lequel était de fr. 51,094-65.
A u compte d'exploitation pendant 1855 , le remboursement
(1) Voyez suprà,

p. 2 a l .

-

267

-

d'intérêts des prêts présente une somme de fr. 186,454-57,
mais pour 1857 l'administration a pu réduire ce chiffre à
146,000 francs, parce que à partir de 1856 il y a eu une dim OQtion de I p. c. d'intérêt sur les petits gages.
Le boni prescrit figure au compte de 1855 pour fr. 6,162 - 62 ;
pour 18)7 on le porte seulement à 5,000 francs, attendu que cette
recette tend à diminuer chaque année.
Ces observations sont les seules que la section croit devoir vous
iter quant au chapitre des recettes. Abordant le chapitre
des dépenses, celles effectuées réellement en 1855 se sont élevées
à fr. 5,105.772 - 78 ; ce qui a laissé, à la date du 51 décembre,
un encaisse de fr. 50,011 - 0 2 .
Le compte d'exploitation de 1855 présente un bénéfice de
fr. 54,922 - 58, mais d'après les évaluations du budget i l ne sera
pour 1857 que île 55,779 francs.
Les crédits que l'administration du mont-dc-piété vous demande
pour l'exercice prochain, présentent un total de 182,981 francs.
Ces crédits n'offrent guère de différence comparativement à
ceux de 1855, et celte différence est convenablement expliquée
dans la colonne d'observations.
En r é s u m é , messieurs, la prédite administration compte pour
1857 sur une recette d'exploitation de 216,760 francs et sur une
dépense de 182,981 francs, donc sur un bénéfice de 35,779 francs
comme i l est dit plus haut.
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver le
budget du mont-de-piété tel qu'il est établi.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur le tarif des
taxes communales, i l est donné lecture du rapport suivant de la
section des finances :
Le tarif actuel des taxes communales n'ayant été approuvé que
pour le terme d'une a n n é e , la section des f i n a n c e s , après l'avoir
examiné, s'est déterminée à vous en proposer le maintien pour
1857 , sans y introduire aucun nouvel article; seulement la
section vous propose, messieurs, de sanctionner les quelques
légers changements que M . le directeur des taxes communales a
jugé pouvoir être apportés au tarif dans l'intérêt commun des
contribuables et de l'octroi, par exemple, en réunissant en un
seul article le cidre et tous les vinaigres externes, autres que les
vinaigres de v i n ; puis M. le directeur a proposé et la section a
adopté un changement de rédaction dans l'observation concernant
les pailles non égrainées, article dont le droit, fixé à 5 francs par
1,000 kilog., serait perçu dorénavant sur les 4/5 * du poids.
Les perches de sapin, qui maintenant sont confondues avec Je
e

-

268 —

bois de construction non o u v r é , payant 5 francs par m è t r e cube,
devraient, sur la proposition du directeur et aussi dans l'opinion
de la section , être classées parmi les bois de construction taxés à
5 francs le m è t r e cube.
Une autre modification est proposée quant aux bois dont i l est
ici question, en ce sens que le droit sera perçu par subdivision
de c i n q u i è m e et de dixième de m è t r e , au lieu de par quart et par
huitième; puis les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides,
seraient, à partir de l'an 1857, assujettis à un droit progressif
dont la division s'opérerait par 20 centimes, tandis qu'aujourd'hui
les tonneaux, r a n g é s parmi les bois de construction non o u v r é s ,
paient, quelle que soit leur capacité, un droit fixe de 25 centimes.
Comme vous le voyez, messieurs, les modifications que la
section a l'honneur de vous proposer sont sans importance,
puisqu'elles n'ont, en r é s u m é , d'autre caractère que celui d'une
simplification dans la pratique du recouvrement de la branche la
plus importante des revenus de la v i l l e .
Le directeur de l'octroi prend place à la table du Conseil.
Les modifications relatives aux vinaigres, aux pailles non égrainées et aux perches de sapin, sont successivement adoptées sans
discussion.
La discussion est ouverte sur la modification consistant en ce
que les tonneaux neufs destinés à contenir des liquides, seront, h
partir du 1 janvier 1857, assujettis à un droit progressif dont la
division s'opérera par 20 centimes, taudis qu'aujourd'hui les tonneaux, rangés parmi les bois de construction non ouvrés, payent,
quelle que soit leur capacité, un droit fixe de 25 centimes.
er

"Î8i. V e r & t r a c f e a a . Il arrive souvent qu'on reçoit d'Allemagne
des tonneaux vides , destinés à contenir des mélasses et des sirops.
Je demande comment on perçoit les droits sur ces tonneaux.
-

M. d ' A r c l B a m b e a s i . directeur des taxes communales. On
prend un passe-debout, et les droits sont déchargés à la sortie.
¡12. V a a a d e r a ï s i d e s B . 11 arrive à Bruxelles des tonneaux qui ne
sont pas en c h ê n e . Est-ce que le tonneau paye, quel que soit le bois?
¡91. 8e B o s a r g a n e s t r c . O u i .

191. V a n d e r l a a ï d e B B . Perçoit-on aussi le droit sur les tonneaux
qui arrivent à Bruxelles pour recevoir des marchandises neuves,
autres que des liquides. J'entends un honorable membre dire que
ce sont des doubles futailles, mais fut ce m ê m e des doubles futailles, je demande si ces tonneaux paient des droits.
¡93. d ' A r c ï n a a n f r e a i i , directeur des taxes communales. N o n !
11 ne s'agit que des tonneaux neufs destinés à contenir des liquides.
Les doubles futailles ne peuvent ê t r e rangées dans cette catégorie.

— 269

-

M. V a n d c r l i o i d c i i . C'est l'explication que je d é s i r a i s .
HB. De SSeïsa'e. Ainsi les tonneaux d'emballage

ne payent

ien?
M . d'As'chambeaaa, directeur des taxes communales. Non!
La modification p r o p o s é e est mise aux voix et a d o p t é e .
L'ensemble du tarif des taxes communales , modifié c o n f o r m é ment aux conclusions du rapport de la section des finances, est mis
aux voix et adopté par 25 voix contre 2 (MM, Watteeu et Otlet).

Il est donné lecture du rapport suivant de la

section des

finances :
Un arrêté royal du 2G novembre 4855 a a u t o r i s é la ville à
faire percevoir de nouveau à son profit, pendant la p r é s e n t e a n n é e ,
les 18 centimes additionnels extraordinaires qui existaient déjà
au principal de la contribution foncière que la capitale rapporte
à l'Etat.
Le même arrêté a autorisé la perception au profit de la ville
de 10 centimes additionnels au principal de la contribution personnelle, afin de mettre l'Administration en mesure de couvrir les
dépenses diverses de la commune.
Comme il résulte é v i d e m m e n t du projet de budget des recettes
et des dépenses sur lequel vous aurez prochainement à vous prononcer, que la ville se trouve dans la n é c e s s i t é de se conserver
les ressources p r é c i t é e s , la section vous propose, messieurs, d'en
voter le maintien pour 1857 et de charger le Collège de faire les
démarches nécessaires auprès de l'autorité s u p é r i e u r e pour qu'elle
veuille y donner son consentement.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et a d o p t é e s
à l'unanimité pour les 18 centimes additionnels sur le principal de
la contribution foncière et par 25 voix contre 2 ( M M . Cattoir et
Otlet) pour les 10 centimes additionnels sur le principal de la
contribution personnelle.
Le Conseil adopte, à l ' u n a n i m i t é des 27 Conseillers p r é s e n t s ,
les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Un arrêté royal du 31 d é c e m b r e 1855 a a p p r o u v é , pour le
terme d'une a n n é e , expirant le 51 d é c e m b r e prochain, votre
délibération du 27 octobre p r é c é d e n t , qui établit un i m p ô t communal de 1 p. c. sur le revenu cadastral de toute propriété immobilière, sans exception.
Le règlement d'après lequel la ville fait percevoir cet i m p ô t a
été approuvé par un autre arrêté royal daté du 5 septembre 1850.

— 270

-

Comme il résulte évidemment du projet de budget des recettes
et des dépenses sur lequel vous aurez prochainement à délibérer,
que la ville ne saura, en 1857, se passer de cette ressource, la
section des finances vous propose, messieurs, d'en voter le
maintien et de charger le Collège de l'aire les démarches nécessaires auprès de l'autorité supérieure pour qu'il veuille y donner
son consentement.

Ifî-ii

llllfItSt!

Il est donné iecture du rapport suivant de la section des finances:
Un arrête royal du 29 décembre 1855 a approuvé, pour le
terme d'une année expirant au 51 décembre prochain, votre
délibération du 10 novembre précédent, qui établit une taxe communale de deux centimes par kilogramme, sur le fer de construction, ainsi qu'une autre taxe sur les voitures servant au transport
des personnes, dont le recouvrement s'opère d'après des règlements
qui ont reçu l'approbation royale par arrêtés du 14 avril et 30 juin
- '
.
Comme il résulte évidemment du projet de budget des recettes
et des dépenses, sur lequel vous aurez prochainement à délibérer,
que la ville ne saura, en 1857, se passer des ressources dont il
s'agit, la section des finances vous propose, messieurs, d'en voter
le maintien et de charger le Collège de faire les démarches nécessaires auprès de l'autorité supérieure pour qu'elle veuille y
donner son consentement.

d e r n i e r s

S3. Watteeu. Avant de voter le maintien de ces taxes, je
demanderai si la perception de la taxe sur le fer employé aux
constructions a pu se faire sans difficultés.
Si. le Bourgmestre. Cette taxe est à peine mise en recouvrement. Nous ne saurions vous en dire grand'chose.
M. 1 Bîclseviai Walter. C est trop récent pour que je puisse
donner des informations à cet égard.
SJ8. Watteeu. Je n'insiste pas.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont mises
aux voix et adoptées par 24 voix contre 5 (MM. Cattoir, Maskens
et De Brouckere) pour le maintien de la taxe sur les voitures, et
par 20 voix contre 7 ( M M . Spaak, Vanderlinden, De Vaddcr,
Cattoir, Verstraelen, Watteeu et Otlet) pour le maintien de la
taxe sur le fer employé aux constructions.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le subside accordé par
la ville aux hospices ( i ).
Voyez suprà page 127, le rapport de M. le Bourgmestre.

née le

^

atachent

-

271 —

M. rÉchCTiii De W o n c k e s ' fait sur cette affaire au nom de
|a section des finances le rapport suivant :
Dans votre séance du 15 septembre 1856, vous avez ordonné
|e renvoi à la section des finances du rapport fait dans la même
séance par M. le Bourgmestre, concernant le subside accordé
paria ville aux hospices civils de Bruxelles.
Votre section, après avoir entendu une nouvelle lecture de ce
rapport et après en avoir délibéré, a résolu par trois voix contre
deux qu'elle vous proposerait de réduire le chiffre du Collège à la
somme de fr. 411,803 - 51).
Le membre de la section auteur de celte proposition s'est appu) é
sur ce que dans son opinion il n'appartenait pas au Conseil communal de faire des largesses dans un moment surtout où la ville
pouvait elle-même si bien employer ses fonds, qu'en donnant aux
hospices la somme de fr. 411,803 - 59, cette administration parviendrait, de l'avis même de M . le Bourgmestre, rapporteur, à
liquider et à éteindre, en y comprenant le produit des terrains
encore à vendre, le compte de la construction de l'hôpital St.-Jean.
En conséquence, votre section a l'honneur de vous proposer,
messieurs, de remettre entre les mains de l'administration des
hospices une somme de fr. 411,805 - 59 que cette administration
devra employer à payer jusqu'à due concurrence le compte de la
construction de l'hôpital St.-Jean.
r

1M. Hlaskeias. Dans une séance précédente, le Conseil s'est
occupé des conclusions d'un rapport du Collège, relatif à l'emprunta contracter par la ville, et a examiné différentes questions
qui se rattachent à l'administration des hospices. Je ne me suis
pas mêlé à cette discussion, parce que, d'une part, je ne pouvais
pas stipuler seul au nom du conseil des hospices, et que, d'autre
part, ses intérêts étaient parfaitement défendus par notre honorable Bourgmestre, qui sait concilier ses devoirs envers la commune avec ceux qui lui incombent comme président des hospices.
Cependant, quelques honorables collègues ne me paraissent
pas bien apprécier les rapports qui lient les deux administrations :
quelques uns d'entr'eux pensent que la commune fait une grande
faveur aux hospices en leur allouant un subside de 200,000 irancs.
Comme je ne partage pas cette opinion, et que je pense même
qu'en équité, sinon en droit, ce subside n'est pas trop élevé, je
viens vous demander la permission d'entrer dans quelques détails
qui se rattachent directement à la position des hospices vis-à-vis
de la commune.
La convention nationale avait décidé, par la loi du 25 messidor
an II, que l'assistance du pauvre est une dette nationale, et avait
réuni au domaine de l'État tout l'actif des établissements de
bienfaisance. Ce régime était inexécutable, aussi le directoire, par

— 272

-

les lois des 16 vendémiaire et 7 frimaire an V , se hâta de l'abolir
et de replacer les*établissements de bienfaisance sons la surveillance des municipalités, en ordonnant que leurs biens non
vendus leur seraient restitués et que la valeur de ceux vendus
leur serait rendue.
Mais, replacés seulement en possession des biens qui avaient
été saisis, les établissements de bienfaisance ne pouvaient suffire
aux déppnses qui leur incombaient; le directoire le comprit et
lorsqu'il réorganisa, par la loi du 11 frimaire an V I I , le mode
administratif des recettes et dépenses communales, i l décréta,
article 9, titre I , § 5, <-. que les sommes nécessaires pour compléter le fonds d'entretien des hospices civils et des distributions
de secours à domicile, feront partie des dépenses municipales. »
Telle est l'origine de cette solidarité dont on vous a parlé;
vous voyez qu'elle est générale, qu'elle concerne les hospices
comme la bienfaisance. Les communes, forcées de subvenir à
l'insuffisance des établissements de bienfaisance, demandèrent
à pouvoir établir des octrois, et l'article 1 de la loi du o ventôse
an V!11 ordonne qu'il sera établi des octrois municipaux et de
bienfaisance sur les objets de consommation locale, dans les villes
dont les hospices civils n'ont pas de revenus suffisants pour leurs
besoins.
La ville de Bruxelles fut autorisée, ensuite de cette loi, par
arrêté du 28 ventôse an VIII, à établir un octroi de bienfaisance,
dont le produit servira exclusivement au service des hospices et
des enfants de la patrie.
Vous voyez que l'octroi, qui est un des plus beaux revenus de
la commune, devait être employé exclusivement au service des
établissements charitables.
Les communes devant combler sur le produit de leur octroi
l'insuffisance des besoins des hospices, demandèrent à être libérées
du paiement des rentes qu'elles leur devaient, et l'art. 8 du décret
du 21 août 1810 les déchargea de toutes dettes ou rentes envers
les établissements de bienfaisance, aux dépenses desquels elles
pourvoyaient sur le produit de leur octroi.
Les communes étaient alors tenues de subvenir à l'insuffisance
des ressources des hospices et de la bienfaisance, puisque l'octroi,
qui portait le titre d'octroi de bienfaisance, devait être exclusivement employé à ce service, et qu'en outre, la ville de Bruxelles,
qui en 1810 ne donnait pas de subside à la bienfaisance, se
déchargea du paiement des rentes qui lui appartenaient.
Ce décret de 1810 déchargea la ville de Bruxelles du paiement
annuel de fr. 168,199-52 aux hospices et à la bienfaisance, en y
comprenant cependant quelques rentes, sur le service desquelles
il y avait discussion à cette époque.
Notre droit moderne n'a rien changé à ces principes, qui con™

"'^bs

%

-

273

-

servent toute leur vigueur, et qui ont même été sanctionnés de
nouveau par l'art. 151 de la loi du 50 mars 1856, qui ordonne au
conseil communal de porter annuellement au budget des dépends toutes celles que la loi met à la charge de la commune.
Cet article ér.umère ensuite quelques unes de ces dépenses
obligatoires, et au n° 16, i l en cite auxquelles le conseil communal doit pourvoir; c'est sur l'interprétation de ce n" 16, que je ne
partage pas une opinion émise dans la discussion, qui donne à cet
article un sens restreint, que ses termes même et surtout les discussions aux Chambres, ne permettent pas d'adopter.
Je crois que le véritable sens de l'article est que le Conseil
communal de Bruxelles doit porter une somme à son budget pour
acquitter les frais qu'occasionnent dans les communes étrangères,
où ils n'ont pas droit aux secours publics, les habitants de Bruxelles
qui y auraient été secourus.
Voir moniteur du 4 mars 1856, M . Verdussen s'exprimait ainsi,
et son opinion était adoptée par M . le ministre de la justice :
» La commune à laquelle cet indigent appartient, est obligée
de porter à son budget les dépenses d'entretien du malheureux
placé dans 1 hospice de la commune voisine, qui n'est pas tenue
de lui fournir des aliments. Voilà l'esprit de l'article. »
L'article 151 laisse donc entier le principe des lois antérieures,
et le numéro 16 se borne à obliger les communes à rembourser
les frais d'entretien occasionnés par des indigents dans d'autres
communes, mais i l n'a aucun rapport avec les obligations de la
commune vis-à-vis de ses propres indigents.
Je vous disais tantôt que le subside de 200,000 francs n'était
pas une faveur accordée par la commune aux hospices ; en effet,
si l'on se reporte à 1810, l'on verra que la ville leur payait une
somme plus élevée, puisque, outre le service des rentes, elle leur
accordait un subside de 80,000 francs.
Le décret de 1810 a dispensé la ville du service des rentes,
bien qu elle ne donnât alors aucun subside à la bienfaisance; mais,
si 1 on compare la somme que la ville eût déboursée en payant
intégralement les rentes depuis 1810, à celle qu'elle a payée par
tous les subsides depuis la même époque, on verra que la ville a
payé une somme moindre qu'elle ne l'eût fait par le service des
rentes.
En effet, ces rentes provenant de dons, de legs ou d'achats,
s'élevaient pour les hospices à .
.
.
fr. 77,0^4 07
et pour la bienfaisance à
91,175 45
fr. 168,199 52
Soit pour 45 ans, de 1811 à 1855 inclus, à la somme totale
de 7,508,978 francs.
Les chiffres officiels extraits des comptes de M . le receveur

-

274

-

des hospices, constatent, d'autre part, que pendant la même
période il a été payé par la commune aux hospices la somme
de
.
.
.
fr. 7,157,155
Et à la bienfaisance, pour l'organisation des
comités de chanté 20,000 fr. par an depuis 1847,
soit 180,000 fr., plus 50,000 francs payés en 1847,
la somme totale de
210,000
7,547,15~5
Ou une moyenne par année de 105,269, somme inférieure
de fr. 4,950- 52 au service annuel des rentes.
Les exigences du service sont cependant beaucoup plus considérables aujourd'hui qu'elles ne l'étaient alors : ainsi, en 1807, la
population de Bruxelles était de 70,000 âmes; au 51 décembre
1855, elle était de 161,000. En 1807, les malades et pensionnaires ne s'élevaient pas à plus de 1,200 ; en \ 855, i l était secouru
2,695 personnes.
En 1807,,bi bienfaisance portait secours à 15,000 indigents ;
ce nombre s'est élevé en 1855 à près de 50,000, en y comprenant
ceux qui n'ont pas leur domicile de secours à Bruxelles.
Le droit des indigents sur les plaisirs publics, établi par d'anciens décrets, a été réorganisé en 1825, à Bruxelles, par une
taxe municipale de 10 °j„ sur les spectacles et de 25 °] sur le produit brut des concerts, bals, etc.; la vilie paie de ce chef
à la bienfaisance 21,00i) francs, par suite d'un compromis, qui
n'est pas plus définitif que l'engagement de payer 200,000 francs
aux hospices; il est de notoriété publique que ce droit des indigents rapporterait de 65,000 à 70,000 francs, s'il était exactement
perçu.
Il me semble résulter de ces principes que la commune doit
pourvoir à l'insuffisance des ressources des établissements charitables, du moment ou elle a approuvé leurs budgets de dépenses,
qu'il s'agisse des hospices ou de la bienfaisance ; car s i , depuis
1810, la ville ne paie plus les rentes qu'elle devait à la bienfaisance, et ne lui donne pas de subside régulier, c'est bien à la condition de venir a son secours, le cas échéant.
Je pense avoir établi, en outre, que le subside de 200,000 francs
n'était pas assez élevé, puisqu'en supposant que la ville n'ait pas
donné un centime de subside aux hospices et à la bienfaisance
depuis 1810, mais qu'elle ait loyalement acquitté les rentes qu'elle
devait à ces deux services, et qui proviennent d'anciennes fondations, la ville de Bruxelles eût déboursé une somme plus considérable.
Quelques honorables collègues ont examiné l'arrangement proposé par le Collège vis-à-vis des hospices, et ont émis l'opinion

^fel

#h

*pd
tippri

0

;

1

-

275

-

munie somme de 400,000 francs suffira pour apurer le compte
je Saint-Jean.
Qu'il me soit permis de dire que, si ce compte, dans lequel sont
compris les frais de construction de l'hospice Pachéco, est encore
aussi élevé, la faute ne peut en retomber sur l'administration des
hospices, qui a été forcée par le Conseil communal d'ériger à
Saint-Jean une façade monumentale ; ce compte a éprouvé des
pertes énormes par le veto apposé pendant si longtemps par la
ville à la vente des terrains des bas-fonds de la rue Royale et
des prairies longeant l'Allée-Verte.
11 résulte, en effet, de la correspondance administrative que les
hospices ont demandé à pouvoir aliéner les bas-fonds en 1825,
avec l'espoir de les vendre à fr. 5-50 le pied.
Mais si l'on prend pour base le prix payé par la ville, soit 2-50,
on verra que les hospices auraient reçu en intérêts du prix de
vente de fr. 500,507-50 pendant 17 ans, de 1828 à 1845, la
somme de
fr.
425,261 29
tandis que le revenu des bas-fonds n'a été
durant cette période que de .
.
.
.
6,817 »
Ce qui représente une perte de .
fr.
418,444 29
Une autre perte a encore été essuyée, lorsque la ville s'est
refusée de permettre la vente des prairies longeant l'Allée-Verte.
Les hospices y possédaient 616,180 pieds, qui, avant le transfert
de la station du Nord, valaient en moyenne fr. 1-25 le pied,
soit
\
.
f . 770,225
Une partie de ces terrains a été vendue
après le transfert de la station à fr. 0-81 le
pied, soit
fr. 416,213
Le restant est évalué .
.
.
8,075
.
424,288
Soit une perte de
.
fr. 545,957
r

Les pertes que le veto de la ville a fait essuyer aux hospices,
sont donc de ces deux chefs de 764,58Ifr., somme bien supérieure
au passif du compte de Saint-Jean.
Dans la position qui était faite à l'administration, elle a été
obligée, pour continuer les constructions, de lever de l'argent au
taux de 5 °/ , tandis que les bas-fonds ne lui rapportaient pas un
centime par cent francs.
le solde débiteur du compte de SMcan s'élève à fr. 1,072,000
Estimation du restant des biens à vendre .
.
755,000
Soit un déficit de
.
.
Te.
537,000
0

Mais l'on ne pourra obtenir le prix d'estimation de fr. 755,000,
qu a la condition de ne vendre les terrains à bâtir que successivement dans un espace de temps qui peut varier entre 8 et 10 ans.

-

276 —

Pondant ce laps de temps, les hospices doivent payer an Montde-Piété 5
d ' i n t é r ê t des capitaux levés : il est donc équitable,
pour établir la position de ce compte, d'y ajouter l'intérêt des
755,000 francs pendant cinq années au moins, soit fr.
18V, 0 0
qui ajoutés aux 357,600 fr. donnent un solde d é b i t e u r de 521,050
D'autres honorables collègues ont critiqué l'arrangement
p r o p o s é , parce qu'il n'est pas assez avantageux à la ville, bien
que cette d e r n i è r e fasse un bénéfice de 75,000 francs de rente
annuelle, et remarquez bien que la ville diminue son subside
envers les établissements de bienfaisance, au moment où la population augmente et où les besoins grandissent avec elle; si
l'arrangement proposé était a g r é é , la ville paierait aux hospices
une somme bien inférieure aux rentes qu'elle s'est permis de ne
plus servir, en vertu du décret de I 8 I 0 .
Pour tout homme impartial, i l faut pour qu'une commune
jouisse du bénéfice de ce d é c r e t , que le subside à fournir soit
s u p é r i e u r à la somme des rentes.
Un honorable c o l l è g u e , en examinant l'arrangement proposé,
a a v a n c é , pour prouver que 400,000 francs au lieu de 500,000
suffiraient, que les hospices jouissent d'un p r ê t de 257,000 francs,
fait par l'Etat, sans i n t é r ê t s . L'honorable membre a été mal renseigné, les hospices paient 4 '"j d'intérêts de ce p r ê t .
Si l'administration n'a pas pu appliquer annuellement une
somme plus considérable à l'extinction du compte des voies et
moyens, i l faut en grande partie l'attribuer à ce qu'elle ne peut
faire exécuter les lois à son égard, comme elle les exécute à
l'égard des autres.
La loi l'oblige à entretenir et à faire soigner les malades dans
ses établissements, et à venir en aide aux indigents qui n'ont pas
leur domicile de secours à Bruxelles, mais à la condition que les
communes du domicile de secours de ces indigents l u i rembourseront ses avances.
L'administration exécute religieusement ce devoir d'humanité,
mais beaucoup de communes ne paient pas ou ne paient qu'après
de longs retards ces dettes sacrées.
C'est ainsi qu'il était d û de ce chef aux hospices, le 4 " avril
dernier,
fr. 584,055 86
et à la Bienfaisance
72,449 25
0

fr. 6567485 11
Et cependant l'administration ne cesse de r é c l a m e r les moyens
de rentrer dans ces avances, et malgré le concours actif du Collège,
elle n'a pas encore réussi.
Vous comprenez facilement, que si cette c r é a n c e , qui s'accroît
tous les ans, rentrait dans la caisse des hospices, ils pourraient
amortir une somme plus considérable.

277

-

Je ne vous parlerai pas, messieurs, de la fâcheuse erreur qui a
clé commise dans une addition, à propos de la démolition et de
j , mise en vente des masures qui formaient l'ancien Béguinage;
K le Bourgmestre et le conseil des hospices vous ont expliqué
l'origine de cette erreur.
(J en est de même des doutes qui ont été répandus sur la
sincérité du compte des voies et moyens pour l'érection de
l'hôpital St.-Jean.
L'on a confondu deux choses tout-à-fait distinctes, le coût de
la construction et le résultat de l'opération financière que les
hospices ont été obligés de conclure : d"une part, on les poussait
à B â t e r les travaux, d'autre part, ne trouvant pas à vendre
certains terrains, et empêchés de vendre certains autres, ils ont
été forcés de lever de l'argent, dont les intérêts grèvent annuellement le compte des voies et moyens. Un exemple vous fera mieux
apprécier cette distinction : un individu lève 20,000 francs pour
bâtir une maison, la construction les absorbe; au bout de 20 ans,
il rembourse le capital et les i n t é r ê t s , c'est-à-dire plus de 56,000
francs.
Peut-on dire que la maison lui a coûté cette somme, ou seulement 20,000 francs? Si le propriétaire était grevé des intérêts
annuels, il jouissait de sa maison, comme les pauvres malades
ont joui de 1 hôpital St.-Jean.
Un autre point peut encore laisser du doute dans quelques
esprits : c'est la déclaration faite en 1849 par M . le Bourgmestre,
que le déficit des voies et moyens s'élevait, au 31 décembre 1847,
à la somme de 1,575,857 francs, déduction faite de tous les biens
à vendre. On aurait dû dire : déduction faite de tous les biens
vendus, mais dont le produit à terme n'était pas encore rentré
en caisse.
Les biens à vendre n'étaient pas déduits de ce compte, et ils ne
pouvaient pas l'être, car i l était mathématiquement exact, et l'on
ne pouvait y insérer une évaluation que l'adjudication publique
devait seule faire connaître.
Je n'en dirai pas davantage sur ces divers points, mais si l'un
ou l'outre de mes honorables collègues désire des renseignements,
je suis prêt à les lui fournir.
En résumé, messieurs, je crois l'arrangement proposé p a r l e
Collège, tellement avantageux à la ville, que je suis persuade que
le Conseil s'empressera de l'adopter.
;

SI. Otlet. La position qu'on nous propose de prendre en faveur
de 1 administration des hospices, emprunte aux circonstances de
notre propre situation financière un caractère de gravité tel, que
je ne puis me défendre de quelques réflexions. Un argument, qui
semble avoir dans le rapport de M . le Bourgmestre certaine

importance, est relatif au subside de 200,000 francs, qu'il
préjuge devoir être continué aux hospices. Jusqu'ici j'ai toujours
été convaincu, par toutes les déclarations qui ont été faites h ce
sujet, que ce subside renouvelé chaque année ne liait aucunement
les décisions ultérieures du Conseil; aujourd'hui on s'en fait une
arme pour justifier une nouvelle combinaison financière, qui
pourrait avoir quelque attrait, si nous nous trouvions dans l'abon-

'J

' '
Lorsque, dans un but de conciliation et, comme on le dit,
pour faire cesser tout antagonisme, la commune a consenti à un
subside aussi élevé, l'a-t-elle fait sans restriction, sans conditions
et surtout sans détermination de temps? On a surtout été inspiré
par le désir de voir éteindre une grande partie de l'arriéré de
1 hôpital St.-Jean. Des sommes insignifiantes paraissent avoir eu
cette destination; l'absence de tous tableaux et de toutes pièces
pouvant établir ces remboursements, nous autorise à le supposer.
L'on nous dit bien qu'il a fallu compter avec les circonstances
malheureuses des temps. Je crains que l'on ait compté aussi un
peu sur les dispositions favorables et conciliantes de la commune,
sur la facilité avec laquelle elle comble ses déficits et l'obligation
qu'elle a contractée de faire face à ceux des hospices. Je regrette
de ne pouvoir m'inspirer du passé, pour avoir confiance dans
l'avenir: rien ne me dit qu'après avoir fait ce nouveau pacte avec
les hospices, nous n'en soyons pas moins tenus, chaque année,
de servir des besoins que nous ne pouvons ni prévoir ni mesurer;
rien ne me dit que l'antagonisme qui a existé ne puisse encore se
reproduire et paralyser ou détourner notre nouvelle largesse.
S'il est vrai que, pour liquider la redevance de l'hôpital
St.-Jean, i l reste à l'administration des hospices une affectation
spéciale de propriétés, j'ignore s'il y a impossibilité matérielle
ou légale qui permit aux hospices de faire une nouvelle affectation
d'immeubles reconnus peu productifs, afin d'arriver à couvrir
entièrement une dépense q u i , en définitif, est une création des
hospices et une augmentation d'immeubles pour eux.
Je ne veux rappeler la malheureuse affaire du Béguinage que
pour trouver au moins inopportun le moment de demander à la
ville l'extinction des dettes des hospices, A moins d'une conviction
contraire que la discussion peut produire, je ne pourrai donner
mon vote à cette dépense.

tin

d a n (

e

M. B i s c U s o t T s I i e Ê m . Après le remarquable discours de notre
honorable collègue, M . Maskens, je ne puis voir ici matière h discussion. Evidemment, l'honorable M . Maskens a traité la question
à un point de vue qui ne peut être le nôtre, en parlant des droits
des hospices, en disant que les hospices ont droit à beaucoup plus
que ce que nous voulons leur allouer, beaucoup plus même que le

-

279

-

subside de 200,000 frnncs que depuis plusieurs années la ville
accorde aux hospices. L'honorable membre, sans accepter ce point
de départ, sans examiner si l'arrangement proposé vaut mieux ou
moins, revient sur tout ce qui s'est fait. Je ne suis pas assez savant
pour discuter avec lui la question de droit. Je voudrais qu'avant
tout.ilnous fût fait un rapport sur le point desavoir si les hospices
nous font une concession en acceptant l'arrangement proposé.
HI. l e sToH«»gsMesfre. Le discours de M . Maskens est, dans
des termes très courtois, la reproduction de discours que nous
avons entendus plusieurs fois au sein du Conseil communal. J'en
appelle aux souvenirs de mes collègues qui faisaient partie du
Conseil antérieurement à 1848. Si vous voulez que je vous soumette quelques observations, je vais le faire. ( Parlez!
Parlez!)
Le discours de M . Maskens prouve une seule chose à mon avis
et je rencontre d'avance l'opinion de M . Bischoffsheim, c'est qu'il
vaut beaucoup mieux un arrangement a priori que des discussions
a posteriori. Le Conseil communal ancien en a fait la rude e x p é '
rienee. Nous avons été pendant des années en guerre ouverte avec
les hospices. En définitif, par quoi cette guerre a-t-elle fini ? Par
un subside annuel de 200,000 francs que la ville a accordé à l'administration des hospices.
Il est tout simple que, si l'on s'en tient aux termes rigoureux de
la loi qui impose aux villes l'obligation de pourvoir à l'insuffisance
du revenu des hospices, vous devrez allouer non pas un subside
fixe, mais un subside qui variera d'après les besoins; mais c'est là
un système vicieux en pratique. Tous ceux qui en administration
ont une longue expérience, doivent le savoir. On vous présentera
chaque année des chiffres. Vous devrez les discuter. N'étant pas
dans l'intérieur de l'administration, vous ne pourrez juger de
leur valeur comme ceux qui les p r é s e n t e n t , et vous retomberez
dans ces discussions inextricables comme nous en avons eues
pendant plusieurs années. Vous ne pourrez pas mesurer d'avance
vos charges, faire des budgets sérieux, et vous serez entraînés dans
la voie des crédits supplémentaires et des déficits.
Remarquez que M . Maskens ne parle pas de droit rigoureux ;
il a toujours eu soin d'en appeler à l'équité, à la l o y a u t é , à la
conscience. 11 sait cependant aussi bien que nous que, quand la
loi a libéré la commune d'une charge, nous ne pouvons pas,
comme le feraient des particuliers, consulter les règles de l'équité
pour apprécier la loi ; nous ne pouvons pas, nous tuteurs de la
commune, la considérer comme débitrice de rentes que la loi a
éteintes.
11 n'y a donc aucune question de droit qui soit soulevée par
1 honorable préopinant; son discours n'empêche pas la discussion
de continuer. ( Adhésion. )

-

280

IW. C a t t o i r . Tout en tenant compte de l'esprit conciliant qui
a dicté le rapport ici en délibération et en attendant d'être éclairé
par la discussion pour fixer mon opinion, je me permettrai de
faire quelques observations touchant l'inexactitude du relevé des
loyers des maisons du Béguinage qui ont été démolies. Il est
dit dans le rapport de M . le Bourgmestre, qu'on ne préjuge pas
ce qui serait arrivé si la récapitulation avait été exacte; quant à
moi, je déclare aujourd'hui que mon vote aurait été négatif, et
déjà, dans la séance du I décembre 183b, avant de l'émettre,
j'ai voulu me convaincre, par une question posée au Conseil, que
l'engagement de la ville n'allait pas au delà de cent mille francs.
e r

Ce qui m'étonne particulièrement, c'est que cette erreur soit
passée inaperçue dans les bureaux de quatre secrétariats successifs;
en effet, le dossier avec les pièces à l'appui, avant d'arriver
jusqu'à la sanction royale, a été envoyé de l'administration des
hospices à celle delà ville, puis de l'autorité provinciale au département de l'intérieur; toutes ces formalités semblent avoir été
légèrement remplies; il est permis de le supposer, puisque c'est
par la voie de la presse que le public et le corps communal ont
été prévenus d'un grave mécompte, dont la répétition sera sans
doute prévenue par une attention plus soutenue de ceux qui sont
chargés du soin des intérêts publics.
fêfl. O r t s . Je suis parfaitement d'accord avec M , le Bourgmestre, quant à la conduite que l'administration communale doit
tenir vis-à-vis du conseil général des hospices. Je reconnais avec
lui qu'il vaut mieux procéder par voie de transaction que par
voie de discussion de droit. Mais, avant de transiger, nous devons
nous demander quels sont les droits des hospices. Transiger autrement, ce serait le faire en aveugles ; ce serait oublier les intérêts
dont nous sommes les tuteurs, les intérêts que nous avons spécialement mission de défendre.
Les droits des hospices envers la ville et les obligations corrélatives de la ville envers les hospices, sont extrêmement clairs. La
ville, comme l'a dit M . Maskens, est obligée, soit à l'aide de l'octroi,
soit à l'aide d'autres revenus, selon qu'on invoque les lois sur les
octrois ou sur la bienfaisance publique, à subvenir à l'insuffisance
des revenus des établissements de bienfaisance. Cela n'est contesté
par personne. Cela n'est pas contestable. Jlais i l y a quelque
chose à examiner : l'insuffisance du revenu des hospices peutelle être considérée comme justifiée vis-à-vis de l'autorité communale, par ce seul fait que les revenus sont inférieurs aux
dépenses, ou ne sommes-nous obligés de payer que lorsque les
hospices ont fait produire à leurs biens tout ce qu'ils étaient
susceptibles de produire? Sous ce rapport, je ne puis approuver
la manière de gérer des hospices, ni les charges qui en découlent.

Je serai donc obligé en conscience de m'opposer à un arrangement définitif avec les hospices.
Ce qui m'oblige à voter ainsi, c'est une observation que chacun
de vous a pu faire en lisant le rapport de M . le Bourgmestre. Vous
v avez vu que les hospices ont entre les mains des propriétés dont
elles ont intérêt à se débarrasser. Le Collège tâche m ê m e de les
v pousser le plus possible, ce en quoi il agit t r è s - s a g e m e n t ; mais
il devrait agir plus é n e r g i q u e m e n t et provoquer la vente des propriétés rurales des hospices et surtout de leurs p r o p r i é t é s bâties,
d'autant plus qu'en agissant dans l'intérêt des finances de la ville,
nous ferons une bonne affaire pour les hospices ; car se serait leur
assurer un meilleur produit et diminuer les dépenses que nécessite
l'administration de ces biens.
Le rapport de M . le Bourgmestre évalue à 337,408 francs le
déficit du compte de la construction de l'hôpital St.-Jean. Mais
tout le monde sait que pour les hospices le re\enu des propriétés
rurales et des maisons est le plus détestable de tous, puisque les
frais de gestion ont été évalués à 20 p. c. par une autorité parfaitement compétente. L'autorité à laquelle je fais allusion est celle
de M. le comte de Gasparin, ministre de l'intérieur du roi LouisPhilippe. Ce qui se passe en France doit se passer dans notre
pays à peu de chose p r è s ; car le système d'administration et de
gérance des propriétés est le m ê m e dans les deux pays.
Du reste, j'ai presque l'aveu des hospices : lorsque les hospices
eurent à s'expliquer sur l'erreur de calcul que vous vous rappelez,
pour en atténuer le mauvais effet, ils dirent que les frais de r é p a rations de ces propriétés devaient être évalués à 10 p. c.
Je crois donc qu'avant de conclure un arrangement définitif
avec l'administration des hospices, nous devons exiger qu'elle se
débarrasse des propriétés q u i , en e n t r a î n a n t les dépensés que je
viens d'indiquer, nous forcent à faire des dépenses s u p é r i e u r e s à
celles dont nous sommes tenus. Nous ne devons que combler la
différence entre la dépense et le revenu maximum qu'on pense
obtenir.
Dans ces circonstances, je ne crois pas devoir voter pour l'arrangement qui nous est proposé.
M . !e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de r é p o n d r e à ce que
vient de dire l'honorable p r é o p i n a n t , en s'appuvant sur un rapport
de M. de Gasparin.
Si, ayant un avis à donner comme tuteur, surtout dans le temps
actuel, j'engageais mes pupilles à vendre leurs biens-fonds pour
les convertir en rentes, je croirais leur donner le conseil le plus
pernicieux qui puisse jamais ê t r e d o n n é . Nous n'avons traversé
pjsqu a celte heure que des circonstances, pour ainsi d i r e , normales. E h ! bien, de bonne f o i , ceux qui ont des propriétés
14.

dont ils ont h é r i t é do leurs p è r e s , doivent avouer qu'elles eut au
m i n i m u m doublé de valeur, que les propriétés qu'on avait achetées,
il y a 25 ou 50 ans, sur le pied de 2 1/2 p. e., rapportent aujourd'hui [dus de 5 p. c. à leurs p r o p r i é t a i r e s , et que ce revenu de
5 p. c. ne court aucun r i s q u e , qu'il est à l'abri des événements
de toute nature et de toute espèce. Voilà pour le temps normal.
C'est la conséquence naturelle de l'accroissement des richesses
générales.
Mais maintenant nous ne sommes plus dans des circonstances
normales, et je conseillerais très-fortement à ceux qui ont des
biens-fonds qui ne leur rapportent que 2 1/2 p. c. de les garder bien
soigneusement, et d'attendre seulement quelques années pour voir
si ces biens n'auront pas a u g m e n t é de valeur, et s'ils ne se mordraient pas les poings de les avoir convertis en rentes. Déjà le
rentier est bien plus pauvre qu'il y a trois ou quatre ans. Nous
sommes sur un plan i n c l i n é , et nous sommes loin de l'avoir descendu jusqu'au bout. Ainsi je ne puis admcltreavecM. deGasparin,
q u i , du reste, exprimait cette opinion en 1857, qu'il y ait intérêt
à transformer des biens-fonds en rentes produisant si l'on veut
5 p . c.
Les hospices, dit-on, ont des propriétés qui ne rapportent rien,
qu'il faut vendre le plus vite possible. C'est aussi mon opinion;
je l'ai dit bien de fois, mais lorsque je dis le plus vite possible, je
veux dire aussi le mieux possible. S i , par exemple, les hospices
qui ont des terrains situés hors de la porte de Ninove, avaient
vendu tous ces terrains, seulement i l y a deux ans, ils n'en auraient
pas fait 25 centimes; ils en ont vendu la semaine dernière à 78 c.
Deux années d'attente sont largement compensées par un tel prix.
Certainement i l ne faut pas que les hospices se montrent trop
difficiles. Je sais qu'il y a certains terrains qui seraient vendus, si
l'on n'avait pas p r é t e n d u en avoir des prix trop é l e v é s ; mais
les terrains à bâtir se déprécient quand l'on en p r é s e n t e une trop
grande q u a n t i t é à la fois.
Sous ce rapport, les hospices agissent fort sagement; car nous
sommes successivement saisis de ventes à de meilleurs prix.
Ainsi les terrains qui viennent d'être vendus hors de la porte
de Ninove, l'ont été à des prix bien plus favorables que ceux qui
ont été vendus i l y a un a n , dans le m ê m e quartier.
On dit : nous ne sommes tenus que de pourvoir à l'insuffisance
des besoins des hospices, et celte insuffisance serait moindre si les
hospices tiraient un meilleur parti de leurs p r o p r i é t é s . Je viens
de r é p o n d r e au second membre de la proposition; je reviens au
premier.
Il résulte des comptes et des budgets que nous votons tous les
ans, des tableaux que l'honorable M . Ottlet n'a pas vus, et qui
sont déposés aux archives où i l aurait pu les voir,.car tous les ans

-

285

¡1 v a DU compte spécial des propriétés affectées à la construction
4c l'hôpital Saint-Jean, que par prudence nous nous bornons à
prendre pour information, i l résulte de toutes ces pièces qu'il
manque aux hospices, année moyenne, pour subvenir à leurs
dépenses environ 150.000 francs, puisque, année moyenne, sur
notre subside on affecte 50,000 francs à l'amortissement de
l'arriéré de l'hôpital Saint-Jean. Maintenant, en donnant aux
hospices une somme de 500,000 francs, nous les dispensons de
paver 25,000 francs d'intérêts et nous les dégrevons de la charge
de'l'amortissemcnt. Ainsi se justifie la proposition que nous vous
avons faite.
M . B i s c l i o i F s S s e i s n . II s'agit de donner aux hospices une
somme de 500,000 francs c l un subside annuel de 100,000 francs.
Mais il faudrait savoir à quelles conditions, pour combien d'années
le subside serait accordé. Quand la première fois on a parlé d'un
subside annuel de 200,000 francs, tous les membres de la section
des finances ont cru que c'était pour un certain nombre d'années.
Ces mots : pour un certain nombre d'années, sont élastiques.
Les hospices se sont expliqués sur la durée du subside de 200,000
francs.Que doit durer le subside de 100,000 francs? Évidemment,
c'est ce qu'il faut savoir; car si c'était un subside perpétuel on ne
pourrait y consentir. Vous le dites vous-même dans votre rapport.
Je crois que nous ne pouvons songer à rien faire de perpétuel.
Cependant, ni la ville dans ses propositions, ni les hospices dans
leurs explications, n'ont abordé cette question.
Maintenant, quant à la transaction en e l l e - m ê m e , un subside
annuel de 100,000 francs sera toujours trop ou trop peu. U n
subside annuel vaut-il mieux qu'examiner chaque année la situation des hospices et leur accorder ce qui leur serait nécessaire?
Aussi longtemps qu'il n'aura pas été établi quels sont les droits
des hospices, je suis fondé à me demander si c'est une véritable
transaction.
L'honorable M . Maskens ne parle pas de droit rigoureux et
légal; il parle d'équité; mais nous ne sommes pas ici pour faire
les généreux. Le contribuable à qui i l faut imposer des taxes, a
autant de droits que les hospices.
Le dernier rapport du Bourgmestre dit : vous pouvez avoir parfaitement raison en principe, mais, dans la pratique, vous verrez
que, si nous disons aux hospices nous vous donnerons tant, ils
arrangeront mieux leur ménage. Il y a un côté du' ménage sur
lequel l'administration des hospices ne peut rien. Elle ne peut
augmenter ni diminuer le nombre des malades, diminuer ou faire
hausser le prix des denrées. Ce n'est pas de ce côté que le bon vouloir des hospices peut leur faire faire des économies.
Mais il y a un autre moyen : l'esprit de corps est très naturel.

- • 284 ~
jrttyni

Si j'avais l'honneur de faire partie de l'administration des hospires, cet esprit s'emparerait de moi également. Je tâcherais, par
des moyens quelconques, d'augmenter nos revenus et d'avoir des
excédants pour les capitaliser. Mais les hospices peuvent-ils, faire
cela, peuvent-ils comme on le dit dans le rapport, mettre décote
dans les bonnes années pour les mauvaises? J'ai déjà soulevé
cette question qui n'a pas été résolue. Je n'oserais pas la résoudre.
D'un autre côté, les hospices tiendront-ils leur promesse? Le
même esprit de corps leur fera oublier cette promesse, comme ils
l'ont déjà oubliée.
Quand on a fait une transaction en 1848, on nous demandait
un subside pour un certain nombre d'années. Aujourd'hui, l'on
nous demande plus. Vous n'avez aucune certitude quant à la
durée du subside.
Vous dites que les hospices reculeront devant des dépenses
utiles. Mais je crois qu'ils ne peuvent reculer devant de telles
dépenses. Quand i l y aura des dépenses utiles, sérieuses, on
demandera à la ville d'intervenir. Je dis donc qu'il n'y a pas de
certitude. Je vais plus loin, je me demande si les hospices peuvent
promettre cela.
Je crois donc qu'il vaudrait beaucoup mieux s'entendre
««on
chaque année sur le budget annuel et combler chaque année le
déficit service du ordinaire, que de s'entendre aujourd'hui sur une
transaction.
Je voterai contre la transaction proposée.
ttddeJ
US. TSeleBSians. Le système de l'honorable M . Bisschoffsheim
me paraît être celui de la loi. Les hospices ont droit à des subsides
en proportion de leurs besoins. La ville est obligée de fournir ces
subsides annuellement. Ce n'est pas ce qu'on appelle une dette
civile; i l n'y a pas d'action pour en réclamer le paiement. Mais il y
a une action administrative pour forcer la \ i Ile à payer ces subsides
dans le cas où elle les refuserait. On nous propose de transiger sur
ces principes en allouant aux hospices une somme fixe. Cela sort
entièrement de la loi. Vous ne pouvez transiger sur une obligation
que la loi nous impose. Vous aurez beau allouer un subside annuel
de 200,000 francs, si cette somme ne suffit pas, vous devrez pourvoir à l'insuffisance. Voilà le système de la loi.
Je conçois que vous puissiez transiger sur des dettes existantes,
provenant de la construction de l'hôpital St.-Jean et de l'hospice
du Pachéco, prendre des arrangements pour soulager momentanément les hospices ; mais l'a transaction doit se borner là. Elle no
peut s'appliquer à l'avenir.
M. l e B«BBs*gBBS4*sffi»e. Je crois qu'on ne se rend pas bien
compte de la transaction. M . Bisschoffsheim a demandé s'il s'agissait d'un subside perpétuel, et s'il ne serait pas préférable de

|
^ ™

h
-fi
^

-

2815

-

déterminer chaque année le chiffre du subside. Te jour ou la
situation financière des hospices sera telle, qu'ils n'auront plus
besoin du subside, nous le supprimerons. Le jour où les hospices
trouveront que le subside de ¡ 0 0 . 0 0 0 francs n'est plus suffisant
pour leurs besoins normaux, la loi à la main, ne pourront-ils pas
demander plus? C'est une transaction en ce sens que, pour le
moment, on se met d'accord sur un chiffre. Vous assurez dans des
circonstances connues un subside de 100,000 francs; les hospices
savent qu'ils auront un subside régulier de 100,000 francs.
Dans les bonnes années ils auront un excédant qu'ils affecteront
aux besoins des mauvaises années. Je dis qu'un subside fixe vaut
mieux qu'un subside proportionné aux besoins de chaque a n n é e .
En effet, quand une année est calamitcuse, i l y a de plus grands
besoins pour les hospices, pour le dépôt de m e n d i c i t é , partout.
Les charges de la ville croissent constamment, et précisément
parce que l'année est calamitcuse, les revenus de la ville d i m i nuent. Nous avons donc moins de ressources dans les années calamilcuses et il faut faire face à de grandes nécessités. Vous n'économiserez pas un denier dans les bonnes a n n é e s ; vous trouverez
toujours des travaux en nombre suffisant pour absorber les recettes.
C'est une économie que vous faites faire à un tiers pour subvenir
aux besoins des années calamiteuses. Ce qu'on vous propose, n'est
autre chose que ce que vous avez consacré en 1848. Il a été convenu alors qu'on continuerait, sans fixer un terme p r é c i s , le subside annuel de 200,000 francs aux hospices, à la condition qu'ils
liquideraient l'arriéré de St.-Jean, tant avec l'excédant de cette
somme qu'avec le produit de la vente des propriétés spécialement
affectées à la construction de l'hôpital St.-Jean. Et verbalement,
il a été convenu que le chiffre de 200,000 francs serait modifié
le jour où le passif de St.-Jean serait liquidé. Voilà en quels
termes la convention a été conclue.
Aujourd'hui, on vous propose de limiter le chiffre du subside
annuel à 100,000 francs. Ce qui n'empire nullement la situation
des hospices, puisqu'il leur alloue en même temps une somme qui
leur permet de liquider une partie de l'arriéré de l'hôpital St.-Jean.
Il ne s'agit que de liquider le passé ; mais i l y a engagement moral
de la part des hospices vis-à-vis de nous, de faire des économies
dans les bonnes années pour subvenir aux besoins extraordinaires
des années calamiteuses.

M. O ï ' t s . Ne vaudrait-il pas mieux que les hospices se débarrassent de propriétés qui, de l'aveu de tout le monde, donnent un
minime revenu, plutôt que de voir la ville leur allouer une somme
de 500,000 francs destinée à liquider l'arriéré de l'hôpital St.-Jean?
M. ï e B o u r g m e s t r e . En partie, car les propriétés spéciale*

— 286

-

mont affectées à liquider le passif de St.-Jean conservent cette

affectation spéciale*

1B. O r t s . Soit, mais en allouant ces 500,000 francs vous
réservez aux hospices la faculté de ne pas aliéner ces propriétés;
car vous laissez aux hospices la chance d'augmentation de la valeur
de ces /propriétés que vous les empêchez de vendre. Par là nous
nous lions, et c'est ce que je ne puis admettre. J'adhère aux observations parfaitement justes qu'a présentées à cet égard l'honorable
M . Bisschoffsheim.
Comme i l l'a fort bien d i t , mieux vaut ne pas aggraver les
charges qui pèsent sur la classe ouvrière, que de donner de larges
subsides à l'administration des pauvres; car on fait plus de bien
en empêchant les gens de se ruiner qu'en leur faisant l'aumône
après les avoir r u i n é s ; et l'on se ruine d'ordinaire quand les
charges sont excessives.

161. KasesBiasa. Si vous donnez 500,000 francs aux hospices
pour amortir la dette de Saint-Jean, ils continueront à ne pas
vendre leurs propriétés.
M.

le UovLvgmestve.

Pourquoi?

M . S d a i c m a B î . Quel intérêt auront-ils à vendre?
M. le BoBBx*gmcsB B*c. Quel intérêt auront-ils à ne pas
vendre?
l

M. BiaicaiBasa. Je n'en sais r i e n ; ils ont fait ainsi jusqu'à
présent. Après que vous aurez donné 500.000 francs, vous n'en
serez pas moins tenu de subvenir au déficit des recettes. Rien
n'empêchera qu'on ne vous demande deux ou trois cent mille
francs. Si l'on vous démontre qu'il y a déficit de deux ou trois
cent mille francs, je ne sais comment vous ferez pour vous
dispenser de les donner. L'obligation est dans la loi. Il faut que
vous donniez ce qui manque aux hospices pour subvenir à leur
dépense.
M . "fêaaskCBBS. Jamais l'administration des hospices ne s'est
refusé à vendre les terrains qui sont les voies et moyens de la
construction de l'hôpital St.-Jean. Son seul but est de terminer
cette liquidation. Si elle n'expose pas immédiatement tous les
terrains en vente, c'est qu'ils iraient à vil prix si on les jetait sur
le marché aux mains des personnes qui se font entrepreneurs de
bâtisses. Ces terrains sont situés en grande partie rue Joseph II,
d'autres à Schaerbeék et hors la porte de Ninove, quelques uns
hors la porte d'Anderlecht. Mis en vente simultanément, ils
n'auraient rien rapporté. Vendus successivement, ils ont été à des
prix qui ont varié entre 50 centimes et fr. 1 - 50 le pied. Le déficit
des voies et moyens est de 557,000 francs. Il serait bien plus

— 287 —

considérable si tous les terrains avaient été vendus immédiatement,
car le produit de la vente e û t é t é bien m o i n d r e .
M. li.-tîeBBiasi. Je comprends c e l a ; mais i l en résulte que le
jouroù vous aurez fait une bonne o p é r a t i o n , vous n'aurez pas droit
au même subside.
M. K a n w c t . Il en r é s u l t e que lorsque la v i l l e aura donné
lesbOO.ObO francs, s'il y a u n b é n é f i c e , i l sera exclusivement au
profit de l'administration des hospices.
]H. K a î e s u a n . C'est é v i d e n t .
M. IMaskeïBs. S ' i l y a un b é n é f i c e , l e déficit a n n u e l sera
d'autant moindre.
S2. U a a i w e i . O u i , mais la v i l l e sera liée au moins moralement ;
elle devra donc continuer le subside de 1 0 0 , 0 0 0 francs.

M. le Bourgmestre. D u t o u t ,
changées, la position a m é l i o r é e .

les circonstances

seront

SI. VauderHudeai. C'est pour cela que je ne comprends pas
la transaction. Les besoins des hospices variant chaque a n n é e , j e
ne comprends pas u n subside fixe. A p r è s que l a v i l l e aura d o n n é
500,000 francs aux hospices, si le déficit augmente, i l faudra b i e n
y pourvoir; ce n'est donc pas une transaction.
M . ï ï l a s k e r a s . Toute l'initiative vient d u C o l l è g e . Le C o l l è g e ,
désirant faire une bonne affaire, u n e m p r u n t auquel i l v o u l a i t
affecter 500,000 francs au b u d g e t , a v o u l u d i m i n u e r l e subside
des hospices. I l a donc p r o p o s é de l e u r donner u n capital au
moyen duquel i l s p o u r r o n t se dispenser de consacrer chaque
année 75,000 francs à l'amortissement d u passif de l ' h ô p i t a l
Saint-Jean. Ceci ne concerne aucunement les d é p e n s e s o r d i n a i r e s
pour les indigents, les m a l a d e s , les hospices. A i n s i i l n'y a pas
de transaction. I l y a seulement eu offre d u Collège de d i m i n u e r
le subside de la v i l l e , afin de p a r v e n i r à faire un b o n e m p r u n t .
M . VasâderÏMsssieBB. I l est de fait que la v i l l e ne doit pas avoir
fait une si brillante affaire, car i l y a une lettre de l ' a d m i n i s t r a t i o n
des hospices o ù elle se montre t r è s reconnaissante et o ù elle
engage le Collège à adresser tous ses r e m e r c î m e n t s au Conseil
communal.
191. l e B o u r g m e s t r e . I l faut e x p l i q u e r les choses comme
elles se sont p a s s é e s ; car, d'une ligne d ' é c r i t u r e , on peut tirer bien
des conséquences. Les hospices et le Conseil c o m m u n a l étaient
en dissentiment depuis longtemps. Q u a n d j e suis arrivé aux
affaires, j ' a i pensé que mon p r e m i e r soin devait ê t r e de rétablir
1 harmonie entre le Conseil c o m m u n a l et l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices. Je me suis rendu bien des fois à l ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices pour la p r é s i d e r . J'ai a m e n é alors l a section des finances à

examiner tous les complus, tous les budgets arriérés, à liquider le

-

â88 -

passé et à o p é r e r un rapprochement utile à la commune; les hospices en ont é t é reconnaissants. 11 est tout n a t u r e l , après ce qui
avait eu lieu, qu'on se félicite et qu'on remercie d'en ê t r e arrivé là.
Quant aux faits r é c e n t s , j';ii de nouveau pris l'initiative et je l'ai
fait dans un but d ' é c o n o m i e . Notre a r r i é r é exigeait un emprunt
de trois m i l l i o n s au plus. Mon avis était de ne pas dépasser ce
chiffre; i l ne p r é v a l u t pas. O n voulait une réserve pour les travaux publics ; on mettait en avant le chiffre de cinq millions effectifs; puis on avisa que, pour obtenir des conditions favorables, il
fallait a r r i v e r a i ! chiffre nominal de 7,000,000 de francs, comme
en 4B55. D'une p a r t , i l fallait 3 ( 0 , 0 0 0 francs au budget pour y
faire face et l'on était très e m b a r r a s s é pour les trouver; d'autre
p a r t , je l'avoue n a ï v e m e n t , j'avais une p r é o c c u p a t i o n . Je pensais
que plus i l y aurait de fonds disponibles, plus on g r è v e r a i t la ville.
C'est alors que je proposai au Collège de diminuer la dette de
St.-Jean de 500,000 francs, ce q u i permettrait de trouver sur le
subside annuel des hospices une somme de 100,000 francs. Ainsi,
avec 500,000 francs que nous donnons, nous pourvoyons au service des i n t é r ê t s et de l'amortissement j u s q u ' à concurrence de plus
de deux millions de l'emprunt. Voilà l'origine de la transaction.
M. VaafiîIei'ÎBMsSeaB. Je me borne à faire cette seule question :
quelle garantie avez-vous que cent m i l l e francs suffiront
M. le K©8BH gBBBestfre. L a m ê m e que j'avais que 200,000
francs auraient suffi.
M . VaïMsiefi 2âïî4icaa. S i les hospices peuvent se contenter de
100,000 francs, c'est qu'ils faisaient des d é p e n s e s qu'ils pouvaient
ne pas faire quand ils avaient un subside de 200,000 francs.
iïa. ï e ÏSoïBB»g3aEe8tfi'e. S u r le subside de 200,000 francs, ils
avaient à p r é l e v e r :
?

s

8

50,000 francs affectés, a n n é e moyenne, à liquider l ' a r r i é r é de la
construction de l'hôpital S*-Jean.
25,000
»
i n t é r ê t s du passif de S'-Jcan.
75,000 francs.
C'est une é c o n o m i e annuelle qu'ils font par suite du payement
qui leur sera fait d'une somme de 500,000 francs.
U S . C a p p e l l c B B î a ï B s . D ' a p r è s ces calculs m ê m e s , i l est probable
que les 100,000 francs ne suffiront pas.
M- V a B B « l « * i ' l i n d c n . J'ai assisté aux séances de la section des
finances; j ' a i d e m a n d é des documents que malheureusement on
n'a pu fournir. Mais je me demande quelle somme a été consacrée
chaque a n n é e à l'amortissement de l ' a r r i é r é de S'-Jean, depuis que
les hospices reçoivent un subside de 200,000 francs. Nous avons
eu des a n n é e s très p r o s p è r e s , d'autres très calamiteuses. Toujours
on s'est c o n t e n t é de ces 200,000 francs.

^

— 289

-

jU. le B o u r g m e s t r e . Il en sera de m ê m e avec le subside de
100,000francs, puisque la situation reste la m ê m e .
Vous avez d o n n é , depuis 1856, 200,000 francs annuellement
aux hospices; en les donnant de 1856 à 1848, vous n'aviez jamais
stipulé que les hospices devaient en affecter une partie à liquider
|e compte de la construction de l'hôpital S -Jean. Les hospices, au
contraire, prétendaient que vous étiez passibles de tout le déficit
de ce compte. Cette question a été agitée avant 1848; elle n'a pas
reçu de solution. Les hospices ont constamment protesté ; ils vous
ont envoyé des comptes spéciaux ; de votre côté, vous n'avez jamais
approuvé les comptes.
Lorsqu'on 1848 on a c o n t i n u é , par suite d'un arrangement, le
subside de 200,000 francs, il a été convenu qu'une partie de cette
somme serait affectée à liquider le compte de la construction de
l'hôpital St.-Jean; c'est ce qui a eu lieu. On y a consacré une a n n é e
75.000 francs, une autre 50,000, une autre 25,000. On peut donc
compter que l'on y consacrait, en moyenne, 50,000 francs par an.
l

m. ère i f î e r a r e . D'après le chiffre des voies et moyens affectés
à la construction de l'hôpital St.-Jean, i l ne devrait pas y avoir de
déficit. Pour terminer cette liquidation, i l suffirait d'exposer en
vente les terrains à bâtir qui restent à vendre.
¡11. I H a s k c s i s . Ceci serait exact si le compte n'était pas g r e v é
d'intérêts par suite du retard apporté au payement des d é p e n s e s
de construction de l'hôpital St.-Jean.
M. D e M e u r e . Quand, en 1 8 4 8 , j ' a i voté le subside de
200,000 francs, j'avais compris qu'une somme de 50 à 75,000
francs aurait été consacrée chaque année à cette liquidation. S ' i l
en était ainsi, il ne resterait pas grand'chose à payer.
M . i W a s k e u s . Il n'avait pas été dit, en 1848 , par le Collège,
parlant au nom du Conseil communal, que la ville continuerait le
subside, à la condition que les hospices combleraient le déficit. Il a
été dit que la ville comblerait le déficit, à la condition que les
hospices feraient vendre le plus possible de terrains, quand
bien môme une partie de ces terrains serait affectée à liquider
1 arriéré du compte de l'hôpital St.-Jean. À cette époque, la ville
n'admettait pas qu'une partie du subside fût affectée à cette l i q u i dation. Tout le subside devait être.affecté au service ordinaire.
¡11. l e B o u r g m e s t r e . N o n ! n o n !
M. U S a s k e i i s . Il a été dit que la ville continuerait le subside
de ¿00,000 francs, à la conditition que les hospices h â t e r a i e n t la
liquidation du compte de l'hôpital St.-Jean, quand bien m ê m e i l
serait impossible d'y affecter une partie du subside; ce qui est
tout autre chose.

SI

— 290 —
M. W a t t e e u . Après la discussion qui vient d'avoir l i e u , on
parait g é n é r a l e m e n t d'accord sur quelques principes que je crois
devoir r é s u m e r en quelques mots.
D'abord, si une transaction est possible, elle ne peut s'appliquer
qu'aux faits a n t é r i e u r s , sans engager en aucune façon l'avenir. Je
partage e n t i è r e m e n t l'opinion qui a été é m i s e sur ce p o i n t , c'est à
dire que toutes les transactions que nous ferons n ' e m p ê c h e r o n t
pas de combler le déficit par la vente des biens appartenant aux
hospices.
Si nous pouvons transiger pour le p a s s é , r i e n n ' e m p ê c h e de
faire l'opération proposée par le rapport de AI. le Bourgmestre.
L e budget des hospices est en définitive le notre ; car, dès qu'il est
reconnu q u ' i l p r é s e n t e un déficit, nous sommes appelés à le combler. Il est é v i d e n t que l'administration des hospices est simplement c h a r g é e de l'exécution indirecte de nos r é s o l u t i o n s , résultant
de l'approbation que nous donnons à son budget.
Si nous remboursons 411,800 francs destinés à combler le
déficit du compte de la construction de l'hôpital Saint-Jean, i l est
évident que la ville fera une bonne o p é r a t i o n , puisqu'elle remboursera une dette qui coûte 5' p. c. d ' i n t é r ê t s avec une partie d'un
emprunt conclu à 4 et demi p. c , amortissement compris. 11 y
aura donc é c o n o m i e pour la ville.
I n d é p e n d a m m e n t de cette somme, les hospices doivent chaque
a n n é e a l i é n e r une partie des p r o p r i é t é s s p é c i a l e m e n t affectées à
cette liquidation. Si cette somme ne nous p a r a î t pas suffisante,
nous opposerons notre veto à leur budget. Nos droits restent
entiers pour l'avenir.
J'admets donc l'allocation d'une somme de fr. 4 1 1 , 8 0 3 - 5 9 .
Mais je ne puis admettre qu'on fixe, au moyen d'une transaction,
le chiffre du subside à accorder annuellement aux hospices. Je ne
puis faire une transaction pour l'avenir sur une obligation que la
loi nous impose.
Je pense q u ' a m e n d é e ainsi, la proposition aurait plus de chance
d'être a d o p t é e par le Conseil.
M.
fflasken».
Avec l'allocation de 411,800 francs nous ne
pouvons l i q u i d e r le compte de l'hôpital St.-Jean.
M.

«l'I

2»e m e u r e . C o m m e n t ?

i M . flfflaskesas. Parce qu'on ne nous tient compte des intérêts
que pour quatre ans. Nous sommes donc obligés de vendre les
p r o p r i é t é s en quatre a n n é e s ; ce qui doit amener u n m é c o m p t e sur
les é v a l u a t i o n s .
91. l e l i o n r g e i a c & t r e . On tient compte des i n t é r ê t s pour
cinq ans sur la somme totale ; vous pouvez donc aliéner en dix
ans, si vous aliénez chaque a n n é e des biens pour une somme à
peu p r è s égale.

'•«ta
*5i

— 291 —
M. Wattieesa. Je propose d'allouer aux hospices une somme
,j iv. 411,805-59 et de déterminer chaque année le subside
d'après les dépenses.
c

M. Ic BoïarssMesrâïre. Le chiffre avait été porté à fr. 500,000
ii cause de la perle que les hospices viennent de faire dans le
quartier du Béguinage. On fait entrer en ligne de compte le
résultat d'une erreur regrettable; on le fait de manière à ne pas
léser le revenu des pauvres et aussi de manière à ne pas nous
donner des regrets d'avoir entrepris un grand travail d'utilité
publique.
Si. aïe IfleRis'e. Vous venez d'entendre l'honorable M. Maskens
dire que 411,800 francs ne suffiront pas pour combler le déficit.
M. SBaskeaas. J'ai dit qu'ils ne suffiront pas, si l'on oblige les
hospices à vendre leurs terrains dans un délai trop court; ce qui
les dépréciera.
M. De i ? ï e « ï e . 11 est impossible que ces terrains soient dépréciés; ce sont des terrains situés dans les environs de Bruxelles et
qui sont cotés de 7 à 10,000 francs l'hectare.
8

TB y.asstlcrlsaadeiB. Je serais de l'avis de notre honorable
président quant aux propriétés rurales, si les hospices étaient dans
une position aisée, ce qui n'est pas ici tout à fait le cas, et je
partage complètement l'opinion de l'honorable M. Orts, quant aux
propriétés bâties qui, comme il l'a très bien fait remarquer, sont
de mauvaises propriétés, dont la gestion entraine des frais considérables, surtout pour une administration comme celle des hospices.
M. » S a s k e s i s . C'est précisément pour cela que nous avons
fait l'aflairc du Béguinage.
M. VaEftderläoiclera. Oui,maisellc en possède encore d'autres.
SI. BisciaofîfoËieiaBi. L'honorable M. Watteeu propose d'allouer aux hospices une somme de fr. 411,805-59 et de ne rien
préjuger quant au subside futur; mais auparavant il serait n é c e s saire que le Conseil fût éclairé sur un point. Une fois le subside
accordé, les hospices pourront garder très-longtemps les propriétés
qui doivent être aliénées comme voies et moyens de la construction
de l'hôpital St.-Jean. 11 en résultera qu'ils auront plus d'intérêts
à payer. .Mais il peut en résulter aussi une augmentation de revenu. Si le revenu augmente, nous le verrons aussi bien que les
hospices. S'il n'y a pas d'autre arriéré, s'il y a trop , cela rentrera
dans les revenus ordinaires. Ainsi je suppose qu'on se borne à
vendre les trois quarts des propriétés. L'excédant des propriétés
non vendues rentrera dans les revenus ordinaires. Vous aurez donc
moins de subsides à accorder.

— 292
I I . O t l e t . Il y a pour moi une considération majeure qui justifiera mon vole. Nous sommes vis-à-vis des hospices dans la position d'un débiteur qui présente caution pour ses dettes. Il est
d'usage d'exécuter l'obligé direct avant d'atteindre la garantie,
aussi longtemps que l'obligé n'aura pas justifié n'avoir pas de ressources réalisables; c'est la justification d é m o n vote négatif à
l'allocation demandée.
ISS. V a i a d c r S i s K l e s i . Si les hospices peuvent se contenter d'un
subside annuel de 100,000 francs, c'est qu'ils font aujourd'hui
des dépenses inutiles.
M . UBaskexas. Pourriez-vous en citer une?
M. VaaadcB'SiîaBdeaa. C'est une supposition.
M . rSiaskcsas. Il faudrait dire sur quoi elle est fondée.
M. V a i a d e r l i o d e n . Elle est fondée sur ce que, recevant un
subside double de celui dont elle se contente aujourd'hui, l'administration des hospices n'a eu aucun excédant de recette.
Ita. ÉfaÀkeiiis. Ceci a été expliqué. L'administration des hospices dépense chaque année :
Pour payement d'intérêts
.
.
.
.
fr. 23,000
Pour liquidation de l'arriéré de l'hôpital S*-Jean.
.
50,000
Total.

f7. 75,000

Recevant une somme de 500,000 francs, elle n'aura plus ces
dépenses à faire. Voilà pourquoi elle peut se contenter d'un
subside annuel de 100,000 francs.
M. OE«IS. Je ne puis accepter la transaction proposée par
M . Watteeu. Je ne veux pas accorder aux hospices une somme de
411,800 francs, lorsqu'ils conservent des propriétés qui ne rapportent que 2 p. c. et qu'ils peuvent aliéner.
M. 11 atteesa. J'amende les conclusions de la section des
finances en ce sens que la ville ne s'engage pas à donner aux
hospices un subside annuel de 100,0-0 francs.
NI. fFcîieTBBB d e ËBosscker. Les conclusions ne portent que
sur le chiffre de 411,800 francs. C'est au budget qu'on propose de
fixer le chiffre du subside à 100,000 francs.
311. HaieEBBaïa. C'est la pensée du rapport.
lia. W a t t e e u . Et c'est dans le rapport de M . le Bourgmestre.
M. TieleBEBttBas. S'il n'y avait pas une si grande urgence, je
proposerais d'ajourner le vole, d'abord parce qu'il y a dans la
proposition qui nous est faite engagement moral vis-à-vis des
hospices, et qu'il serait convenable de chercher à s'entendre avec
l'administration des hospices; ensuite à cause de l'observation de
M . Orts, qu'avant tout il conviendrait d'aliéner des propriétés qui
ne rapportent que 2 p. c.

1H. De M e u r e . J'appuie cette proposition d'ajournement.
— Le Conseil consulté continue la discussion à la prochaine
séance.
M. l ' É c h e v i n d e D o n c k e r présente, au nom de la section
des finances, le rapport sur le budget de la ville pour l'exercice
1857 (i).
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et renvoie la discussion à la prochaine séance.
M. le B o u r g m e s t r e . Je proposerai à l'art. 30 du budget une
réduction de 700 francs et la suppression des mots « traitement
des sonneurs de la.cloche de retraite » , parce que à mon sens cette
cloche est très anormale dans une ville comme Bruxelles.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport de
la section de police sur une demande d'établissement d'un marché
place S -Catherine (2).
,e

NOMS

•

m

idion. 1

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

ET QUALITÉS
des
contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCËS-VEHBAUX 2 c
H H
ET DE L'INSTRUCTION.
im
CD
0y W

Libotton, Frédéric,
domicilié à
Winghe-St.-George.

Excédant de 15 bottes de foin
25 fr.
sur 181 déclarées. Intention sans condouteuse.
fiscation.

-

-u

Paneels, domestique Excédant de 5 sacs de charbon
25 fr.
du sieur Wyns,
1 de bois sur 125 déclarés,
sans
conmarchand de bois, j
Erreur.
fiscation.
à Alsemberg.
/Excédant de 248 décimètres
15 fr.
François, Pierre,
\
cubes de pierres bleues sur'
sans
conmarbrier, à Ixelles. 1 500 décimètres cubes décla-1
fiscation.
\
r é s . Erreur.
(I) Voyez infrà, p. 296.
(1) Voyez mprà, p. 2oS.

-

294

-

Veldemans, Joseph, ^Excédant de 3 poulets sur 12 j 10 IV.
marchand de volailles,
déclarés. Erreur.
>ct la con» Hal.
I
) fiscation.
Stukers,
(Introduction de un demi kilog] 10 fr.
conducteur aux messa-J de sardines et de un et demi Jet la congerics Van Gcnd. ( kilog. de viande. Erreur. J fiscation.
Drnyc, Louis,
(Manquant à la sortie de 498j
marchand de charbon, l kilog. de houille sur 1,000 > 10 francs,
à Ixelles.
f déclarés. Erreur.
)
BOUTS,
(Manquant à la sortie de 100)
préposé au magasin < kilog. d'avoine sur 240 d é - ' 1 0 francs,
militaire de fourrages. ( clarés. Erreur.

Vander Elst, ouvrier /Excédant de 549 décimètres
10 fr.
du sieur Pelscncer, \ cubes de bois de construcsans conmenuisier à Bruxelles. \ tion sur 1,250 déclarés.
fiscation.
' Erreur.

M. D'B':C3SCVÎHB WaK«r. Plusieurs projets ont été renvoyés à
l'examen de la section des travaux publics. Si les rapports ne sont
pas encore prêts, je tiens à faire connaître les motifs de ces ajournements. A i n s i , pour le bois de la Cambre, nous attendions
toujours le travail que l'honorable M. Watteeu avait bien voulu
se charger de demander à M . Fuchs : ce travail vient d'être remis
seulement aujourd'hui. — Pour le comité consultatif, le temps des
vacances n'a pas permis de réunir plusieurs membres qui devaient
nécessairement prendre part à la discussion. Mercredi prochain,
la section se réunira de nouveau et il est extrêmement probable
que la question pourra maintenant être vidée. — Enfin, quant au
projet de M . Demat, relatif à l'établissement de nouvelles rues,
depuis le quartier de la porte de Louvain jusqu'à la rue de la Loi,
nous avons demandé à l'auteur des indications plus précises que
celles qu'on nous avait fournies. Ce n'est guère qu'un avant-projet
qui a besoin d'éclaircissements sur beaucoup de points, entre
autres sur les différences de niveau entre les rues adjacentes à
celles que l'on propose de construire. La section a reconnu en
principe que, si le projet de M . Demat pouvait être réalisé, il
apporterait sans contredit une grande amélioration dans tout le
quartier dont i l s'agit. Il reste maintenant à examiner les détails
et les moyens d'exécution.
Le Conseil se constitue en comité secret à cinq heures et un
quart; i l se sépare à cinq heures et demie.

Lettre adressée au Conseil communal par M. Arnaut,
ingénieur à Paris. ( Service de la remorque sur le
canal de Willebroeck. )
Messieurs,
Grâce aux travaux intelligents qui ont été exécutés sur le canal
de Bruxelles au Ruppel, dont la ville de Bruxelles est propriétaire,
cette voie navigable a pris tous les développements que permettaient la lenteur et les difficultés du hallage par chevaux.
Si je ne me trompe, la pensée élevée qui a présidé à ces travaux
serait complète, si, à la marche pénible et individuelle des bateaux,
on pouvait substituer une marche par convois composés d'autant
de bateaux que le comporte la grandeur des sas, et un procédé de
traction par la vapeur plus économique, par l'activité qu'il imprimerait à la navigation, et plus certain, puisqu'il reposerait sur
une organisation indépendante des circonstances qui rendent plus
ou moins difficile le service des chevaux; ce qui permettrait un
accroissement de circulation.
Tel est, messieurs, le but que je désire atteindre en vous proposant d'établir un mode de traction au moyen de bateaux loueurs
à vapeur, munis d'un appareil de traction agissant sur une chaîne
placée dans le lit du canal.
A cet égard, j'ai l'honneur de vous présenter deux propositions, qui auront l'une et l'autre pour but de faire jouir le public
désavantages qui sont la conséquence de ce mode de traction,
sans augmenter les charges actuelles.
La première proposition consiste à me charger purement et
simplement du hallage des bateaux dans les deux sens par convois
assez fréquents pour qu'il n'y ait plus ni encombrement, ni retard ;
mais, pour que ce point capital soit atteint, vous comprendrez,
messieurs, que pour première condition i l est indispensable que
tout autre mode de traction concurrent disparaisse et que tous les
bateaux chargés ou non soient soumis à la même règle.
La seconde proposition serait d'affermer le canal et ses digues.
Dans ce cas, l'administration municipale ferait établir le compte
des produits et de la dépense que lui a occasionné le canal depuis
deux ans; ce chiffre, augmenté du produit probable des berges,
désormais réservées, ferait la base de la location. Toutefois, la
ville devant prévoir une augmentation de produits, je prendrais
rengagement de lui tenir compte de la moitié des bénéfices de
1 opération, pour tout ce qui excéderait la circulation actuelle.

