— 895 —

(24 Juin 1901)

peine qui les a frappées. . . (interruptions)
ne sont pas de
nature à les recommander à votre choix ; ce serait donc au
Conseil à assumer la responsabilité de pareilles nominations.
Quant à moi, je m'y refuse, car si de nouveaux incidents se produisaient, on s'en prendrait à moi !
Voilà ma réponse à la première question. Quant à la seconde
question, il s'agit de savoir si nous disposons actuellement dans
nos écoles primaires de places en nombre suffisant pour y
admettre les orphelines. Les deux tiers des élèves de l'Orphelinat — 80 environ — sont en âge de fréquenter l'école
primaire. Il est donc impossible de les placer toutes à l'école
n° 9, rue des Eburons. Cette école est trop petite, c'est en vue
de cette insuffisance de locaux que nous devons construire prochainement une nouvelle école rue le Corrège. Cependant, nous
pourrions admettre dans cette école les enfants qui fréquenteraient les deux classes inférieures, et auxquelles, à raison de
leur âge, on ne peut imposer un déplacement excessif. Pour
les autres enfants, il y aura place dans d'autres écoles, à l'école
n° 5, rue de Schaerbeek, ou à l'école n° 11, rue des DouzeApôtres.
Telle est l'offre que nous avons faite au Conseil des hospices,
dont la réponse ne nous est point parvenue jusqu'ici.
.l'estime, pour ma part, qu'il faut placer ces enfants dans
le courant de la vie, les mêler aux autres enfants du peuple.
Et je suis sûr d'exprimer à la fois les sentiments de nos institutrices et ceux de nos élèves en affirmant que nos petites
orphelines seront accueillies dans nos écoles avec la sympathie
et l'affection que leur malheur commande. (Très bien .'très
bien !)

M . Parmentiers. .Te voudrais savoir s'il est exact qu'on
interdit aux anciennes élèves de l'Orphelinat d'entrer encore
dans l'établissement. Autrefois, elles y avaient accès et pouvaient demander des conseils à leurs anciennes maîtresses,
tandis que maintenant l'entrée leur est refusée si elles ne sont
pas munies d'une autorisation du Conseil des hospices.
D'autre part, on interdit aux orphelines d'aller au salut le
dimanche. Le matin elles peuvent avoir cinq minutes pour leurs
prières, mais i l n'y a plus de prières en commun. Ces enfants
sont cependant des catholiques.
M . Furnemont. On leur a demandé leur opinion.
M . Parmentiers. Il n'y a rien de plus touchant que de voir
ces enfants réunis pour réciter leurs prières et invoquer le souvenir de leurs parents. Vous voulez appliquer la morale rationaliste, Monsieur Furnemont. et vous ne savez pas au juste
ce que c'est.

(24 Juin 1901)

— 890

-

M . ï e B o u r g m e s t r e . Monsieur Parmentiers, adressez-vous
au Conseil et non exclusivement à l'un de nos collègues.
M . P a r m e n t i e r s . Je désire savoir si les
qu'on m'a d o n n é s sont exacts.

renseignements

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous fais observer, d'une façon
g é n é r a l e , qu'il n'est pas possible d'introduire ici l'usage de
transformer le Conseil communal en Conseil des hospicescelui-ci a, dans sa s p h è r e , la plénitude de l'administration'.
Vous le jugerez lorsque ses membres seront soumis à réélection. Je comprends que lorsqu'il s'agit de faits comme ceux
dont nous nous sommes occupés r é c e m m e n t , les Conseillers
communaux provoquent des explications Mais ce débat est
épuisé et on insiste actuellement sur des détails d'ordre intérieur dont le Conseil des hospices est seul juge.
M . L e m o n n i e r . Je ne m ' é t o n n e pas, Messieurs, que l'on
demande des explications à ce sujet, et il est tout naturel que
des membres du Conseil communal en sollicitent, mais tout en
fournissant ces explications, je dois faire des réserves quant
aux droits du Conseil des hospices de se refuser à répondre
aux questions relatives à des actes d'administration courante.
Voici ce que je puis vous dire au sujet de deux faits dont
M . Parmentiers vient de parler.
A la suite des é v é n e m e n t s qui se sont passés, on a excité les
é l è v e s contre les institutrices qui ne faisaient pas partie du
clan de la directrice d é m i s s i o n n a i r e , et un des derniers dimanches, d'anciennes orphelines qui sont venues à l'Orphelinat ont
accueilli par des h u é e s l'économe qui remplace momentanément
l'ancienne directrice.
Vous comprenez a i s é m e n t que, dans ces conditions, on ne
pouvait pas continuera les recevoir, et il a é t é décidé que, jusqu'à nouvelle disposition, on ne recevrait plus à l'Orphelinat les
anciennes orphelines. L a mesure qui a é t é prise à cet égard
était donc absolument rationnelle et nous verrons si nous
devons la rapporter.
En ce qui concerne la question du salut, comme on avait
m e n a c é de « révolvériser » l'institutrice qui devait accompagner
les enfants au salut, pour éviter toute s c è n e de violence, nous
avons d é c i d é que les enfants n'iraient plus au salut, mais qu'ils
iraient à la promenade avec l'institutrice.

M. Conrardy. C'est
M. Wauwermans.

plus h y g i é n i q u e .

Elle était plus à l'abri à la promenade,
sans doute. On ne la « révolvériserait » plus quand elle irait à
la promenade, au lieu d'aller au salut?

— 897 —

(M Juin

1901)

M. Lemonnier. Nous avons cherché à éviter tout prétexte
à violence on à protestation, — mais les enfants pratiquant le
culte catholique pourront, probablement, clans la suite, aller au
salut.
M. W a u w e r m a n s .
cela suiflt?

Et vous trouvez naturellement que

M. Conrardy. C'est déjà trop !
M. W a u w e r m a n s

C'est peut-être trop pour vous.

M. Vandendorpe. Oui, pour vous il faudrait les cléricaliser !
M. Lemonnier. Les enfants qui pratiquent le culte catholique auront la faculté d'aller à la messe. Ils pourront, sous ce
rapport, agir comme ils voudront, car nous entendons respecter les convictions de tous. (Rumeurs à droite.)
M . Vandendorpe. Ce qu'il vous faudrait, ce serait le salut
obligatoire, n'est-ce pas?
M . le Bourgmestre. Je déclare l'incident clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a « Chambre syndicale des entrepreneurs de peinture »
se plaint de ce que les travaux de réfection des façades en
pierres blanches des immeubles de la Ville n'ont pas fait l'objet d'une adjudication publique, ni d'une adjudication restreinte.
— Renvoi au Collège.
2° M . Louis Titz remercie le Collège et le Conseil à l'occasion de sa nomination de professeur du cours d'esthétique des
arts décoratifs à l'Académie royale des Beaux-Arts.
— Pris pour information.
3° L'Administration communale a reçu :
Pour la Bibliothèque, un exemplaire des Coutumes
xelles datant de 1657 (don de M . Hugo de Cort).

de Bru-

(24 Juin

1901)

_

898 —

Pour le Musée communal :
^ Une miniature bruxelloise du x v m siècle (don de M Jean
Frémineur);
U n balcon en fer, style Louis X V (don de M
Van Nerom)
— Remerciements.
e

m e

2
Traitement

des concierges d'école. —
de M.
Parmentiers.

Interpellation

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Parmentiers.
Plusieurs
membres sur les bancs socialistes : A h ! ah!
Enfin, nous allons l'entendre ! (Rires sur les mêmes bancs.)
M . le Bourgmestre. Veuillez faire silence, Messieurs. La
parole est à M . Parmentiers.
M . Hallet. Nous pouvons bien manifester la satisfaction
que nous allons éprouver à pouvoir enfin savourer l'éloquence
de M . Parmentiers. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur Parmentiers.
M . H a l î e t . On pourrait mettre au commencement du
discours : « Mouvement d'attention. » (Rires.) Quant à moi, je
trouve que cela fait parfois t r è s bien. (^ ouveaux rires.)
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Hallet.
Je vous prie d ' é c o u t e r M . Parmentiers.
M . P a r m e n t i e r s . Messieurs, j ' a i eu l'honneur, l'année dern i è r e , de proposer.au Conseil de modifier le traitement des
concierges des écoles. Dans une de nos p r é c é d e n t e s séances, le
Collège soumettait au vote du Conseil un b a r è m e qui fut admis.
Nous avions donc le droit d ' e s p é r e r que M . l'Echevin de l'instruction publique aurait appliqué ce b a r è m e d'une façon équitable;
mais quel ne fut pas mon é t o n n e m e n t lorsque, quelques jours
a p r è s le vote du Conseil, M . l'Echevin me déclara que le barème
serait appliqué à tous, sauf à deux.
M . G r i m a r d . Il avait donc fait son petitde SmetdeNaeyer?
(Rires.)
M . le Bourgmestre. Pas de p e r s o n n a l i t é , je vous prie.
(Rires.) Continuez, Monsieur Parmentiers.
M . Parmentiers. J'ai donc cru devoir appeler l'attention du
Conseil sur la situation exceptionnelle qui était faite à ces deux

— 899 —

(24 Juin 1901)

concierges, sur le compte desquels i l n'existe que de bons renseignements, tant de leurs chefs du degré supérieur que du
degré inférieur. (Rires sur les bancs socialistes.)
Il résulte des renseignements qui m'ont été donnés qu'il
s'agit, en réalité, de deux de nos meilleurs concierges. D'ailleurs, les rapports ne relatent rien de défavorable à leur égard.
A l'un de ceux-ci, concierge d'une école payante, M . l'Echevin reproche d'avoir vendu des friandises, alors que cela était
toléré dans d'autres écoles. U n jour, une circulaire, portant
défense de se livrer à l'avenir à cette pratique, a été envoyée
par le Collège, et la vente a cessé. D'ailleurs, ce que M . l'Echevin lui reproche s'était passé i l y a déjà quelques années, et
tout le monde le savait et le tolérait.
M. l'Echevin Lepage prétend aussi que c'est un meneur...
Un membre. U n meneur ! Ce concierge était-il un socialiste ?
M. Parmentiers. Je n'en sais rien, je ne connais pas ses
opinions.
M. l'Echevin Lepage. Qui a dit cela ?
M. Parmentiers. C'est vous qui m'avez dit que c'était un
meneur.
M. le Bourgmestre. Unmeneur de concierges?

(Hilarité.)

M. Parmentiers. Et savez-vous, Messieurs, pourquoi
M. l'Echevin le qualifie de meneur ? Vous vous rappellerez que
l'année dernière vous avez, reçu une pétition des concierges
réclamant le droit à la pension qui est reconnu aux autres
agents de la commune. Le concierge en question était un des
promoteurs de cette pétition, je dis un des promoteurs, car il y
en avait d'autres. Il avait avec ses collègues provoqué une réunion de concierges où les intéressés avaient décidé de réclamer,
par une pétition au Conseil communal, le droit à la pension.
M. l'Echevin a trouvé cela excessif, i l n'admet pas que l'on
adresse une pétition au Conseil sans passer par son intermédiaire.
Pour les deux raisons que je viens d'indiquer, l'Echevin de
l'instruction publique n'a pas cru devoir donner à ce concierge
l'augmentation à laquelle il a droit, attendu qu'il remplit convenablement son emploi. Dans tous les rapports que la directrice
de l'école a fait sur son compte, i l n'y a pas un mot de défavorable pour lui. On ne peut lui reprocher que d'avoir vendu...
M. Furnemont. Du coco !
M. Parmentiers. Non, pas du coco, mais d'autres rafraîchissements, et d'avoir réclamé, avec ses collègues, le droit à la

pension. Lorsqu'on a décidé d'envoyer cette pétition au Conseil il
n'y a eu qu'un seul concierge qui n'a pas voulu la signer,et,chose
extraordinaire, ce concierge a été favorisé clans la suite. Tandis
que vous avez décidé qu'une augmentation de 100 francs serait
accordée aux concierges tous les quatre ans sur rapport favorable du chef d'école, à partir de 1901 et sans effet rétroactif
je constate que le concierge auquel je fais allusion, c'est-à-dire'
celui qui n'avait pas signé cette pétition, a reçu une augmentation de 200 francs.
Je demande donc à M . l'Echevin pourquoi il a augmenté ce
concierge de 200 francs et pourquoi il se refuse à augmenter
de 100 francs le concierge de l'école normale des filles?
M . Furnemont. Parce que le premier est un meneur libéral
et le second un meneur clérical.
M . Brabandt. Vous l'avez trouvé.
M . Wauwermans. Nous ne l'avons pas fait dire.
M . l'Echevin Lepage. L'honorable M . Parmentiers vient
de monter au Capitole. (On rit.)
M . Furnemont. Et il Ta sauvé.

(Hilarité.)

M . Wauwermans. Il est bien près alors de la roche
Tarpéienne !
M . l'Echevin Lepage. Je vais lui montrer, en effet, que la
roche Tarpéienne est près du Capitole. Vous allez voir que la
situation des deux concierges dont a parlé l'honorable membre
est absolument normale et régulière ; sans entrer dans des personnalités, je voudrais cependant dire un mot du « meneur »
dont a parlé M . Parmentiers.
M . Parmentiers. C'est vous qui l'avez appelé ainsi !
M . le Bourgmestre. Veuillezne pas interrompre et écouter
la réponse que vous avez sollicitée.
M . l'Echevin Lepage. Je sais que lorsque M. Parmentiers
parle des concierges, i l est très irritable. (On rit.) C'est en
quelque sorte un domaine réservé, i l n'est pas permis de
s'occuper des concierges, M . Parmentiers a seul le droit d'en
parler.
Voici ce qui s'est passé : Le Collège ayant saisi le Conseil
communal d'une proposition tendante à améliorer la situation
des concierges, ceux-ci ont tous reçu un beau jour une convocation.
M . Parmentiers. L a voici, je l'ai à la main.

— 901

(24 Juin 1901)

M. l'Echevin Lepage. Je vais en donner lecture ; en voici
le texte :
« Bruxelles, le 13février 1901.

» Monsieur,
» Nous vous prions de bien vouloir assister à la réunion des
» concierges des écoles qui aura lieu demain jeudi 14 courant,
» à huit heures du soir, chez Lados, rue Lebeau, n 5-7.
o s

» Ordre du jour :
» EXAMEN DE LA SITUATION.

» Comptant sur votre présence, nous vous présentons,
» Monsieur, l'assurance de notre dévouement.
t> Le Comité organisateur, D
M. l'Echevin Lepage. Et comme signature, un simple
paraphe !
Eh bien, Messieurs, nous avons appris après coup, et non
sans surprise, que le paraphe illisible était de notre honorable
collègue M . Parmentiers. (Rires.) C'est lui qui avait cru
devoir convoquer cette réunion de concierges, mais en se
cachant sous le voile de l'anonyme; (Hilarité
générale.)
Et dans cette réunion, que s'est-il passé ?
M. Parmentiers. Vous le savez.
M. Hallet. Rien de contraire aux bonnes mœurs.

(Hilarité.)

M . le Bourgmestre. Voyons, Messieurs, tâchons de discuter sérieusement.
M. l'Echevin Lepage. Voici, Messieurs, les renseignements qui m'ont été fournis sur cette réunion par mon service.
« C'est chez M . Lados, un petit débit de boissons, rue
)> Lebeau, que M . Parmentiers a réuni les concierges. C'est le
» local de l'ancienne Société des concierges, aujourd'hui
» dissoute.
» Les concierges ont été convoqués par un billet non signé,
» paraphé seulement, sans indication de la qualité ou du nom
» de la personne qui convoquait. Comme on les convoquait à
» leur ancien local, ils ont naturellement cru à l'appel d'un
» collègue ou d'un groupe de collègues.
» Ils ont trouvé M . Parmentiers, qui s'est fait connaître, qui
» leur a dit qu'ils étaient plus mal traités que dans les faubourgs,
» leur a donné connaissance des chiffres de Saint-Gilles et de
» Schaerbeek, leur a demandé leurs sujets île plaintes qu'il a

(M Juin 1901)

-

902 —

» recueillis, leur a dit qu'il serait leur défenseur et leur a
» exposé un projet d'organisation. »
Ce n'est pas tout : M . Parmentiers a demandé aux concierges
quels é t a i e n t ceux d'entre eux dont les femmes, pendant une
période de temps de quatre ou cinq ans, avaient été malades ou
é t a i e n t mortes; i l en a pris note et a voulu faire croire à ces
malheureux concierges que si leurs femmes avaient été malades
ou é t a i e n t mortes, c'était à cause de la fatigue excessive de
leurs fonctions. On laisse donc supposer à ces braves gens que
lorsqu'on est femme de concierge on est immortelle (hilarité),
et qu'on ne peut expliquer chez elle la maladie ou la mort que
par le surmenage p r é t e n d u e m e n t imposé par la Ville.
M . Parmentiers. Donnez donc lecture de tout le dossier,
cela vaudra beaucoup mieux.
M . le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre.
M . l ' E c h e v i n Lepage. E s t - i l nécessaire de dire au Conseil
que nous traitons nos concierges avec toute la bienveillance
possible ?
S i cela peut i n t é r e s s e r l'honorable M . Parmentiers, je lui
dirai qu'avant-hier encore, je recevais d'un grand nombre de
concierges une lettre me remerciant...
M . Parmentiers. E t qui a é t é chercher les signatures?
M . le Bourgmestre. Je vous prie de nouveau, Monsieur
Parmentiers, de ne pasi nterrompre ; laissez au moins répondre
à votre interpellation.
, M . l'Echevin Lepage. E t l'un des concierges disait dans sa
lettre : I l ne faut pas faire attention aux interpellations de
M . Parmentiers, i l ne fait qu'une m a n œ u v r e électorale de cette
question des concierges. (Rires.)
M . Parmentiers. Sans doute un de vos p r o t é g é s .
M . le Bourgmestre. Je vous somme de ne plus interrompre.
Vous interpellez M . l'Echevin, et lorsqu'il répond à votre
interpellation, vous.ne le laissez pas parler.
M . Furnemont. L e cordon, s'il vous plait ?

(Hilarité.)

M . Parmentiers. Que l'on ne vienne donc pas dire de
blagues pareilles !
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, en ce qui concerne les
augmentations a c c o r d é e s , nous n'avons fait qu'appliquer le
b a r è m e que le Conseil a voté au mois de janvier dernier, et que
M . Parmentiers a voté avec nous.

— 903

-

(24 Juin 1901)

Mais il faut tenir compte, Messieurs, qu'à côté des augmentations accordées à raison des années de service, et à raison
de la catégorie, une allocation de 100 francs est accordée aux
conciei'ges des écoles où se donnent des cours d'adultes le soir.
C'est ainsi que j'explique à première vue le fait qu'un concierge aurait reçu 200 francs d'augmentation ; mais comme
M. Parmentiers n'a même pas jugé à propos de me signaler les
cas particuliers auxquels il a fait allusion et que je ne puis connaître de mémoire dans leurs détails, je demande à vérilier de
plus près.
Quant au concierge qui n'aurait pas reçu d'augmentation, la
circonstance s'explique par le fait que nous n'avions pas été
satisfaits de l u i .
Je m'empresse de dire au Conseil que ce n'est pas parce qu'il
était soutenu par l'honorable M . Parmentiers qu'il n'a pas eu
d'augmentation. Il aura son augmentation, je puis en donner
l'assurance à l'honorable membre (interruptions,
hilarité),
mais lorsqu'il n'y aura plus de reproche à lui adresser.
Mais, de grâce, que M . Parmentiers cesse d'agiter cette question des concierges ; i l faut les traiter avec bienveillance, il faut
améliorer leur situation, mais ils ne sont pas seuls, i l y en a
encore bien d'autres qui sont tout au moins aussi dignes d'i ntérêt.
Je crois, Messieurs, avoir donné des explications suffisantes
pour permettre au Conseil d'apprécier la question et de se
rendre compte que les observations de l'honorable M . Parmentiers ne tiennent pas debout.
M. Parmentiers s'est livré à une démarche que je me permets
de qualifier d'inconsidérée en convoquant un meeting de
concierges. Il comprenait d'ailleurs tellement bien lui-même
combien peu régulière était son attitude, qu'il n'apas osé apposer
sa signature au bas de la convocation.
Quoi qu'il en soit, je n'en veux pas à M . Parmentiers. Je
reconnais que ses intentions sont pures. (On rit.)
Le Conseil communal s'est occupé assez souvent des
concierges et leur a donné toute la satisfaction possible. Ils ont
eu les honneurs d'un barème et de nombreuses discussions au
Conseil.
Je pense qu'il est temps d'en finir.
M . Parmentiers. M . l'Echevin vient de dire que le
concierge dont j ' a i parlé va recevoir une augmentation, sans
doute au 1 janvier.
er

M . l'Echevin Lepage. Nous verrons.
M . Parmentiers. A h ! Il dit qu'il a eu à se plaindre.

(24 Juin 1901)

— 904 —

M. l'Echevin Lepage. Si c'est vous qui êtes l'Echevin des
concierges! (Rires.)
M. Parmentiers. Dans votre service même on m'a affirmé
que c'était un des meilleurs concierges.
On me critique parce que j'ai réuni les concierges dans
une assemblée, ce qui était mon droit. C'était trois jours avant
la réunion du Conseil qui a établi le barème. Cette réunion avait
surtout pour but de répondre au questionnaire que le Collège
m'avait envoyé, et rien ne prouve que le concierge dont il s'agit
• était un meneur. Voyez les renseignements qui se trouvent
dans votre dossier et qui prouvent qu'il n'a pas même pris la
parole.
Je n'ai pas signé la convocation parce que je n'ai pas l'habitude d'envoyer des convocations au personnel de la Ville avec
ma signature, car je ne veux exercer aucune influence sur le
personnel. Mais je sais qu'il y en a d'autres qui envoient des
lettres signées en temps électoral.
M. le Bourgmestre. Vous vous dites « Comité organisateur ». Vous prenez le pseudonyme de Comit > organisateur?
(On rit.)
M . Parmentiers. Je ne veux pas mettre le nom d'un concierge d'école au bas d'une convocation. Je sais de quelle façon
M. l'Echevin l'aurait pris.
M. Hallet. Il fallait mettre votre nom.
M. Wauwermans. Le concierge aurait été puni
M. Parmentiers. Tout cela a été introduit dans le débat
et n'a rien à y faire.
M. Furnemont. C'est utile à savoir.
M. Parmentiers. La convocation est de moi ; tout le inonde
le sait. Il n'a pas été dit un seul mot de politique dans
cette réunion. M . l'Echevin a d'ailleurs interrogé les concierges et les a même obligés de signer leurs dépositions.
Monsieur l'Echevin, vous ne m'avez pas répondu. Pourquoi
avez-vous donné 200 francs à l'un et rien à l'autre ?
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin vous a répondu.
M. Hallet. Qu'on propose un blâme.
M. Parmentiers. Ce que M . l'Echevin dit n'est pas
exact.
Lisez : « Les concierges des écoles recevront en outre une
indemnité-annuelle de 100 francs du chef de la tenue de cours
d'adultes dans leur école. »

_ 905 —

(24 Juin .1901)

Or, il y en a un qui a r e ç u 200 francs d'augmentation.

M. l'Echevin Lepage. 100 francs pour le cours d'adultes
et 100 francs comme augmentation normale.
M. Parmentiers. Pas du tout, il a reçu 200 francs de traitement et 100 francs pour le cours d'adultes, soit 300 francs,
et vous refusez l'augmentation de 400 francs à celui qui la
mérite !
M. Wauwermans. Le Conseil parait croire que c'est beaucoup de bruit pour rien ou pour fort peu de chose. Ce n'est pas
mon avis. Depuis que l'interpellation a é t é portée à l'ordre du
jour, nous avons pu nous livrer à des constatations particulièrement i n t é r e s s a n t e s .
Ce sont d'abord les rires, les ricanements, qui ont accueilli
l'annonce de cette interpellation, non seulement sur les bancs
de la majorité du C o l l è g e , mais m ê m e du côté socialiste, p r é tendu défenseur des petits; ce n'est pas tout.
Il m'importe peu de savoir si tel ou tel concierge a reçu
100 francs de moins qu'un autre, mais s'il a t o u c h é la somme à
laquelle il avait droit.
La question qui se pose est celle de savoir si, quand le Conseil
vote un r è g l e m e n t , quand il exprime une volonté, quand il
décide une r è g l e , si cette r è g l e a é t é appliquée et s'il n'y a pas
eu des infractions commises à cet égard. Qu'il s'agisse d'un
concierge, d'un instituteur, d'un de nos plus hauts fonctionnaires, qu'il s'agisse du plus modeste de nos ouvriers, il y a là
une question de principe qui doit être e x a m i n é e , et il convient
de rechercher si, en r é a l i t é , il n'y a pas eu violation de la
volonté e x p r i m é e du Conseil.
On a essayé de faire dévier le d é b a t et d'y apporter des é l é ments qui y é t a i e n t absolument é t r a n g e r s . Je retiens cependant
du rapport que M . l'Echevin Lepage vient de nous lire que les
Conseillers communaux sont admirablement surveillés à propos
des renseignements qu'ils donnent, qu'il y a une police secrète
qui fonctionne, qu'il existe des dossiers contre les Conseillers
communaux, dossiers qui sont entre les mains du Collège. Il
possède les comptes rendus de ce que disent les Conseillers
communaux en dehors de nos s é a n c e s . (Protestations
au banc
du Collège.)

M. l'Echevin Lepage.

Prétendez-vous qu'il y en a un seul

de nous qui ait fait cela ?

M. Wauwermans. Mais vous venez de

nous donner lecture
du procès-verbal de ce qui s'était passé dans une réunion dont
vous avez parlé !

1901)

- 906 —

M . l'Echevin Lepage. Je vous ai donné connaissance d'un
rapport de mon service, mais pas d'un procès-verbal.
M . W a u w e r m a n s . L a distinction est subtile. Je constate
donc que le Collège a des rapports de réunions privées (nouvelles protestations au banc du Collège), même convoquées par
des Conseillers communaux, rapports qui ont été signés, j'espère.
Ce rapport, qui concerne notre honorable collègue M . Parmentiers, et qui figure à votre dossier, nous aurait-il été comm u n i q u é si nous avions demandé le dossier complet de cette
affaire? I l y a donc une police qui s'exerce à raison des faits et
actes des Conseillers communaux dans des réunions.
Revenons aux faits de Finterpellation. On vous a posé deux
questions :
L a p r e m i è r e est celle de savoir pourquoi un concierge qui avait
droit, d'après le b a r è m e , à une augmentation de 100 francs, en
a eu 200? E t l'honorable Echevin répond à ce sujet : Il a eu :
1° une augmentation normale de 100 francs, et 2° il a eu
100 francs pour le cours du soir.
A cet é g a r d , j ' a i le regret de constater ou bien que
l'affirmation est inexacte, ou bien que la circulaire de
M . l'Echevin est t r è s mal rédigée. E n effet, i l y est annoncé une
augmentation pour toute une série de concierges — et notamment le concierge en question, M . . N . . . , de l'école n ° l l —
retenez bien ce n u m é r o — est porté de 1,000 à 1,200francs.
E t l'on ajoute, plus loin, in fine, et ceci répond à ce que
M . l'Echevin disait tout à l'heure : « Les concierges des écoles
1 à 4 et des annexes 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 , 1 0 et 11 recevront,
en outre, une i n d e m n i t é annuelle de 100 francs du chef de la
tenue des cours d'adultes dans leurs écoles à partir du 1 janvier dernier. »
er

Donc, cette augmentation de M . N . . . , portée de 1,000 à
1,200 francs, est a u g m e n t é e encore d'une nouvelle somme de
100 francs, et i l en r é s u l t e qu'il touche, en réalité, non pas
1,000 francs, mais 1,300 francs.
E n ce qui concerne le concierge qui n'a pas reçu d'augmentation, si vous avez des motifs plausibles pour ne pas lui accorder
sa gratification, vous avez bien fait de ne pas la lui donner ;
mais ce que je ne puis admettre, — et je suis convaincu,
Messieurs, que vous ne l'admettrez pas non plus, — c'est que
vous agissiez ainsi à son égard s'il n'existe au dossier aucun
motif, aucune mention, aucun fait susceptible de justifier votre
décision.
Je demande qu'on nous communique les renseignements, si
pas en séance publique, en comité secret; qu'on les fournisse

— 907 —

(24 Juin 1901)

au moins au Conseiller qui a soulevé la question, qu'on lui communique le dossier de ce concierge, qu'on lui montre son état
de punitions. Et si ce concierge n'a pas été l'objet d'une punition, je ne comprendrais pas que l'on continuât à lui refuser la
gratification dont i l s'agit, car ce serait, en ce cas. de l'arbitraire, et de l'arbitraire odieux.
C'est le casier secret des punitions que non seulement l'intéressé ne voit pas, mais que ceux qui peuvent juger et contrôler
ne connaissent pas davantage.
M. Furnemont. C'est le système du Gouvernement clérical!
M. Wauwermans. S i le Gouvernement clérical recourait
à ce système — ce qu'il vous reste à prouver, — je serais le
premier à le blâmer. Il serait assez étrange cependant que,
blâmant ce procédé de la part du Gouvernement « clérical »,
vous l'approuviez employé par un Collège libéral et doctrinaire.
M. De Brouckere. Nous ne l'approuvons pas !
M. Wauwermans. Convenait-il alors d'accueillir autrement que par des rires l'interpellation de M . Parmentiers?
Il faudrait, enfin, que l'on pût y répondre d'une façon exacte
et dire à quel moment le concierge dont la situation fournit
matière à son interpellation sera replacé sous le droit commun.
Refuser de lui accorder une augmentation à laquelle il a droit
équivaut à une retenue de 100 francs.
N'avais-je donc pas raison de dire que, malgré son peu d'importance apparente, cette interpellation touchait à des questions de principe et que l'initiative de M . Parmentiers mérite
l'attention du Conseil ?
M. le Bourgmestre. Je dois protester contre ce que vient
de dire M . Wauwermans : d'après l'honorable membre, le
Collège ferait espionner les Conseillers communaux, i l aurait
une police secrète qui le renseigne sur leurs agissements.
Mais, Messieurs, quand on a assez peu de respect de soimême, pour s'adresser à une trentaine de concierges sous un
faux nom, ou même en ne signant pas du tout, ou en s'intitulant,
contrairement à la vérité, « Comité organisateur », — on doit
s'attendre à ce qu'il y ait, parmi ces concierges, des gens sensés
qui veulent savoir à quoi s'en tenir et découvrir la personnalité qui entend les régenter. Il est dès lors tout naturel
que lorsque ces braves gens ont découvert qu'ils avaient
affaire à un Conseiller communal, ils n'aient pas gardé le
secret de la mystification...
Voilà ce que l'honorable M . Wauwermans appelle notre
police secrète. Je lui réponds que lorsqu'on a recours à des

(24 Juin

1901)

— 908 —

m a n œ u v r e s aussi extraordinaires, on s'expose nécessairement
au ridicule. (Très bien! très bien!)
M . l'Echevin Lepage. Cette affaire aurait dù être discutée
en c o m i t é secret, car il n'y a é t é question que de personnes
d é t e r m i n é e s , mais nous savons qu'il entre dans les habitudes
de M . Parmentiers...
M . W a u w e r m a n s . Comme la question de l'Orphelinat!
M . l'Echevin Lepage. . . . d é g o n f l e r le moindre incident
pour donner satisfaction à quelques personnes qu'il croit être
ses clients.
Je ne savais pas — car M . Parmentiers ne m'a pas averti
des questions de détail dont il allait entretenir le Conseil — à
quel concierge il faisait allusion t a n t ô t en parlant d'un favori
qui serait privilégié au point de vue de son augmentation ; je
viens de voir les dossiers et voici l'explication : le concierge en
question avait un traitement de 1.000 francs. Or, le nouveau
b a r è m e voté par le Conseil communal classe les concierges par
c a t é g o r i e s qu'il d é t e r m i n e de la manière suivante :

« Ecoles de moins de 10 classes.
» Traitement minimum
»

Id.

900 francs.

maximum

1,200 francs.

» Ecoles de 10 à 16 classes.
» Traitement minimum

1,000 francs.

»

1,300 francs.

Id.

maximum

» Ecoles déplus

de 1 6 classes.

» Traitement minimum

1,100 francs.

»

1,400 francs. »

Id.

maximum

Il se fait que l'école à laquelle ce concierge est attaché
compte plus de 16 classes et fait partie de la 3 catégorie;
le traitement du concierge a dû être relevé d'abord de 1,000
à 1,100 francs; ensuite un article du r è g l e m e n t dit que des
augmentations seraient a c c o r d é e s tous les quatre ans...
e

M . Parmentiers. Sans effet rétroactif.
M . l'Echevin Lepage. É v i d e m m e n t ! Mais tous ceux qui,
au moment de l'application du tarif, avaient quatre années

_

909 —

(M Juin 1901)

d'ancienneté, devaient recevoir l'augmentation; c'est pour cela
que presque tous les concierges ont été augmentés, de telle
façon que le concierge dont il s'agit a été porté à la classe supérieure en vertu du barème et qu'il a, de plus, reçu 100 francs
d'augmentation comme tous ceux qui étaient dans son cas,
c'est-à-dire qui avaient quatre années d'ancienneté.
Il s'est fait que par suite de l'application du barème proposé par le Collège, voté par le Conseil, et qui a eu l'honneur
d'être approuvé par M . Parmentiers, des concierges ont reçu
100 francs d'augmentation, d'autres 200 francs et un seul
300francs... (Interruption.)
Si nous avions refusé d'appliquer le barème intégralement à
ce concierge, M . Parmentiers serait certainement venu nous en
demander raison.
Voilà, Messieurs, dans quelles conditions les faits se sont
passés.
M. Vandendorpe. On a reproché tout à l'heure aux socialistes aussi bien qu'aux libéraux d'avoir ricané pendant le
discours de M . Parmentiers, et l'on semblait en tirer cette
conclusion que c'était par hostilité pour les concierges.
Je tiens à déclarer que cette interprétation est absolument
inexacte. (Interruptions. )
Mais il y a un vieux dicton qui dit qu'il vaut mieux un sage
ennemi qu'un maladroit ami. Ce dicton pourrait s'appliquer
quelque peu à M . Parmentiers, qui, par la maladresse qu'il a
mise à défendre les concierges, leur a fait plus de mal que de
bien.
M. Wauwermans. Malheureusement pour votre thèse, les
ricanements se sont produits avant son discours.
— L'incident est clos.

3
HOSPICES. —

Actes divers

d'administration.

Vente.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte

( 2 4 / t t i n 1901)

— 910 —

Numéro
de
l'Indicateur général.

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
cours :

12037

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

31 mai
1901

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la propriété.

Vente

Terrains
sis
à Ixelles,
rue
du Tabellion,
lot n° 8;
lot n° 42 ;

Delwart.

rue
de l'Aqueduc,
lot n° 23.

CONTENANCE
OBTENU
A.

c. D-M

FR.

2
i

14
91

10

8,321 35
7,737 33

30
1

51

6,144 48
30

Location.

Numéro
de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

12040

DATE

OI5.I ET
DE L'ACTE.

de

L'ACTE.

24 mai
1901

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Gheude.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

II.

Droit
de chasse
sur
des terres
sises à :
Beyghem,
50
Evere,
Schaerbeek
(section II),
Neyghem,
WoluweSaint-Etienne. 45

A..

c.

FR.

Hospices.
58

28

325 69

Bienfaisance.
32

43

297 31

— 911 —

(24 Juin 1901)

Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique les parcelles, section D, n 250
et 258, d'Anderlecht, d'une superficie cadastrale de 2 hectares
7 ares 60 centiares et 64 ares.
Un amateur offre d'acquérir une partie de ces parcelles
moyennant le prix de 10,000 francs l'hectare.
D'autres personnes pouvant se présenter pour acheter les
parties non paumées, l'Administration charitable demande à
pouvoir aliéner les parcelles entièrement sur les prix de base de
10,000 et de 12,000 francs l'hectare, déterminés par une expertise récente, indépendamment de la valeur des arbres se trouvant sur les biens à vendre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
o s

Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Les Hospices sont créanciers d'un capital de fr. 725-62,
peur la sûreté duquel inscription hypothécaire a été prise pour
renouvellement au bureau de Termonde, le 18 janvier 1889,
vol. 555, n° 25, sur une ferme et un terrain situés à Tamise.
Les débiteurs désirent rembourser cette créance.
Le Conseil général demande, en conséquence, l'autorisation
de consentir mainlevée de l'inscription dont i l s'agit et de toutes
autres qui l'avaient précédée ou suivie, après remboursement
dudit capital.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
#
Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,284 francs environ, pour des travaux de
peinture à exécuter à différents locaux de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
Dans l'intérêt de l'hygiène, il conviendrait de faire peindre
a l'huile et d'enduire d'une couche d'émail les murs des salles
^'opérations et d'opérés à l'hôpital Saint-Pierre.

A cet effet, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,200 francs environ, qui
s c i a i m p u t é e sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs
d 'émet t r e un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e de 1,153 francs environ, pour des travaux de
peinture, réparations aux c h â s s i s , au pavage, à la toiture, etc.
du local affecté au c o m i t é de charité de la 2 division, quai
aux Barques, ainsi que pour le renouvellement de la cloche en
fonte du calorifère.
e

La d é p e n s e sera i m p u t é e sur le crédit « Réparations ».
Le C o l l è g e a l'honneur de
d'émettre un avis favorable.

vous

proposer,

Messieurs,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e de 2,112 francs environ pour la construction
d'un trottoir en pavés et pour l'établissement d'une clôture en
planches devant les terrains qu'il possède à l'angle des rues
Le Titien et de£ Patriotes.
Ce travail est i m p o s é par la ville de Bruxelles.
La d é p e n s e sera prélevée sur les « Capitaux » et récupérée à
charge des futurs a c q u é r e u r s de ces biens.
Le C o l l è g e a l'honneur
d'émettre un avis favorable.

de

vous

proposer, Messieurs,

4
HOSPICES

E T ÉGLISE

SAINT-JACQUES-SUR-CAUDENBERG.

Acceptation

de legs.

Par testament olographe et codicille en date des 18 mars
1882 et 28 janvier 1884, d é p o s é s en l'étude du notaire Dubost,
M . A u g u s t e - F r a n ç o i s - G h i s l a i n De Cock, en son vivant propriétaire, à Bruxelles, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
1° « Je révoque tout testament antérieur
»
»
»
»
»

» Je veux qu'il soit c é l é b r é annuellement trois (3) messes
correspondant au jour de la mort de mon père, 20 avril ;
trois (3) messes correspondant au jour de la mort de ma
m è r e , 29 juillet, et trois (3) messes correspondant au jour
de mon d é c è s ; mon e x é c u t e u r testamentaire ci-après nommé
sera tenu de payer aux Fabriques d'église un capital suf-

— 913 —

(24 Juin

1901)

» fisant pour assurer à perpétuité la célébration de ces neuf
» messes. »
Le Bureau des marguilliers de l'église Saint-Jacques-surCaudenberg, paroisse du défunt, a fixé le capital qui lui est
nécessaire à 1,500 francs, qui, à 3 p. c , produiront un intérêt
annuel de 45 francs ; le coût de l'exonération des neuf messes
anniversaires étant de 36 francs par an, la part de la Fabrique
sera de 9 francs.
U sollicite, en conséquence, l'autorisation d'accepter ce legs.
2° « ,1e lègue à l'hospice des Enfants rachitiques, fondé au
» bord de la nier par le comte de Grimberghe, la somme de
» vingt-cinq mille francs (fr. 25,000).
» Je lègue aux hospices des vieillards de Sainte-Gertrude
» dix mille francs (fr. 10,000). »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'accepter ces legs, qui seront capitalisés et dont les intérêts
seront affectés aux besoins des établissements avantagés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur les demandes d'acceptation de ces libéralités.

5
Cimetière.

— Concessions de terrain pour sépulture.

N* d'ordre, [j

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :
SOMMES

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

1

Veuve Delhaize,

rue du Solbosch, 21.

3 08

982(i)

2

Veuve Messiaen,

place Royale, 1.

2 00

800

3

Veuve Duisberg,

rue Montoyer, 9.

l 08

432

4

Vve Louis DeWaele, boulevard Léopold II, 46.

m

m

m

supplément.
17 39"0
m

5

Coppens,

place Sainte-Gudule, 11.

3 08

6

de Gienanth (baron)

rue de la Loi, 158.

5 28

ra

ra

6,958
432(2)

2,112

t Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire,
î Déduction faite des 750 francs versés pour trois concessions temporaires .

(24 Juin 1901)

— 914 —

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le
Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations; 2°les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux
dans les prix payés pour ces concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1900.

École normale d'institutrices. — Entretien des bâtiments.
M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En prévision du transfert de l'école normale d'institutrices
dans de nouveaux locaux, l'allocation de 4,000 francs, prévue
au budget de 1900 pour l'entretien des bâtiments de ladite
école, a été réduite à 1,400 francs au budget de 1901.
La construction de la nouvelle école ayant été retardée, il
convient d'exécuter dans les anciens locaux divers travaux de
peinture, de réparation de planchers, etc., dont le coût sera
d'environ 3,000 francs.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 87 des
dépenses ordinaires du budget de 1901 un supplément de crédit
de 3,000 fçancs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice.

6

b

Prolongement

de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte
de Flandre.
Le crédit de 500 francs inscrit à l'art. 3 des dépenses
extraordinaires du budget de 1901, pour le prolongement de

— 915

(24 Juin 1901)

-

la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de Flandre, est destiné à des travaux de remaniement de certains trottoirs.
Or, il reste à payer des frais judiciaires relatifs aux expropriations opérées pour le percement de cette rue.
Afin de permettre la liquidation de ces frais, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
le vote d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1901.

7
Garde civique. — Budget pour l'exercice 1901.
Modifications.
Des arrêtés royaux du 11 novembre 1900 et du 8 janvier 1901
ont modifié l'organisation des divers corps de la garde civique
de Bruxelles : d'une part, le nombre des compagnies d'infanterie a é t é réduit de 27 à 20 et, d'autre part, les chasseurs à
pied ont é t é c o n s t i t u é s en deux demi-régiments autonomes,
réunis sous le commandement d'un colonel.

En moins.

En plus.

Chiffre

nouveau.

.ancien.

NATURE DES DÉPENSES.

Chiffre

ARTICLES. |

La situation nouvelle a mis le Conseil d'administration de la
garde dans l'obligation de solliciter des changements au
budget pour l'exercice 1901, tel que vous l'avez voté, en séance
du 6 août 1900; dans ce but, il nous a adressé un nouveau
projet de budget qui comporte, par rapport à l'ancien, des
différences dont le tableau ci-après fera facilement saisir la
portée :

TITRE I .
er

DÉPENSES

OBLIGATOIRES.

§I .—
ar

1
3
4
5
7

Indemnités.

Adjudants sous-officiers
Sous-officiers s e c r é t a i r e s .
Sergents tambours-clairons .
Caporaux tambours-clairons .
Tambours, clairons, trompettes

3,000
3,840
720
1,440
15,600

3,600
4,300
960
1,800
12,000

600
460
240
360
»

3,600

§ 3. — Locaux.
10

Allocation, etc.

»
»
»
»

5,100

6,300

1,200
2,860

3,600
»

La réduction de .3,000 francs à l'article 7 pour solde des
tambours, etc., n'appelle aucune explication spéciale : c'est la
conséquence logique de la diminution du nombre des compagnies.
Quant aux diverses majorations de certains autres articles,
elles procèdent, soit d'obligations strictement légales, soit de
la nécessité de mettre, dans l'intérêt de leur fonctionnement
régulier, les diverses unités de la garde sur un pied de parfaite
égalité, eu égard à leur importance num.érique et aux services
que la Ville peut en attendre.
Aussi, étant donné que le montant définitif du budget sera
de fr. 48,260-80, soit 740 francs de moins que le chiffre primitif, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'admettre le nouveau budget tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

8
Athénée

royal. — Compte de 1900.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte de l'athénée royal pour l'exercice 1900.
Les dépenses s'élèvent à
Les recettes à

fr. 241,320 41
240,849 31

soit un excédent en dépenses de

fr.

471 10

à couvrir au moyen des ressources de l'exercice 1902.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Vérification

de la caisse communale.

M . l'Echevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
24 juin courant, une encaisse de fr. 2,959,725-15.
— Pris pour notification.

— 917 —

(24 Juin

1901)

10
Ecoles primaires.

— Listes complémentaires
des enfants pauvres.

d'inscription

M . rEchevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil communal,
Vu les art. 3 de la loi organique de l'instruction primaire
et 9 de l'arrêté royal du 31 juillet de la même année ;
Vu les listes complémentaires d'inscriptions dressées par les
chefs d'écoles primaires ;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes complémentaires d'inscription des enfants ayant
droit à l'inscription primaire gratuite sont approuvées aux
chiffres de :
215 garçons,
218 filles.
Ainsi délibéré, etc.
Le Co?iseil.
— Les conclusions de cç rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Colportage. — Révision

du

règlement.

M . le Bourgmestre. A la demande de plusieurs de nos
collègues je propose l'ajournement de cette affaire.
— Adhésion.
Le procès-verbal de la séance du 3 juin est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à trois
heures trente minutes.

C O M I T É S E C R E T D U 24

JUIN

1901.

Le Conseil approuve la nomination ci-aprés faite par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Aide des hôpitaux et hospices : M . l e D Devos.
r

Il a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2* classe, M M . Buyse, Richard-Louis, et Ebrant, François-ArthurMelchior, actuellement agents spéciaux.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accorde les pensions ci-après :
Fr. 1,425 11 à M . Buteneers, J.-B., agent de police.
» 1,425 11 à M . Urger, Philippe,
id.

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de
santé, de M * De Gard-Cabillauw, sous-institutrice primaire, et de
M . Gortebeeck, Emile, sous-instituteur primaire.
m

Le Conseil décide d'allouer à M . Van Severdonck, ancien professeur de peinture à l'Académie des Beaux-Arts, une pension supplémentaire de 132 francs.

En vertu de l'art. 5, al. 5, du règlement organique, qui prévoit
pour les fonctionnaires méritants ayant vingt-cinq années de service
et qui sont âgés d'au moins cinquante ans, une augmentation équi-

— 919

—

(24 Juin

1901)

valenteau cinquième de leur traitement, le Conseil décide d'accorder
cette augmentation à M . Aerts, directeur du Service du gaz, et à
M. Mabille, directeur de l'instruction publique et des Beaux-Arts.

Le Conseil autorise le Collège à traiter avec la Société Générale
en vue de l'ouverture d'un crédit à concurrence de 3 millions
destiné à faire face au service de caisse, et ce aux mêmes conditions
que celles admises par le Conseil précédemment.

B U L L E T I N

1

er

C O M M U N A L

Semestre 1901.

T A B L E DES M A T I È R E S .

A E R T S . Directeur du Service du gaz.
Augmentation de traitement, on vertu de l'art. 5, al. 5,
du r è g l e m e n t organique, 1901, I, 918.

ACADÉMIE R O Y A L E D E S BEAUX ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Personnel. —
Nominations.
Crespin, A . , 1901, I, 724.
R i c h i r , H . , 1901, I, 724.
T i t z , 1901, I, 851, 897.
Yandcn Brucl, W., 1901, I, 724.
Van Strijdonck, G . - L . , 1901, I, 724.
Yerhcyden, J . , 1901, I, 724.

Règlement.
Modifications, 1901, I, 841.
GO

ACCIDENT DE L A RUE DE L'ORSENDAEL.
Observation de M . Solau, 1901, I, 15.
ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisation d'ester contre divers.
1901, I, 27, 148, 417, 723, 850, 918.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel. — Congés.
Proposition de M . Rochette d'accorder congé le 1 mai,
1901, I, 719.
er

Personnel. — Nominations.
Délégation donnée au Collège, 1901, I, 15, 30.
Relevé des nominations faites en vertu de la délégation,
1901,1, 29, 725.
M . Hippert, directeur à titre personnel, 1901, I, 149.
M . Van Roost, expert honoraire du cadastre de la Ville,
1901, I, 720.
Personnel. — Traitements.
Augmentation de traitement à M M . Aerts et Mabiile en
vertu de l'art. 5, a l . 5, du règlement organique, 1901,1,
918.
ARCHIVES.
Dons.
M.
M.
M
M.
M.

m e

Belisario y Montero, 1901,1, 644.
De Cort, 1901, I, 897.
Veuve Godin, 1901, I, 764.
Haesaert, Henri, 1901, I, 764.
Mohnike, Otto, 1901, I, 644.

ARMÉES P E R M A N E N T E S .
Suppression. — Vœu proposé par M . Hubert, 1901,1,146,
295.
ATHÉNÉE R O Y A L .
Compte de 1900. — Approbation, 1901, I, 916.
A U T O M O B I L E S ( C I R C U L A T I O N DES).
Le « Moto-Club » préconise certaines mesures de police,
1901, I, 644.

B AD A R T ,

ISABELLE.

Nommée institutrice à l'école professionnelle,
Poinçon, 1901, I, 724.

rue

du

B A U L U , enfants.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 825.
B E A R T , veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 825.
BELISARIO Y MONTERO.
Don à l a Bibliothèque communale, 1901,1, 644.
BERTRAND-LECLOUX.
Radiation d'une inscription hj-pothécaire, 1901, I, 837.
BRUGMANN,

G E O R G E S .

Legs aux Hospices, 1901,1, 4.
B R U N E E L , enfants.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1,122.
B U L S , Conseiller communal.
Don pour le Musée communal, 1901, I, 95.
BUYSE,

RICHARD-LOUIS.

Nommé commissaire-adjoint de police de 2 classe, 1901,
e

I, 918.

BATIMENTS

COMMUNAUX.

Etablissement de chevalets téléphoniques par l'État. —
Observation de M . Wauwermans. 1901. I, 22.
BRASEROS.
Etablissement sur ia voie publique. — Proposition de
M. Vandendorpe, 1901, I, 22.
BUDGET.

Crédits extraordinaires.
EXERCICE

Fr.

500

1900.

» Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie),
1901, I, 377.

P
BUDGET.
Créa ils extraordinaires.
E X E R C I C E

Fr.
»

181 50 Frais, dégâts, etc., occasionnés lors des manifestations du mois do juin 1899, 1901,1, 706.
217 42 Installation d'un poste de police, rue Haute, 98
1901, I, 700.
E X E R C I C E

Fr.

700,000

»

4,000

»

8,000

»

2,500

»

2,100

»

17,000

»

10,538

»

50,000
Crédits

»
»
»
»

1901.

» Elargissement de la rue Sainte-Catherine, 1901
I, 378.
» Frais de déplacement du poste de police, rue
Haute, 269,1901,1, 378.
» Bâtiments de la Laiterie du Bois de la Cambre. —
Travaux d'appropriation, 1901,1, 707.
» Acquisition de bicyclettes pour la police, 1901,
I, 707, 833.
» Théâtre royal de la Monnaie. — Travaux divers,
1901,1,833.
» Ecole industrielle. — Agrandissement des locaux,
1901,1,834.
90 Septième division territoriale. — Travaux de
pavage, 1901,1,834.
» Elargissement de la rue Sainte-Catherine, 1901,
1,835.
supplêmentaires.
E X E R C I C E

Fr.
»
»
»
»

1900.

1900.

108 96 Traitement des sténographes, 1901,1,125.
3,900 » Traitement du personnel de la police, 1901,1,125.
650 » Frais des dépôts mortuaires, 1901. 1,120.
900 » Cours publics, 1901,1,126.
19,056 44 Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés, 1901,1,127.
3,500 » Ecole industrielle. — Loyer, personnel, bourses,
frais, etc., 1901, I, 277.
1,200 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, etc., 1901,1, 375.
885 11 Jardins d'enfants. - » Chauffage : combustible et
entretien des appareils, 1901,1, 375.
13,169 59 Ecoles primaires. — Chauffage : combustible et
entretien des appareils, 1901,1, 375.

V

BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»)
»

»
»
»
B
»

»

2,000

1900.

» Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais
généraux, 1901, 1,376.
2,000 » Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais
généraux, 1901,1, 376.
3,498 31 Pensions supplémentaires votées par le Conseil
communal, 1901,1, 376.
35,000 » Exploitation du service des eaux, 1901,1,377.
1,385 70 Anciens emprunts. —Paiement des primes, 1901,
1,377.
31,000 » Frais variables d'administration et d'éclairage,
1901,1,697.
10,000 » Entretien des propriétés du domaine permanent,
1901, I, 698.
6,658 73 Frais variables de la police, 1901,1,698.
2,400 » Ecoles primaires. — Frais généraux de service et
de matériel, 1901,1,698.
500 » Enseignement moyen.—Eutretien des b â t i m e n t s ,
1901,1,699.
4,432 33 Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon. —
Traitement du personnel et frais, 1901, I, 699.
3,000 » Académie royale des beaux-arts et Ecole des arts
décoratifs. — Frais généraux, 1901,1, 700.
149 04 Athénée royal. — Entretien des bâtiments, 1901,
I, 700.
9,088 53 Pensions communales, 1901, I, 701.
200 » Traitement du conservateur du matériel et des
concierges des théâtres et frais divers, 1901,
I, 701.
1,400 » Marchés en régie. — Frais d'administration, 1901,
I, 701.
13 38 Halles. — Frais d'administration, 1901, I, 702.
1,000 » Abattoir. — F r a i s d'administration, 1901,1, 702;
3 5 0 » Poids public. — Frais d'administration, 1901,
I, 702.
5,509 01 Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entretien des bâtiments de la
Ferme des boucs, enlèvement des immondices,
dépenses pour ordre, etc., 1901, I, 703.
32 808 12 Usine d'électricité et canalisation. — Frais d'exploitation et d'entretien, 1901, I, 703.

Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr
»
»
»

1900.

5,161 85 Corps des;
urs-pompiers : masse d'habillement
1901, I, 831.
26,136 58 Travaux pour ordre, 1901, I, 832.
3,000 » Ecole normale d'institutrices. — Entretien des
bâtiments, 1901, I, 914.
1,500 » Prolongement de la rue Antoine-Dansaert jusqu'à
la Porte de Flandre, 1901, I, 914.
EXERCICE

»

6,000

»

30,000

»

451,000

»

100,000
Crédits

1901.

x> Indemnités pour travaux extraordinaires. 1901,
I, 127.
» Remboursement de rentes perpétuelles, 1901,
I, 378.
» Bâtiments définitifs pour le service du nettoyage
de la voirie et usine d'incinération des immondices, 1901, I. 706.
» Frais d'acquisition de compteurs d'eau, 1901.
I, 832.
spéciaux.
EXERCICE

1900.

41,780 48 Intérêts du compte-courant de la Ville à la Société
Générale, 1901, I, 276.
2,467 28 Frais d'exploitation du bassin de natation, 1901,
I, 703.
EXERCICE

6,000

1901.

» Cinquantième anniversaire de l'organisation de
l'enseignement moyen. —Subside, 1901,1,705.

G
CAFMEYER.
Nommée institutrice à l'école professionnelle Bischoffsheim,
1901, I, 724.
CATIEN,

ARTHUR.

Cession de gré à gré de terrain, 1901, I, 711.

VII
CASNOT,

FORTUNÉ.

Cession de g r é à g r é de terrain au quartier N . - E . , 4901,
I, 709.
CHAMBRE SYNDICALE DES ENTREPRENEURS DE PEINTURE.
Se plaint de ce que les travaux de réfection des façades en
pierres blanches des immeubles de l a Ville n'ont pas fait
l'objet d'une adjudication, 1901, I, 897.
CHAUVIAUX,

JEAN.

Cession de terrain au quartier N . - E . , 1901, I, 836.
C O L E T T E - B A S I E , époux.
Donation aux hospices pour leur entretien au refuge
Ursulines, 1901,1, 7.
COLLARD,

des

DÉSIRÉ.

Démission de ses fonctions d'instituteur aux
moyennes et mise à la pension, 1901,1, 723.

écoles

COLLIER, héritiers.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 694.
COMITÉ D'ÉTUDES
MER ».

« L'AVENIR DE B R U X E L L E S PORT-DE-

Demande communication du rapport de M . l'ingénieur Putzeys, sur l a question de l'abaissement du plan d'eau, etc.,
1901, I, 764.
COPPENS.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 913.
CRESPIN, A .
Nommé définitivement professeur à l'Académie royale des
Beaux-Arts, 1901, I, 724.
C R O K A E R T , veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 275.

C A H I E R D E S C H A R G E S GÉNÉRAL D E S T R A V A U X A EXÉ
COTER POUR COMPTE DE L A V I L L E .
Minimum do salaire pour 1901. — Approbation, 1901,

I, 714.

CAISSE C O M M U N A L E .
Vérification, 1901, I, 21, 696, 916.
CAISSES D E CHOMAGE
PROFESSIONNELLES.

ET

DE

RETRAITE

DES UNIONS

Subside. — Proposition de M . Conrardy. — Dépôt, 1901 I
415, 419.
CAISSE DES;PENSIONS.
Allocation de fermons.
1,090
», à M . T h . Lucas, garde c h a m p ê t r e , 1901,1, 149.
1,493 33, à M . G.-T. Degimbre, agent inspecteur de police,
1901, I, 149.

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»

1,253 33, à M . J.-J. Hermal, agent inspecteur de police,
1901, I, 149
1,593 61, à M . C . - F . - J . Carpentier, agent spécial de police,
1901,1, 149.
3,946 67, à M . V a n Roost, expert du cadastre, 1901,1, 418.
547 88, à M . V Y i l l e i n s , I I . - L . , pompier, 1901,1, 418.
569 11. à M . Schepens, O., porteur au service des inhumations, 1901, I, 418.
3,033 33, à M . Gillet, A . - P . - J . , chef de bureau, 1901,1, 723.
2,168 37, à M . >Van Lceuw, H . , inspecteur de la voirie,
1901, I, 723.
928 56, à M . Vande Keere, A . , caporal des pompiers,
1901, I, 850.
1,563 33, à M . Bourgoni, G é r a r d , sous-chef de bureau,
1901, I, 850.
921 67, à M . Lalieux, Charles, agent de police, 1901,1,850.
205 52, à M veuve Wets (le mari huissier de contraintes),
1901,1,850.
102 76, auxenfants Wets, 1901,1, 850.
362 66, à M veuve Manne rie (le mari messager), 1901,
I, 850.
181 33, aux enfants Manncrie, 1901, I, 850.
1,425 11, à M . Buteneers, J . - B . , agent de police, 1901,
I, 918.
1,425 11, à M . Urger, Philippe, agent de police, 1901,
I, 918.
m e

r a o

Simplement de pensions.
»

575 65 à M

i l e

V a n Diepenbcek,

maire, 1901, I, 418.

directrice

d'école pri-

IX
CAISSE- DES PENSIONS.
Supplément
Fr.

de pensions.

321 76 à M

m o

Jacobs-Denayer, institutrice primaire, 1901

1,72.
»

4

'3

»

873

»

132

» à M " Deprins-Brassine, m a î t r e s s e de chant, 1901
I, 850.
» à Demannez, Joseph, ancien professeur de dessin
à l'Académie des Beaux-Aris, 1901, I, 852.
» à M . V a n Severdonck, ancien professeur à l'Académie de; Beaux-Arts, 1901, I, 918.
,e

CHEMIN D E F E R ÉLECTRIQUE S O U T E R R A I N
X KLLES-NORD ET BRUXELLES-MIDI.

ENTRE BRU-

Projet de M . Mullender, — Brochures et plan explicatif.
1901, I, 644.
CHEMIN D E F E R MÉTROPOLITAIN.
Voir Gare centrale.
CHEMIN D E F E R VICINAL DE B R U X E L L E S A HAECHT.
Etablissement d'une double voie entre la rue Belliard et ln
rue des Eburons, 1901, 1, 843.
CHEMIN DE F E R VICINAL DE B R U X E L L E S A S T E R R E B E E K .
Etablissement d'une seconde voie eutre la place Saint-Josse
et le c i m e t i è r e de la V i l l e , 1901, I, 844.
CHOMAGE.
Voir Caisses de

chômaqe.

COLPORTAGE.

Règlement

(Revision du).

Ajournement, 1901, I, 917.
COMITÉS D E CHARITÉ.
Nomination de membres, 1901. I, 417.
COMITÉ S C O L A I R E D E L'ÉCOLE P R I M A I R E N ' 17.
Proteste contre la faveur dont jouissent les cours de r e l i gion qui ne sont [tas soumis à son contrôle, 1901, I, 703.
COMMUNAUTÉ I S R A É L I T E .
V o i r Culte Israélite.

COMMUNAUTÉ PROTESTANTE.
V o i r Culte protestant.
COMPTABILITÉ DE L A VILLE.
Ouverture par la Société Générale d'un crédit de 3,000,000
de francs, destiné à faire face au service de caisse, 1901
1,919.
COMPTE DE L A VILLE, EXERCICE 1899.
Approbation, 1901, 1,123, 186.
CONCESSIONS DE TERRAINS POUR SÉPULTURE.
Relevé des concessions accordées.
Baulu, enfants, 1901,1, 825.
Holderbeke, F., 1901, I, 373,
Beart, V . , 1901,1, 825.
694.
Bruneel, enfants, 1901, I, 122.
Janssens, veuve, 1901, I, 373,
Collier (héritiers), 1901,1,694.
694.
Coppens, 1901,1, 913.
Lambeau, veuve, 1901,1, 122.
Crokaert, 1901, I, 275.
Lecointe, A . , 1901, I, 373.
Decamps, 1901, I, 825.
Lemonnier, enfants, 1901, I,
de Gerlache, 1901,1,825.
694.
de Gienanth (baron), 1901, I,
Mattheyssens, veuve, 1901, I,
913.
694, 825.
Delhaize, veuve, 1901, I, 913.
Messiaen, veuve, 1901, I, 913.
De Waele, veuve, 1901,1, 913.
Nachtergaeje, 1901, I, 694.
Dons, A . , 1901, I, 825..
Noddijn (héritiers), 1901,1,14.
Duisberg. veuve, 1901, I, 825,
Reding, enfants, 1901, I, 825.
913.
Sevin, veuve, 1901,1,694.
Forir, veuve, 1901,1,14.
Taes, 1901, I, 825.
Haegheman, veuve, 1901,1,14.
Van Ophem, 1901, 1,694.
Hanrez, 1901, I, 825.
Waerseggers, 1901,1, 694.
Harre, veuve, 1901, I, 14.
W i t t c h e r . enfants, 1901,1,694.
CONCIERGES D'ÉCOLES.
Voir Ecoles primaires.
CONSEIL COMMUNAL.
Composition des Sections et Commissions, 1901, I, 27.
CONSISTOIRE ISRAÉLITE.
Voir Culte

Israélite.

COURS PUBLICS.
Création d'un cours d'histoire des littératures germaniques,
1901, I, 842.
Id. — Nomination de M . de Reul, professeur, 1901,1, 851.

COURS D'ÉDUCATION A et B.
Compte de 1899. — Approbation, 1901, I, 123.
COURS D E R E L I G I O N DANS LES ÉCOLES PRIMAIRES.
Voir Écoles primaires.

— Cours de religion.

CULTE A N G L I C A N .
Église de la Résurrection,

à Ixelles.

Budget de 1901. — Avis défavorable, 1901. I, 273, 355.
Compte de 1899. — Avis défavorable, 1901, I, 273, 355.
Église du Christ, à Ixelles.
Budget pour 1901. — Approbation, 1901, I, 12.
CULTE C A T H O L I Q U E .
Église du

Béguinage.

Budget de 1900. — Crédit supplémentaire, 1901, I, 826.
Église de Caudenberg.
Legs De Cock, A . - F . - G . , 1901,1, 912.
Église de la Chapelle.
Donation Dansaert, 1901, I, 273.
Eglise des Minimes.
Budget de 1900. — Crédit supplémentaire, 1901,1, 274.
Église du Sabion.
Compte de 1900. — Ajournement, 1901,1, 827.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901, I, 120,153.
Compte de 1899. - Avis favorable, 1901, 1, 13, 85.
Eglise Saint-Boni face, à Ixelles.
Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901, I, 120, 153.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901,1, 13, 85.
Église

Sainte-Catherine.

Location d'une terre pour l'extraction du sable, 1901,1,695.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1901. - Avis favorable, 1901, I, 120,153.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901, I, 13, 85.

CULTE CATHOLIQUE.
Eglise du Sacré-Cœur, à Schaerbeek,
Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901,1, 272, 333.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901,1, 272. 333.
Convention avec l'église Saint-Servais. — Partage de
biens, 1901, 1,695.
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901, I, 11, 79.
Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901, I, 11, 79.
Église Saint-Nicolas.
Location de maisons, 1901, I, 372.
Église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901, I, 120, 160.
Cession de terrain par les hospices, 1901,1, 370.
Église Saint-Roch, à Laeken.
Budget de 1901. — Avis favorable, 1901,1, 272, 339.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901,1, 121, 170.
Église Sainl-Scrvais.
Convention avec l'église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek.
Partage de biens, 1901, I, 695.
Église de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,

à Uccle.

Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901.1,11, 74.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901,1, 121,165.
Compte de 1900. — Avis favorable, 1901, I, 827, 858.
Fabriques d'église.
Budgets pour 1901. — Avis favorable, 1901,1, 272, 313.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901,1, 11, 38.
C U L T E ISRAÉLITE.
Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901,1, 121,181.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901, I, 273, 350.
Compte de 1900. — Avis favorable, 1901, I, 827, 864.
CULTE PROTESTANT.
Budget pour 1901. — Avis favorable, 1901,1, 273,344.
Compte de 1899. — Avis favorable, 1901, I, 121, 175.
Église protestante libérale.
Compte de 1900. — Refus de délibérer, 1901, I, 696.

DARDENNE,

HENRI .

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1901, I, 836.
DAUWÉ,

ISABELLE.

Legs aux Hospices, 1901, I, 270.
DE B R E M A E C K E R .
Se plaint de l'installation, boulevard du Midi, de réservoirs
nécessaires aux freins des tramways, 1901, I, 361.
DE BRUYNE.
Cession de g r é à gré de terrain, 1901,1, 710.
DECAMPS.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 825.
DE COCK, A . - F . - G I I .

Legs aux Hospices et à l'église de Caudenberg,1901,1, 912.
DE CORT.
Don à la Bibliothèque communale, 1901,1, 897.
DE D O N C K E R .
Don au Musée communal, 1901,1, 361.
DE DONCKER, héritiers.
Division d'annuité et de privilège, 1901,1, 380.
DE GARD-C A B I L L A U W , sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité, 1901, I, 918.
DE G E R L A C H E .
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 825.
DE G I E N A N T H , baron.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 913.
DELGOUFFRE.
Don au Musée communal, 1901,1, 644.
DELHAIZE, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 913.
DE P O T T E R , Echevin.
Nommé administrateur du Mont-de-piété, 1901,1, 850.

DEPRINS-BRASSINE.
Démission de ses fonctions de maîtresse de chant clans les
écoles primaires, 4901, 1,448.
DE REUL,

P A U L .

Nommé professeur aux cours publics, 4904,1, 851.
DETOURNAY, ancienne institutrice primaire.
Avis sur sa demande de mise à la pension, 4901, I, 851.
DEVENYNS, C H .
Préconise pour les tramways un système de canalisation
simplifiée, 4901, I, 644.
DE YVAELE, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 4901, I, 913.
DONS, A.
Concession de terrain pour sépulture, 4904, I, 825.
DUISBERG, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 4901, I, 825, 913.
DUMOULIN, C.
Nommé à titre définitif 4" instituteur aux écoles moyennes,
4901, I, 448.

DÉLÉGATION POUR L A NOMINATION AUX EMPLOIS.
Voir Administration

communale.

DÉNOMINATION DE VOIES PUBLIQUES.
Changement demandé.
Rue du Balai, 4904, I, 4.
DISTRIBUTION D'EAU.
Acquisition de maisons avec dépendances à Braine-l'Alleud, 4904, I, 384, 744.
Acquisition d'une parcelle de terre à Lillois-Witterzée,
1904, I, 712.
Demande d'un arrêté royal pour la régularisation de la
situation des aqueducs de Braine-l'Alleud et l'établissement d'une zone de protection des eaux captées,
4904, 1,846.

XV

D O N A T I O N S E T LEGS.

Sera ail, Henri, 1901,1, 824.
Voir Archives. — Dons.

E
E B R A N T , FRANÇOIS.

Nommé commissaire-adjoint de police de 2 classe, 1901,
I, 918.
9

ELOY.

Nommé administrateur des liospices, 1901, I, 149.

EAUX DE L A V I L L E .
Voir Distribution d'eau.
ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Compte d'exploitation.
Exercice 1900. — Dépôt, 1901, I, 829, 881.
ÉCOLES.
Proposition de M . Rochette d'accorder congé le 1 mai,
1901, I, 719.
er

ÉCOLES D'ADULTES.
Budget pour 1901. — Approbation, 1901, I, 276.
ÉCOLES GARDIENNES.
Budget pour 1901. — Approbation, 1901, I, 276.
Personnel. — Mises en disponibilité.
M Legros-Laurent, 1901, 1,418.
M « Weyts-Wilmet, 1901,1, 851.
me

m

ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Compte de 1899. — Approbation, 1901,1, 124.
Budget pour 1901. — Approbation, 1901,1, 124.
Legs Godefroy.
Prix à décerner aux élèves des cours institués pour les
ouvriers en bâtiment, 1901,1, 838.
Locaux.
Prolongation du bail des locaux au Palais du Midi, 1901,
I, 712.

ÉCOLE MÉNAGÈRE ET PROFESSIONNELLE,
NEUVE, 102 (ÉCOLE AUG. COUVREUR).

RUE TERRE

Budget pour 1901. — Approbation, 1901, I, 124.
ÉCOLES MOYENNES COMMUNALES.
Compte de 1899. — Approbation, 1901,1, 123.
Personnel. — Démission.
M. Collard, 1901, I, 723.
Personnel. — Mise en disponibilité.
M. Kesler, 1901, I, 723.
Personnel. — Nominations définitives.
M. Dumoulin, C , 1901, I, 418.
M. Lcrminiaux, C , 1901, I, 418.
ÉCOLES NORMALES.
Personnel. — Nominations.
M. le D Yseux, en qualité de médecin, 1901, I, 851.
M. Gillekcns, professeur honoraire, 1901,1, 851.
r

ÉCOLES PRIMAIRES.
Budget pour 1901. — Approbation, 1901, I, 275.
Concierges.
Echelle des traitements. — Adoption, 1901, I, 96, 277,
305.
Interpellation de M . Parmentiers sur l'application du
barème des traitements, 1901,1, 718, 849, 898.
Cours de religion.
Résolution prise par l'assemblée convoquée pour la défense
des écoles communales (Feron) : demande de refuser
l'agréation des six vicaires, 1901,1, 95.
Communication de M . l'Echevin Lepage et réponse aux
questions qui lui ont été posées au sujet de l'inspection
ecclésiastique, de la surveillance des cours et de la
fourniture des catéchismes, 1901,1,130.
Agréation des six vicaires supplémentaires. — Rejet, 1901,
I, 148.
Interpellation de M . Furnemont, 1901,1, 238.
Protestation du Comité scolaire de l'école n°17, parce que
ces cours ne sont pas soumis à son contrôle, 1901,1, 703.

ÉCOLES PRIMAIRES.
Listes complémentaires d'inscription des enfants pauvres,
1901, I, 291, 917.
Personnel. —

Démissions.

M™ Deprins-Brassine, 1901,1.148.
M Linssen-Andries, 1901, I, 27.
M Vandernoot-Windels, 1901, I, 417.
m 8

m a

Personnel. — Mises en disponibilité.
M™ De Gard-Cabillauw, 1901,1, 918.
M. Gortebeeck, Emile, 1901,1, 918.
M Penninckx-Styns, 1901, I, 418.
rae

Personnel. — Nominations.
De professeurs de musique :
M " Lauwereyns, 1901, I, 417.
M Linsen-Andries, 1901,1,148.
De sous-instituteur :
M. Letellier, E.-J.-G , 1901, I, 148.
De sous-institutrices :
M Marincx-Henri, 1901,1,148.
M ' Vandenhouten, Irma, 1901, 1,148.
8

œ e

m 8

11

Personnel. — Promotions.
La Société « Nationaal Ylaamsch Verbond » demande que les
deux sujets relatifs à la pédagogie et à la méthodologie,
imposés pour les examens de promotion, soient traités
obligatoirement l'un en français et l'autre en flamand,
1901, I, 234.
Personnel. — Traitement.
Tarif adopté pour les instituteurs et institutrices intérimaires, 1901, I, 292.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE B.
Personnel. — Nominations.
M " ' Isabelle Badart, 1901,1, 724.
M Olga Harchy, 1901, I, 851.
M " Rose Riehald, 1901, I, 724.
1,a

6

ÉCOLE PROFESSIONNELLE BISCHOFFSHELM.
Budget pour 1901. — Approbation. 1901, I, 124.
Personnel. — Nominations
M

,le

définitives.

Cafmeyer, 1901,1,724.

ÉLECTRICITÉ (SERVICE D E L ' ) .
Voir Éclairage

électrique.

F
FERON.
Transmet une résolution prise par l'assemblée convoquée
pour la défense des écoles communales (Cours de Religion, 1901,1, 95.
FORIR, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1,14.
FRÉMINEUR.
Don au Musée communal, 1901,

I,

898.

F A B R I Q U E S D'ÉGLISE.
Voir Cultes.
FÊTE DU T R A V A I L (l mai).
ec

M . Rochette propose de donner congé au personnel de la
ville et des écoles, 1901, I, 719, 720.

G
GILLEKENS.
Nommé professeur honoraire à l'école normale
tuteurs, 1901, I, 851.
GILLIARD,

SUZANNE

E T

d'insti-

JOSÉPHINE.

Radiation d'une inscription h y p o t h é c a i r e , 1901, 1,128.
GODEFROY.
Legs à distribuer en prix aux élèves de l'école industrielle,
1901, I, 838.

XIX

G O D I N , veuve.

Don à la Bibliothèque communale, 1901,1, 764.
GORTEBEECK,

EMILE,

sous-instituteur primaire.

Mise en disponibilité, 1901,1, 918.

GAZ (SERVICE D U ) .
Rapport sur l'exercice 1900, 1901, I, 828, 869,
GARDE

CIVIQUE.
Compte de 1900. — Approbation, 1901, I, 829.
Budget pour 1901. — Modification, 1901, I, 915.

GARE C E N T R A L E .
Protestation contre le projet de création d'un chemin de
fer métropolitain avec gare centrale clans le quartier de
la Putterie, 1901, I, 235.
Projet de chemin de fer électrique souterrain entre
Bruxelles-Nord et Bruxelles-Midi préconisé par M . M u l lender, 1901, I, 644.
GRAND-HOTEL.
Continuation du bail. — Propositions du Collège admises
en principe, 1901, I, 418.

H
HABITANTS DE L'AVENUE LEGRAND.
Signalent l'état défectueux de cette voie de communication, 1901, I, 4.
Demandent que la ville émette un avis favorable à la
reconnaissance officielle de cette avenue, 1901, I, 644.
HABITANTS DE L A RUE DU BALAI.
Demandent le changement de dénomination de cette rue,
1901, I, 4.
H A E G H E M A N , veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 14.
HANREZ.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 825.

HARCHY,

OLGA.

Nommée, à titre provisoire, maîtresse de lingerie à l'école
professionnelle!?, 1901, I, 851.
HARRE, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 14.
I1ASAERT,

H E N R I .

Don aux archives, 1901,1, 764.
HENDRICKX,

H E N R I .

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1901, I, 709.
HERSENBERG, Jean.
Nommé membre de la commission des répartiteurs pour
la classification des débitants de tabacs, 1901, I, 851.
HlPPERT.
Nommé directeur à titre personnel, 1901, I, 149.
HOLDERBEKE, F.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 373, 694.

HABITATIONS A BON MARCHÉ.
Garantie à affecter à la gestion du délégué des hospices
au sein du Conseil d'administration de la Société
anonyme des habitations à bon marché, 1901, I, 104.
HALTE CENTRALE.
Voir Gare centrale.
HOPITAL MARITIME.
Voir Hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
HOPITAUX ET HOSPICES.
Buanderie.
Création d'une buanderie unique. —Dépense supplémentaire. — Discussion, 1901, I, 660 à 687.
Service médical.
Modification au règlement, 1901,1, 115, 271.
Création d'une 3 place d'aide-pharmacien, 1901, I, 117.
Question du domicile des médecins, 1901, I, 417.
e

HOPITAUX E T HOSPICES.
Service médical.
Personnel. — Nominations approuvées, 1901, I, 27, 148,
304, 417, 723, 850, 918.
Personnel. — Nomination improuvée, 1901. 1,304, 417.
HOSPICE D E S A V E U G L E S .
Budget pour 1901.
Avis émis, 1901, I, 693, 754.
Compte de 1899.
Avis émis, 1901, I, 693, 754.
Crédit

supplémentaire.

Approbation, 1901, I, 117.
Règlement.
Revision, 1901, I, 272, 372, 691.
HOSPICE D E S O R P H E L I N E S .
Interpellation de M . Vandendorpe au sujet de faits graves
qui s'y sont passés, 1901, I, 764, 774.
Ordre du jour voté, 1901, I, 821.
Question du déplacement des institutrices, 1901, I, 890.
H O S P I C E R O G E R D E G R I M B E R G H E A MIDDELKERKË
Organisation de cours d'enseignement primaire. — Observations de M . Vandendorpe, 1901,1, 690.
HOSPICE S A I N T E - G E R T R U D E .
Budget pour 1901.
Avis émis, 1901, I, 691, 741.
Compte de 1899.
Avis émis, 1901,1, 691, 741.
Crédit supplémentaire.
Approbation, 1901, I, 118.
HOSPICE D E S U R S U L I N E S .
Budget pour 1901.
Approbation, 1901,1, 693, 747.
Compte de 1899.
Approbation, 1901,1,693, 747.

XXII
HOSPICES D E S U R S U L I N E S .
Crédits

supplémentaires.

Approbation, 1901, I, 117.
H O S P I C E S E T S E C O U R S ( A D M I N I S T R A T I O N DES). - RELEVÉ
D E S A C T E S ENVOYÉS A L ' A P P R O B A T I O N OU A L'AVIS
DU CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.
1901,1, 304, 850.
Aliénations,

cessions de biens.

1901,1, 8, 9 , 1 0 , 1 0 1 , 1 0 2 , 1 0 3 , 268, 363, 364, 365, 370, 654,
655, 656, 657, 766, 767, 768, 769, 909, 910, 911.
Baux de location.
Résiliation, 1901, I, 658.
Comptabilité.

— Budget pour 1901.

Approbation, 1901, I, 371, 475.
Id. — Comptes de 1899.
Approbation, 1901, I, 688, 726.
Id. — Crédits

supplémentaires.

1901, I, 105.
Conseil

d'administration.

Nominations :
M . Eloy, 1901,1,149.
M . Legrand, 1901, I, 149.
Constructions, travaux d'entretien des bâtiments.
Hôpital Saint-Pierre, 1901,1, 269, 365, 366, 659, 772,
Hospice de l'Infirmerie, 1901,1, 366, 659, 772.
Hospice des Orphelines, rue du Noyer, 1901, I, 366,
773.
Hospice Roger de Grimberghe, 1901, I, 269, 367.
Hôpital Saint-Jean, 1901, I, 771, 772.
Travaux à diverses p r o p r i é t é s , 1901,1, 269, 659, 660,
773.
Hospice P a c h é c o , 1901, I, 772.
Ilospices-Réunis, 1901, I, 772.
Local du comité de c h a r i t é de l a 2 division, quai
Barques, 1901,1,773, 912.
e

911.
772,

772,

aux

XXIII

HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DES ACTES ENVOYÉS A L'APPROBATION OU A L'AVIS
DU CONSEIL COMMUNAL.
Construction, travaux d'entretien des bâtiments.
Terrains à l'angle des rues Le Titien et des Patriotes
(clôture), 1901, I, 912.
Appartement occupé par le secrétaire du comité de charité
delà 3 division, 1901, I, 773.
e

Donations et Legs.
Brugmann, Georges, 1901, I, 4.
Colette-Basie, 1901, I, 7.
Dauwé,D.,1901, I, 270.
De Cock, A.-F.-Gh., 1901, I, 912.
T'Kint de Roodenbeke, 1901,1, 774.
Droit de chasse.
Location approuvée, 1901, I, 910.
Échange de terrain.
1901, I, 657, 770.
Habitations à bon marché.
Garantie à affecter à la gestion du délégué des Hospices
au sein du conseil d'administration de la Société anonyme des Habitations à bon marché, 1901,1, 104.
Hypothèques.
Autorisation demandée à l'effet de donner mainlevée. —
Avis émis, 1901,1,10,771,911.
Locations.
Actes approuvés. — Avis émis, 1901, I, 9, 102, 103, 267,
362, 363, 053, 654, 765.
Rente perpétuelle.
Réduction du taux de l'intérêt d'une rente due par la
commune de Wespelaer, 1901, I, 268, 367, 660.
Vente d'arbres.
Avis émis, 1901, 1,102, 658.
HYPOTHÈQUES.
Division d'annuités et de privilège.
Dedoncker (héritiers), terrain place De Brouckere, 1901,
I, 380.

XXIV
HYPOTHÈQUES.
Radiations partielles ou totales.
Bertrand-Lecloux, terrainrue Van Campcnhout, 1901,1 837
Dardenne, Henri, terrainrue des Eburons, 4901, I, 836.
Gilliard, Suzanne et Joséphine, terrain rue du Moniteur 11
1901,I, 128.
Hendrickx, Henri, terrain rue du Cardinal, 1901,1 709.
Melon, Félix, terrain rue de la Verveine, 1901, I, 837.
Podor, Eugène, terrains à l'angle des rues Van Campenhout et du Noyer, 1901, 1, 708.
Roger, veuve, terrain rues Murillo et Van Ostade 1901
I, 379.
Société anonyme « Le Bien de Famille », terrain rue CharlesQuint, 1901, I, 709.
Van Goethem-Debruyn, terrain rue Melsens, 1901,1, 837.
Van Masseihovc, H . , rue Stévin et avenue de Cortenberg
1901, I, 379.

I
INHUMATTONS^SERVICE DES).
Règlement. — Modifications, 1901, I, 374.
Voir Concessions de terrains pour sépulture.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Communication de M. l'Echevin De Potter au sujet des
nouvelles propositions 'du Gouvernement (abaissement
du plan d'eau), 1901, 1,645, 716, 837.
INSTITUT DE SOCIOLOGIE,' A U PiVRC, LÉOPOLD.
Création. — Contrat avec M. Solvay, 1901, I, 716, 838.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
M. Collard, Désiré, 1901, I, 723.
M DeLournay, CL, 1901, I, 851.
M Vanderiîoot-Windels, 1901,1, 417.
018

m o

J
JANSSENS, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 373, 694.

JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

K
KEFFER.
Nommé commissaire-adjoint de police de 2 classe, 1901,
I, 149.
e

KESLER, professeur aux écoles moyennes.
Mise en disponibilité, 1901, I, 723.

L
LAMBEAU, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, 1,122.
LAUWEREYNS.
Nommée définitivement aux fonctions de maîtresse de
musique aux écoles primaires, 1901, I, 417.
LEBRUN, M.
Don au Musée communal, 1901, I, 644.
LECOINTE.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 373.
LEGRAND.
Nommé administrateur des hospices, 1901, I, 149.
LEGROS-LAURENT, sous-institutrice gardienne.
Mise en disponibilité, 1901,1, 418.
LEMONNIER, enfants.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 694.
LERMINIAUX, C.
Nommé, à titre définitif, 2 instituteur aux écoles moyennes,
1901, I, 418.
e

LETELLÏER, E.-.T.-G.
Nomination aux fonctions de sous-instituteur primaire,
1901,1,148.
I

61

Don au Musée communal, 1901,1, 95.
LINSSEN-ANDRIES, sous-institutrice primaire.
Démission- 1901,1, 27.
Nomination aux fonctions de maîtresse de musique 1901
I, 148.
L'OLLIVIER.
Sollicite l'autorisation d'établir sur le boulevard, port
de Namur, un chalet pour la vente de rafraîchissements, etc., 1901, I, 361.

M
MABILLE,
Arts .

A L F R E D ,

Directeur de l'Instruction publique et des Beaux-

Augmentation de traitement en vertu de l'art. 5, al. 5. du
règlement organique, 1901, I, 918.
MARINCX-HENRY.
Nommée sous-institutrice primaire, 1901,1,148.
MATTHEYSSENS, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 694, 825.
MELON,

F É L I X .

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1901, I, 837.
MESSIAEN, veuve.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 913.
MOHNIKE,

OTTO.

Don à la Bibliothèque communale, 1901, I, 644.
MOTO-CLUB.
Préconise diverses mesures de police sur l'a circulation des
automobiles, et notamment la création d'un service
d'agents à vélocipède, 1901, I, 644.
MULLENDER, A .
Fait don à la Ville de deux brochures et d'un plan explicatif concernant son projet de chemin de fer électrique

XXVII

souterrain entre Bruxelles-Nord et Bruxelles-Midi, 1001,
I, 644.

MINIMUM DE SALAIRE.
Fixation du minimum pour Tannée 1901, 1901, I, 714.
MONT DES ARTS.
Requête de l'Œuvre de l'Art publie, 1901,1, 361.
MONT-DE-PIÉTÉ.
Budget de 1901. — Approbation, 1901, I, 119.
Compte de 1900. — Approbation, 1901,1, 826, 853
Conseil d'administration.

— Nominations.

De Potter, 1901, I, 850.
Vander Linden, 1901,1, 850. •
Travaux. '
Renouvellement des toitures, 1901, I, 826.
MUSÉE COMMUNAL.
Dons.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.

m e

Buis, 1901, I, 95.
De Doncker, 1901, I, 361.
Delgouffre père, 1901,1, 644.
Frémineur, 1901, I, 898.
Lebrun, M . , 1901, I, 644.
Le Vionnois, 1901, I, 95,
Van Nerom, 1901, I, 898.

N
NACHTERGAELE.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 694.
NODDIJN, héritiers.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, 1,14.

OEUVRE DE L'ART PUBLIC.
Adresse une requête exprimant les vœux formulés
meeting organisé le 31 janvier dernier, en vue de'pour
suivre la réalisation du « Mont des Arts », le dégage
ment des Musées royaux, etc., 1001, I, 361.
ORPHELINAT DE FILLES.
Voir Hospice des orphelines.

P
PATTOU, Conseiller communal.
Désigné pour faire partie du Comité de charité de la
4 section, 1901, I, 417.
e

PENNINCKX-STYNS, sous-institutrice primaire.
Mise en disponibilité, 1901,1, 418.
PODOR,

E U G È N E .

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1901, I, 708.

PALAIS DU MIDI.
Prolongation du bail des locaux occupés par l'école industrielle, 1901,1, 712.
PARC LÉOPOLD.
Voir Institut de sociologie.
PAROISSES.
Voir Culte catholique.
PENSIONS A CHARGE DE L A VILLE.
Voir Caisse des pensions.
Voir Instituteurs et institutrices à pensionner.
PERSONNEL
Voir Administration

communale.

XXIX
POLICE.
Congés.
Proposition de M . Hallet, 1901, 1,19.
Nominations de commissaires-adjoints.
Buyse, Richard-Louis, 1901,1, 918.
Ebrand, F r a n ç o i s - A r t h u r , 1901,1, 918.
Keffer, E . - A . - T . - M . , 1901, I, 149.
Raes, M . - A . , 1901, I, 724.
Réorganisation.
Modifications au règlement organique, 1901, 1,18, 33.
PROPRIÉTÉS C O M M U N A L E S . — ACQUISITION
DESTINATION).

(MOTIFS OU

Distribution d'eau.
Maisons avec dépendances à Braine-l'AUeud, 1901, I, 381,
711.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Locations.
Grand-Hôtel. — Renouvellement de bail, 1901, I, 418.

Q
QUARTIER DE L A PUTTERIE.
Voir Gare centrale.

R
RAES, M.-A.
N o m m é commissaire-adjoint de police de 2 classe, 1901,
e

I, 724.
R E D I N G , enfants.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 825.
R I C H A L D , ROSE.
N o m m é e , à titre définitif, maîtresse de modes à l'école
professionnelle B, 1901, I, 724.

Nommé définitivement professeur à l'Académie royale des
Beaux-Arts, 1904, I, 724.
R O G E R , veuve.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 4904,1, 379.

RÉCOMPENSES POUR A C T E S D E C O U R A G E E T D E DÉVOUEMENT .
Distribution, 4901, I, 236.
RÉFORME M I L I T A I R E .
Suppression des armées permanentes. — Vœu proposé par
M . Hubert, 1901,1,446, 295.
REFUGE DES URSULINES.
Voir Hospice des Ursulines.
REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Voir Hospice Sainte-Gertrude.
RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S .

Colportage.
Modifications proposées. — Ajournement, 1901, I, 917.

Inhumations (Service des).
Modifications, 1901, I, 374.

Police.
A r r ê t é s pris d'urgence par M . le Bourgmestre, 1901, ï, 21,
237, 374.
Modifications au règlement organique, 4904, T, 48, 33.
Ordonnance de police du 8 juillet 4867. — Modifications,
4904, I, 128, 450.

Trottoirs.
Modifications à l'art. 48 du règlement, 4901, I, 382.
R É P A R T I T E U R S (COMMISSION DES).
Nomination de M . Hersenberg, Jean, 1901, I, 856.

S A L U , Veuve N E I R 1 N C K .
Pension du chef des services de son m a r i dans l'enseignement moyen communal, 1901, I, 148.
SEMAIL.
Donation pour l'entretien d'une tombe, 1901,1, 824.
S E V I N , veuve.
Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1901, I, 694.
SMITS,

JEAN.

Cession de g r é à g r é de terrains rue Calvin, 1901,1, 835.
SOCIÉTÉ D'AGRÉMENT « L A P A R F A I T E AMITIÉ ».
Sollicite à l'occasion du 50 anniversaire de sa fondation
une r é c e p t i o n à l'Hôtel de V i l l e , 1901, I, 361.
e

SOCIÉTÉ A N O N Y M E « L E B I E N D E F A M I L L E ».
Radiation d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s , 1901, I, 709.
SOCIÉTÉ G É N É R A L E .
Avance d'une somme de 3 millions à l a V i l l e , destinée à
faire face au service de caisse, 1901, I, 919.
SOCIÉTÉ « M O T O - C L U B

».

Préconise diverses mesures de police sur la circulation des
automobiles, 1901, I, 644.
SOCIÉTÉ « N A T I O N A A L V L A A M S C H V E R B O N D » .
Demande que les deux sujets relatifs à l a pédagogie et à l a
méthodologie, imposés pour les examens de promotion
au personnel des écoles primaires, soient t r a i t é s obligatoirement l'un en français et l'autre en flamand, 1901,
I, 234.
SOLVAY,

ERNEST.

Institut de sociologie. — Contrat, 1901, I, 716, 838.

SALAIRES.

Voir

Minimum

de

salaire.

SECTIONS D U CONSEIL COMMUNAL.
V o i r Conseil communal.
SERVICE D E L'ÉLECTRICITÉ.
V o i r Eclairage

électrique.

SERVICE D U GAZ.
V o i r Gaz.

T
TAES.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 825.
TITZ, Louis.
N o m m é , à titre provisoire, professeur d'esthétique des
arts décoratifs à l'Académie royale des Beaux-Arts
1931, I, 851.
Remerciements au Collège et au Conseil, 1900, I, 897.
T ' K I N T de R O O D E N B E K E , A . - F . - M .
Donation aux Hospices, 1901, I, 774.

TAXES COMMUNALES.
V o i r Impositions communales.
TÉLÉPHONES.
É t a b l i s s e m e n t de chevalets sur les b â t i m e n t s communaux.
— Observations de M . Wauwermans, 1901,1, 22.
TERRAINS D E L A VILLE.

Acquisitions.
Parcelles situées au hameau du Mesnil, sous Brainel ' A l l e u d (eaux), 1901, I, 3 8 1 .
Parcelles situées à Lillois-Witterzée (eaux), 1901, I, 712.

Cession,

aliénation.

M . Cahen, A r t h u r , terrain rue Coudenberg, 1901,1, 711.
M . Casnot, F o r t u n é , terrain au quartier N . - E - , 1901,1, 709.
M . Chauviaux, Jean, au quartier N . - E . , 1901,1, 830.
M . De Bruyne, terrain rue de l ' É d u c a t i o n , 1901,1, 710.
M . ' S m i t s , Jean, rue Calvin, 1901, I, 835.
M . Verbunt, terrain rue Saint-Ghislain, 1901, 1,710.
M . X . . . , parcelle de terre à Sempst, 1901,1, 381.

XXXIII
TERRAIN R U E J O S E P H S T E V E N S ,
DES P I G E O N S .

R U E ROLLEBEEK ET RUE

Aliénation au prix du b a r è m e diminué de 25 à 35 p. c ,
1901, I, 851.
TRAMWAYS

BRUXELLOIS.

Traction électrique.
Des C o m m e r ç a n t s des boulevards centraux demandent de
ne pas adopter les caniveaux souterrains, 1901,1, 361.
Propositions de la Société. — Rapport du Collège, 1901, I,
435.
Id. — Discussion, 1901, I, 384.
T R A M W A Y S . — GÉNÉRALITÉS.
M . Devenyns, C h . , préconise un système de canalisation
simplifiée, 1901, I, 644.

Ligne du parc Léopold à la place Royale.
Maintien demandé, 1901,1,644.
TROTTOIRS.
Modifications à l'art. 18 du règlement, 1901, I, 382.

u
UNIONS P R O F E S S I O N N E L L E S .

Voir Caisses de chômage et de retraite.
UNION

SYNDICALE.
Envoie l'ordre du jour qu'elle a voté et par lequel elle proteste contre le retard apporté à l'exécution des travaux
des installations maritimes, 1901,1, 644.

V
VANDEN BRUEL, W .
Nommé définitivement professeur de dessin à l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1901, I, 724.

XXXIV

VANDENHOUTEN,

IRMA.

Nommée sous-institutrice primaire, 1901,1,148.
VANDER LINDEN.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1901,1, 850.
V A N D E R N O O T - W I N D E L S , sous-institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, 1901,1, 417.
VAN

GOETHEM-DEBRUYN.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1901,1, 837.

VAN NEROM,
Don au Musée communal, 1901, I. 848.
VAN MASSENHOVE,

HENRI.

Mainlevée partielle d'hypothèque, 1901, I, 379.
VAN

OPHEM.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 694.

V A N ROÛST.
Nommé expert honoraire du cadastre de la Ville, 1901,
I, 723.
V A N S E V E R D O N C K , ancien professeur de peinture à l'Académie
royale des Beaux-Arts.
Allocation d'une pension supplémentaire, 1901,1, 918.
V A N STRLTDONCK, G . - L .
Nommé définitivement professeur à l'Académie royale des
Beaux-Arts, 1901, I, 724.
VERBUNT.
Cession de gré à gré de terrain, 1901,1, 710.
V E R H E Y D E N , J.
Nommé définitivement professeur à l'Académie
des Beaux-Arts, 1901,1, 724.

VOIES

PUBLIQUES.

Avenue Legrand.
É t a t défectueux signalé, 1901,1, 4.

royale

XXXV
VOIES P U B L I Q U E S .

Avenue Legrand.
Des propriétaires et locataires de ladite avenue prient le
Conseil d'émettre un avis favorable à la reconnaissance
de cette voie de communication comme artère officielle,
1901, 1,644.
Reconnaissance officielle. — Rapport du Collège. — Adoption, 1901, 1,713.
VOITURES DE P L A C E .
Réclamation des cochers stationnant rue Grétry, au sujet
de la concurrence que leur fait le service des voitures
du Grand-Hôtel, 1901, I, 95.
Des cochers de place sollicitent l'annulation de leur concession, 1901, I, 764.

w
WAERSEGGERS.
Concession de terrain pour sépulture, 1901,1, 694.
WITTCHER, enfants.
Concession de terrain pour sépulture, 1901, I, 694.

YSEUX.

Nommé médecin des écoles normales de la Ville, 1901,
I, 851.

I
r

é

