— 205 —
la liquidation desquelles aucune allocation n'est portée au
budget de 1869 :

tfo Jugement du 27 février dernier, allouant a" M . le comte do
Méimlr-YVesterloo diverses' indemnités pour des constructions
lui, rue de la Porte-Rouge et frais de procès ;
2° Jugement du 51 mai dernier, allouant au sieur Francotle
partie des sommes qu'il a réclamées pour travaux de remblai exécuté- près de la porte de l i a i , et frais ;
{• lugeBttnl du 12 mai et. convention du 19 juin relative à la
reprise de grillages au marché de la Madeleine, reconnus être la
propriété du sieurHauwaert, ancien fermier de ce marché, et frais.
Ces indemnités et frais s'élèvent ensemble à la somme globale
de fr. 1.S.000, pour laquelle la section des finances, d'accord avec
Uége, vous propose, Messieurs, de voter au budget de 1869
un crédit extraordinaire d'égale valeur. La dépense sera couverte au
moyen des ressources de l'exercice courant.
Il y a insuffisance de crédita l'art. 35 du chapitre 1 des d é penses de l'exercice courant pour les frais de la garde civique.
Cette insuffisance provient :
1° De ce que, par suite de changement de local pour 1 elat-major de la première légion, i l y a eu augmentation de loyer et d é penses imprévues résultant des frais de déménagement, appropriation et mise en bon état du mobilier ;
2° De l'organisation, en 1869, d'une seconde compagnie de chasseurs belges.
e r

Le budget supplémentaire proposé par la première légion est de
500 francs; i l n'a donné lieu à aucune observation. Celui de la
deuxième compagnie des chasseurs belges est proposé à la somme
de 500 francs. Il comprend la solde et l'équipement d'un caporalclairon, grade qui ne peut être accordé qu'à un bataillon régulièrement organisé et non à des compagnies ; ce budget doit être dressé
comme suit :
Solde de deux clairons
Equipement
Frais divers

.

.

.

fr.

216
100
34

Total
fr.
350
En conséquence, la section des finances vous propose, Messieurs,
de voter, à l'art. 55 précité, un crédit supplémentaire de 650 francs,
dont le montant sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.

M. Cattoir. Je voudrais savoir à combien se montent les i n demnités pour la ruelle de la Porte-Rouge.
M. l'Echevin De Vadder. A
M. Walter. C'est beaucoup.

43,293 francs.

— 206 —
M. PEchevin De Vadder. Et ce n'est rien encore. Nous avons
en outre, une rente d'un millier de francs à payer.
— Les conclusions des deux rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Votre section des finances a examiné les comptes présentés pour
l'exercice 1868, parles différents corps de la garde civique de
notre Ville. Ces comptes offrent le résultat suivant :
l
Légion. En caisse
fr.
» 59
2
»
»
21 55
3°
»
» ,
25 69
4
»
excédant
Fr. 47 45
Bataillon des chasseurs-éclaireurs ; excédant de recettes. 7 46
Total
. fr. 59 97
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre ces comptes, avec avis favorable, à l'approbation de la
députation permanente.
r e
e

e

Les budgets de la garde civique pour l'exercice 1870 sont dresséscomme suit :
État-major général
.
.
.
. fr. 3,000
Conseil de discipline
1,400
Conseil de recensement
800
l Légion
7,682
2
»
6,652
& ; »
7,198
4
»
7,252
Bataillon des chasseurs-éclaireurs .
.
.
.2,582
Chasseurs belges
1,076
Artillerie
1,000
Cavalerie
.
.
.
.
.
.
.
.
600
r e
e

e

Total
. fr. 39,002
Les conseils d'administration des quatre légions demandent une
allocation extraordinaire de 1,100 francs par légion, pour le renouvellement de l'équipement des tambours. Le bataillon des chasseurs-éclaireurs réclame également une somme de 324 francs pour
frais extraordinaires faits aux uniformes des cornets, par suite de
l'arrêté royal du 15 juin 1867, qui a apporté des modifications
dans la tenue, lesquels frais n'ont pas été liquidés.
La section desfinancesvous propose, Messieurs, de répartir l'allocation de 1,100 francs sur deux exercices, et d'accorder la somme
réclamée par le bataillon des chasseurs-éclaireurs au budget de
4870.

— 207 —
F.n conséquence, elle vous propose
comme suit :
l-lat-major général

Conseil de discipline
Conseil de recensement.

d'approuver

les

budgets

fr.

.

.

.

3,000

1,400
800

.

\ " Légion
f»
»
3»
»
4«
»

Artillerie

7,132
6,082
6,823
6,682
2,582
600
1,000

Cavalerie

400

Chasseurs-écl a i reurs
Chasseurs belges.

.

.

.

.

Total
— Les

.

.

.

fr.

56,501

conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe, en date du 26 septembre 1862, d é posé »n l'étude de M. le notaire Vandenhoulen, feu la demoiselle
Caroline-Pétronille-Marie-Agnès Amman de Schwanberg a légué
aux sourds-muets de la chapelle évangélique , rue Belliard, une
somme de 2,000 francs.
Le consistoire évangélique sollicite l'autorisation d'accepter cette
libéralité, qui, d'après les renseignements recueillis, a été faite
en vue de donner l'instruction religieuse à cette catégorie de
malheureux et de couvrir les frais de leur culte.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la dépuration permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

11 est donné lecture du rapport suivant :
Le département des finances a transmis à l'avis de l'Administration communale une demande de M . Sheldon pour M Morris,
concessionnaire du chemin de fer américain, tendant à pouvoir
construire des écuries, des remises et des ateliers dans le fond de
sa propriété, située place semi-circulaire, et longeant le Bois de la
Cambre.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur cette demande.
— Les conclusions du rapport qui précède son adoptées.

— 208" —
L'ordre du jour appelle la discussion des modifications apportées
par la section du contentieux au règlement des inhumations (i).
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas oublié, Messieurs, la
proposition de la section qui comble une lacune du règlement, en
y ajoutant une sanction pénale. Désormais, toutes les infractions
au règlement, seront punies d'une amende de 15 à 25 francs et d'un
emprisonnemenl de 1 à 7 jours, ou de l'une de ces peines seulement.
— La proposition de la section du contentieux est mise aux voix,
par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Gofifart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à la substitution d'une grille à une
porte (hôtel rue Royale, n° 6) (2).
M . O r t s . Je demande le renvoi à la prochaine séance pour que
l'on puisse se rendre compte de l'état des lieux, à moins toutefois
que l'urgence ne soit très-grande.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Voilà deux mois qu'on attend. Quinze
jouis de phis ou de moins ne signifient rien. (On rit.)
— L'ajournement est prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion d'une proposition du Collège ayant pour objet rétablissement d'un marché, rue de la Loi (3).
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi
de cette affaire à la prochaine séance, la section de police ayant
exprimé le désir d'examiner différentes questions à propos de cette
affaire.
11 en sera de même de l'affaire Mainy.
Sur la proposition de MM. Godefroy et Weber, cette affaire a été
renvoyée à l'examen des sections du contentieux et des travaux publics. La section du contentieux a fait son rapport, mais celle des
travaux publics a encore à s'occuper de cette affaire, que nous remettrons à la prochaine séance.
Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, nous en ferons autant
pour la poposilion de M . Godefroy, qui a pour but l'ouverture d'un
cours de dessin pour les ouvriers à l'Académie des beaux-arts,
M . Tielemans, aujourd'hui absent, ayant exprimé le désir de prendre part à ia discussion.
M. Orts. I l me semble que cette proposition serait utilement
examinée dans la discussion du budget, puisque, si elle est adoptée,
il y aura lieu de prendre des mesures financières pour la mettre à
exécution.
(1) Voyez Bulletin communal, 1869, 1 semestre,
(2) Voyez page 242.
(3) Voyez page 58.
er

fcv

p.

277

— 209 —
M . le Bourgniostre. Il y a un crédit au budget. Il vaut mieux
que le principe de la dépense fasse l'objet d'une délibération spéeial''; la discussion du budget porte surtout sur des questions de
chiffres.
M . Orts. Mon observation tombe. J'ignorais qu'il y eût un
crédit au budget.
— Les trois affaires énumérées par M . le Bourgmestre sonlrenfoyées à la prochaine séance.
Sur la proposition du Collège el de la section de l'instruction
publique, le Conseil adopte l'ordonnance dont voici le texte :
Le Conseil communal,
Vu l'art, 5 de la loi du 23 septembre 1842 et l'arrêté royal du
20 mai 1843;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des entants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux frais de la Ville , pendant l'année scolaire 1869-1870;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du 20 août 1869, n° 5952/15798;
En exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1843 ,
Arrête :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle, pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1869-1870,
est fixé comme suit :
er

Garçons
Filles

.

.

.

.

5,946
5,065

Total.

.

.

7,011

Art 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Aux écoles primaires communales .
.
A l'école primaire protestante subsidiée .
A l'école primaire Israélite subsidiée.
.
Totaux.

.

.

Garçons.

Filles.

5,754
88
104

2,959
60
66

5,946

5,065

Art. 3. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la Ville.

— 210 —
Arl. i, La présente ordonnance sera transmise, on double expédition, à la députation permanente du conseil provincial, pour que

ce collège statue conformément aux dispositions de l'art. 13 de
l'arrêté royal du 20 mai 1845.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville , à Bruxelles, le
4 octobre 18G9.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Compagnie anglaise, assignée devant le tribunal de commerce
par MM. Mention et C , entrepreneurs des travaux d'assainissement
de la Senne, en paiement de dommages-intérêts, avait appelé la
Ville en garantie.
e

La Ville proposa une exception d'incompétence qui fut accueillie
par le tribunal. La Compagnie, déboutée de son action, vient, par
exploit de l'huissier Mahieu, en date du 16 septembre dernier, de
nous citer à comparaître devant le tribunal de première instance,
pour nous entendre condamner à la tenir indemne de toutes les
condamnations en principal, intérêts et frais, qui pourraient intervenir à sa charge, au profit des susdits entrepreneurs.
Nous avons exposé dans le rapport qui vous a été présenté, en
séance du 24 mai dernier, les motifs pour lesquels nous repoussions la demande primitive de la Compagnie. Ces motifs n'ont rien
perdu de leur force, aujourd'hui que nous sommes attraits devant
la juridiction civile.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

Par arrêt du 3 juin dernier, la Cour d'appel a attribué à la
fabrique de l'église du Finistère la propriété du temple des Augustins, et a déboulé la Ville de son intervention.
Ainsi que nous vous le disions dans notre rapport du 11 novembre 1867, la question sur laquelle la Cour vient de se prononcer
peut présenter pour la Ville un grand intérêt de principe et une
importance non moins grande, surtout en cas d'expropriation pour
cause cl utilité publique de l'un des édifices actuellement consacrés au culte.
Dans ces circonstances, nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu
d'épuiser tous les degrés de juridiction, et nous venons vous
demander de nous autoriser à nous pourvoir en cassation contre
l'arrêt prémenlionné, sauf approbation de la députation permanente.

—

2 1 1

—

Lo sicur Haiuk, proprio-taire, d o m i c i l i é à Schaerbeek, rue du
Progrès, n° 2 Ì 7 , refuse de payer à la Ville la somme de fr. 8-87,
qu'il doit du chef de consommation d'eau, pendant le 2° semestre 18(58, pour une maison sise chaussée d'Anvers, n° 154 n.
Kn conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser a l'attraire en justice, sauf approbation de
la deputatimi permanente.
[es personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les dill'ér e n t s c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :
NOM
'S

PROFESSION.

DOMICILE.

»3

_

CIMETIERE.

^ fi.

ET PRENOMS.
ce

1 VcuveVleminckx.

Rentiere.

2 Verrycken, M . F.

Fabricant.

3 Janssens , agissant au nom de
la dame Streel .
4 Leeuwruans , P .

Avocat.

5 Thompson, W. .
CNaidet. . . .
TiScanapiec.

.

.

8 Bosquet

.

.

.

9 VeuveSchimberg.
40 Martin, Emile. .

Coi fleur.

aj

° •*

fr.
Vandermeu- Quart. Leopold 2'»,60 780
len, 2.
Rue du Poinçon,
Id.
4 '»,00 1200
43.
Rue Bodenbroek, Prot. Q. Léop. 2 , 0 0 cOO
8.

Rue

m

Rue de la Monta-jQuart. L é o p o l d j 0 , 6 0 | 480
m

gne, 2.

I(snpp-)

A Londres.
iProt. Q. L é o p . : 2 , 0 0 ' 600
Rue de l'Ecuyer, Quart. Léopold 2"',00 600
41.
Chapelier.
Rue des BouId.
2«",60 780
chers, 64.
Termonde.
Agent de la I
Id.
4 » , 00 1200
banque nation.
\\"indsor,Londres
Id.
2 , Ü 0 600
Docteur en me-Rue de Louvain,
Id.
1 '".00, 300
decine.
j
35.
Rentier.
Graveur.

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1°
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour
sion; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x
donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a
conseil général d'administration des hospices.

m

m

à payer à la Ville
prix de la concesde Bruxelles une
été acceptée par le

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u l a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont a d o p t é e s sans débat.
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et demie,
et se sépare à quatre heures moins un quart.

GRILLE DE L'HOTEL RUE R O Y A L E , N° 6. - Rapport fait
par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics.
M . l'architecte Saintenoy fait connaître à l'Administration qu'il
est obligé de renouveler la porte en bois de l'hôtel de M. Errera
rue Royale, n° 6, par suite de son état de vétusté, et aussi à cause
du mouvement que nécessite la reconstruction du pilastre A du
plan ci-annexé. 11 demande qu'on veuille bien examiner s'il ne
conviendrait pas de remplacer cette porte par une grille semblable
à celle correspondante du Palais Ducal.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons pensé
que la substitution d'une grille à une porte était désirable, et nous
avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable,
sauf approbation de l'autorité supérieure.

PROJET DE BUDGET POUR 1869. — Cahier d'explications.

TITRE PREMIER.
CHAPITRE 1*'. — DEPENSES ORDINAIRES.
Art. 2. — Traitement du secrétaire
graphe, etc. : 357,000 francs.

communal, du sténo-

Augmentation de 10,000 francs motivée par la nécessité de
réformer le cadre de la division des travaux publics et de compléter le traitement de divers employés qui ont acquis des droits à
l'avancement ou à l'obtention d'une partie de la différence entre
le minimum et le maximum du traitement attaché à leur grade.
Le cadre du personnel comprend actuellement :
Divisions.

Nombre
prévu par le
règlement.

Grades.

Secrétariat. Secrétaire communal
Sténographe
Secrétaire du Bourgmestre
et sous-chef de bureau
Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Employés de 1" classe
»
Employés de 2 classe
Archives. Archiviste.
e

1
1
1
1
2
1
6
10

Titulaires
au

I" oct. mi
1
1

2
1
1
2
6
10
1

Traitements
10,000
2,000
5,200
5,500
4,000
5,100
11,300
13,800
4,600

llm-coii'

j " Division.
I

t

»

»
y

Division.

»
»

»

3« Division.
»
»

»
»
»
»
a
»
»
B
»

4 Division,
s
e

»
n
»

5* Division.
»
»
»
6* Division.
»
n

Nombre
prévu par le
règlement.

Grado*.

Chef de division
Médecins .
.
.
.
Médecin adjoint
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
Employés de 1™ classe .
Employés de 2° classe
Receveur communal
Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Employés de 1™ classe
Employés de 2* classe
Architecte
Ingénieur.
.
.
Chef de division
Sous-ingénieur.
Sous-chef de bureau.
Inspecteurs
Sous-inspecteurs
Géomètres
Employés de l classe
Employés de 2 classe
Dessinateurs .
Conducteurs
Surveillants
Magasinier
Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chef de bureau.
Employés de 1" classe
Employés de 2 classe
Chef de division
Chef de bureau.
Sous-chef de bureau .
Employé de 2° classe
Chef de division
.
Sous-chef de bureau
Employé de 2* classe
r e
6

e

Huissiers et messagers .
Hors cadre. Porteurs de contraintes et
deux concierges .

1
5
1
1
2
6
17
1
1
3
7
7
15
1
1
1
1
1
7
2
4
2
2
5
8
•9
1
1
2
2
4
7
1
1
1
1
1
1
1

Titulaires
au
«•'od.

Traitement*.

18«!).
4,800
6,800

1
5
1
1
2
6
17
1
1
3
8
5
15
1
1
1,
1
1
7
1
3
1
4
5
6
12
1
1
2
1
4
7
1
1
1
1
1
1
2

3,000
4,500
10,500
23,300
10,000
8,009 (i)
12,500 (î)
20,000 (s)
9,500
16,800
8,000
7,200
4,800
3,500
2,000
15,700 (4)
2,500
6,500
2,000
3,900
6,800
9,300
10.700
1,500
8,000 (o)
7,300
3,000
7,800
10,600
4,800
3,800
2,400
1,200
4,400
2,000
2,500

22

17,400

6

5,100

»

(1) M. Darchambeau qui conserve, à titre personnel, le grade de directeur.
(2) Dont l'un, M . Hoorickx, conserve, à titre personnel, le grade de chef
de division.
(3) M . Coupez, sous-chef de bureau, à titre personnel.
(4) Dont deux, MM. Laroux etDelsaux, sont portés aux articles du personnel du canal et du service des eaux.
(5) M . Van Bersel, porté à l'article traitement de la police.

— 214 —

A r t . 9. — Traitement du personnel de l'abattoir : 50,500 fr.
Une augmentation de 600 francs est inscrite à cet article pour
r é t r i b u e r un homme de peine.
Voici le tableau du personnel de l'abattoir :
Grades.

Titulaires au V* octobre.

Inspecteurs .
.
Vétérinaire
.
.
Experts-inspecteurs .
Surveillant .
.

.
.
.
.

.

Chef de service

.

.

Receveurs

.

Préposés.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.

2
1
3
4

Traitemeot»,
5,000

600
4,0M
600

2

3,500

4

1 .500

12

14,780

Art. 1 1 . — Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons : 20,750 francs.
Le personnel de la minque et du marché aux poissons comprend :
Grades.
Directeur

.

LÀ. adjoint
Contrôleur
.
Cneursjurés .
Experts

Mesureurs
Concierge
Ouvriers

.

Titulaires a u l octobre.
91

.

.

.

.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

1

Traitements.
3,500

1
1
2

1,800
1,400

2
i

800
1,000

3

10

2,400

3.600

6,250

Art. 12. Frais d'administration de la minque aux poissons :
1,500 francs.
L'allocation habituelle est augmentée de 500 francs pour faire
face au renouvellement etau complément du matériel de la minque,
savoir : neuf bancs en bois de cliène au lieu de six et une table de
•vente en bois de sapin.
Art. î 6 . — Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses projetés communales : 45,000 francs.
Ce crédit a été augmenté de 5,000 francs en 1869. Il suffira à
peine à couvrir les frais qu'occasionne l'accroissement du nombre
des propriétés à entretenir. Cependant, avant de le porter a un
chiffre plus élevé, i l convient d'attendre encore une année pour
juger plus sûrement des nécessités de ce service.

|7 _ Entretien des promenades : 52,000 francs.

I.

I'ARC:

0,000
730
470
300
450
300
500
400
520

»

fr.

12,690

»

fr.

1,500
125
8i)
100
85

»
»

fr.

1,890

J>

fr.

9,000
750
470
100
750
520

fr.
llgrtfcin desoavriers employés a l'entretien des plantations, etc. fr
Fonririliire do terre \.-étale, a r à l e , transport, etc
Entretien des charrettes, tonneaux, pioches, etc
ftoisiu, entretien
CIUHU et briques

«l'arrosage et travaux .
Restauration et peinturage des groupes, etc
Arknstes, semences, etc
Inspecteur de* plantations {honoraires)
Tnvauv

2.

»

»

»

fr.

11,590

fr.

5,000
500
300
200
150
400
750
200
290

»

9

t

»

SQCARES E T SERRES.

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transports, fourniture de terre végétale, argile, etc
Entretien des charrettes, brouettes, échelles, etc
Chairs et briques
Travaux d'arrosage et tuyaux, etc.
Arbres, arbustes, fleurs, semenees, pots, etc.
Gravier et sable de mer .
.
.
.
Idem, transport
Inspecteur des plantations {honoraires)

5.

»

BOULEVARDS E T A L L É E - V E R T E .

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transport et fourniture de terre végétale, etc.
Entretien des charrettes, échelles, tonneaux, etc
Tuyaux d'arrosage et travaux .
Arbres, tuteurs, etc
Inspecteur des plantations {honoraires) \

4.

»

CIMETIÈRES :

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Tetta végétale, argile et transport
Entretien des charrettes, échelles, etc.
Arbres, tuteurs, etc.
Inspecteur des plantations {honoraires)

3.

»

»
»

D

»

»

fr.

7,790

•

fr.

1,500
125
80
100
85

»
»
B
»

1,890

»

PÉPINIÈRES :

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transports, lourniture de terre végétale, argile, etc.
Entretien des charrettes, brouettes, etc.
Arbres, arbustes, tuteurs
Inspecteur des plantations (honoraires)

— 216 —
(3. BOULEVARDS (entretien du macadam")

Journées des ouvriers
Entretien des brouettes.
Pierrailles, gravier, saMe de mer
Idem, transport.
Entretien du rouleau compresseur
Tuyaux d'arrosage, etc.

fr.

9,noo

300
4,000
800
700
-200

fr.

Traitement du garde forestier
Dépenses imprévues .
Total.

fr.

52,000

Art. 22. — Traitement du personnel de la police : 408,G00
francs.
Ce crédit reste le même que l'année dernière. Il comporte les
sommes nécessaires pour solder le personnel de la police quand les
cadres sont au complet. Des mutations assez fréquentes et des vacances d'emploi laisseront un faible disponible, qui permettra provisoirement de satisfaire aux besoins exposés, dans le rapport
annuel, au paragraphe spécial de la police.
Art. 27. — Solde du corps des sapeurs-pompiers : 105,500
francs.
Une augmentation de 3,342 francs a été allouée l'année dernière.
Pour compléter l'effectif, il aurait fallu porter ce crédita
fr. 110,3 0-50. Cette somme se justifierait par le tableau suivant:

r

SOLDE.

EFFECTIF.

GRADES.

Capitaine commandant
Id.
en second
Lieutenants
Sous-lieutenants
Sergent-major.
Sergents
Sergent-fourrier
(Caporaux
Sapeurs et cornets l classe
Pompiers et cornets 2 classe
Maîtres ouvriers
Pour patrouilles
r c

me

1
1
2
2

fr.

1

5
1

22
40
72
3

.
.
.

Total fr.

4,500
3,800
4,400
5,600
1,277
5,475
1,095
14,855
23,360
39,420
1,277
7,300

»
»
»
»
50
»
».
50
>•
»
50
»

110,360 50

En tenant compte des vacances temporaires d'emploi, le crédit ne
devra pas être modifié.

— 217 —
j^

r l

55 — Frais de lu garde civique : 38,837 francs.

l.os conseils d'administration des quatre légions demandent
chacun, au budgel do 1870, nne somme supplémentaire de 1,100
francs, pour couvrir les frais du renouvellement de l'uniforme des
tambours, l'ne somme de 324 francs devrait aussi pourvoir aux
Irais du changement de tenue, prescrit par l'arrêté royal de 1867,
ce qui concerne le bataillon des chasseurs-éclaireurs. Le rapport
spécial sur le budget de la garde civique exposera plus amplement
la situation, l'ne première allocation de 2,237 francs est proposée
•MI budget du prochain exercice.

A r t . 43. — Frais d'inhumation des indigents à rembourser à
la Bienfaisance : 13,000 francs.
Cet article ligure pour la première fois à notre budget. La d é pense a lieu par application de l'arrêté royal du 4 dééembre 1867.
Pour l'exercice courant, la dépense est prélevée à titre extraordinaire.
Art. 46. — Entretien des tuyaux et des appareils du service
dts eaux : 50,000 francs.
Ce crédit s'accroît d'année en année, par suite de l'extension du
service des eaux.
Art. 56. — Construction d'égouts

: 45,000 francs.

Plusieurs des budgets antérieurs font figurer à cet article une
somme de 50,000 francs. La réduction de 5,000 francs est justifiée
par cette considération que le budget de 1869 consacrée la construction d'égouts une somme totale de fr. 76,000, qui a permis
de donner satisfaction à toutes les réclamations urgentes.
Le crédit proposé pour 1870 suffit pour faire face aux besoins
de l'année prochaine.
Art. 59. — Subside à l'Athénée

royal : 59,500 francs.

Le dédoublement des classes de cinquième, de sixième et de septième de la section des humanités, a donné lieu à la nomination de
trois nouveaux professeurs :
Celui de cinquième au traitement de
»
sixième .
.
.
.
.
»

.

fr.
.

septième.

2,500
2,100
1,900

Total.

.

fr.

6,500

chiffre égal à l'augmentation du crédit proposé pour l'exercice 1870.,

—

218 —

Il y aura lieu do demander un crédit extraordinaire, à prélever
sur les ressources de l'exercice 1869, pour solder la dépense d'installation, qui sera d'ailleurs t r è s - f a i b l e , et pour payer les traitements du trimestre qui commence.
A r t 6 0 . — Internat annexé à VAthénée : 160,000 francs.
Les prévisions en receltes et en dépenses sont les suivantes :
RECETTES.

Cinquante pensionnaires à 1,000 francs .
fr.
Quatre-vingts
»
à 1,100 »
.
.
Trente-cinq demi-pensionnaires à 600 francs .
Total.

.

50,000
88,000
21,000

fr. 159,000

DÉPENSES.

Directeur
Médecin .
.
.
Répétiteurs
Maître de gymnastique
Surveillants
Concierge.
.
.
.
Domestiques et cuisinières
Loyer et contributions
Minerval de l'Athénée
I n d e m n i t é au directeur
Nourriture des élèves.
Chauffage.
.
Eclairage
Bains
Blanchissage de linge
Fournitures de classe.
Bibliothèque
Frais généraux .
.
.

.

fr.
.

.

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
Total.

.

.
.

fr.

A r t . 6 5 . — Traitement du personnel de VAcadémie
arts : 52,800 francs.

4,000
1,800
9,000
1,000
9,000
500
2,800
18,000
15,000
5,875
75,275
2,500
2,000
2,000
8,000
5,000
500
4,000
258,250
des beaux-

Un membre du Conseil communal a p r o p o s é de créer un cours
de dessin pour les ouvriers q u i ne peuvent assister aux leçons de
l ' A c a d é m i e , parce qu'ils sont retenus le soir dans leurs ateliers.
Ce cours serait d o n n é le dimanche, de 9 heures à m i d i , dans l'une
des salles de l'ancien a t h é n é e , rue des Douze-Apôtres.

— 2*9 —
lo Conseil académique, le Collège et ln section de l'instruction
•iblique ont émis un avis favorable
IVu\ professeurs seraient chargés de 5 enseignement, àu traitemont annuel de 1,000francs chacun.
lo> frais accessoires, évalués à 350 francs par an, seront
prélevés sur les frais généraux de l'Académie, dont le crédit peut,
on même temps, être réduit de 5,800 francs, puisqu'il laisse,
depuis plusieurs années, un disponible supérieur à cette dernière
somme.
Si le Conseil adopte ces propositions, les frais d'appropriation,
d'achat du matériel et de traitement, pour les mois d'octobre, de
novembre fil de décembre, seront couverts par un crédit spécial
évalué à 1,800 francs.
Art. 05. — Cours publics : 9,500 francs.
Diminution de 1,000 francs, motivée par la suppression du cours
•d'éloquence parlementaire.
Art. 07. — Loger des locaux de deux écoles : 13,950 francs.
L'école moyenne A, placée sous la direction de M . Marchouw, est
actuellement établie dans les nouveaux locaux de l'impasse du
parc. Le loyer annuel est de 8,500 francs. Dans les locaux de la
rue de Rolïebeke, au loyer de 5,450 francs, est provisoirement
installée l'école n° 8, dont la reconstruction a lieu rue du Vautour,
dans des conditions telles que cette école pourra réunir deux fois
autant d'élèves que précédemment. Il en résulte qu'en conservant
rétablissement de la rue de Rolïebeke, la Ville possédera en fait
trois écoles pour une.
Art. 85. — Traitement du personnel du canal : 29,050 francs.
L'augmentation de 50 francs est destinée à porter à 700 francs
le traitement annuel du cinquième garde-cantonnier.
Le personnel du canal se compose de vingt-six agents, savoir :
1 inspecteur en chef à .
1 sous-inspecteur à
.
5 éclusiers à
.
.
2 éclusiers à
.
.
1 pontonnier à
5 pontonniers à
2 pontonniers à

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.

4,200
2,500
800
500
850
800
600

5
1
2
1
\
1

gardes cantonniers à .
receveur à
commis aux écritures à
surveillant des grues à
surveillant des bateaux à
surveillant des bateaux à

700
2,400
1,400
1,500
1,600
1,100

Art. 91. — ïhdemnm de logement aux pasteurs du culte protestant : 3,600 francs.
A plusieurs reprises, le consistoire évangélique a demandé que
la Ville augmentât l'indemnité de logement allouée aux trois pasteurs (français, allemand, hollandaise de l'église consistorialeévangélique.
Le chiffre fixé jusqu'ici était de 600 francs. Il n'a pas été modifié
depuis 1846 et ne correspond plus au taux actuel des loyers. Le
Collège propose d'élever l'indemnité à 1,200 francs.
Art. 100. — Entretien des enfants trouvés, y compris les
avances pour compte de l'Etat et de ta province : 90,000 francs.
Ce poste, dont la réduction progressive avait été arrêtée, pendant
trois ans, à la suite de l'épidémie cholérique de 1866, peut de rechef subir une diminution de 10,000 francs. Une diminution proportionnelle est inscrite à l'art. 41 des recettes ordinaires, abaissé
de 50,000 à 45,000 francs.

CHAPITRE 2. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Art I . — Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construction d'une caserne : 10,000 francs.
er

Cet amortissement se fait par le remboursement de l'indemnité
de casernement qui figure en recette à l'art. 26 du titre 2, chap.2,
du projet de budget. Cette indemnité s'est élevée, en 1868, à la
somme de fr. 8,899-44. Si un pareil chiffre est atteint pour
l'année 1869, i l ne restera plus à payer que 13,000 francs au
1 janvier 1870. Selon toute probabilité, l'amortissement de
l'avance sera donc complété dans deux ans et alors ce poste disparaîtra du chapitre des dépenses.
er

Art. 2. — Travaux d'assainissement de la Senne : 10,000,000
de francs.
Les prévisions pour 1869, qui s'élevaient au chiffre considérable

de fr. 8.000,000, se réaliseront sans aucun doute A l'heure qu'il
la dépense a atteint six millions de francs et l'exercice courant
ne prend fin qu'au mois de juillet 1870. On peut juger d'ailleurs
,le la marche des travaux de la Senne par l'exposé qui ligure au
premier paragraphe des Travaux publics, dans le rapport annuel
du Collège de cette année.

Le développement progressif de l'entreprise fait présumer,
pour 1870. un accroissement correspondant de dépense qui absobera la presque totalité des subsides alloués par la V i l l e , par la
Province et par l'Etat, sauf déduction des dépenses pour ordre
imputées soi' les versements opérés p a r l a Société concessionnaire,
pour l'acquisition des terrains, et sous réserve du tiers du cautionnement primitif et du cautionnement s u p p l é m e n t a i r e .
Art. 5. — Construction de la nouvelle enlise Sainte-Catlierine : 30,000 francs.
Les dépenses à faire en 1809-1870 pour l'église Sainte-Catherine
sont évaluées à environ fr. -155,000.
Elles comprennent :
1° L'achèvement de l'entreprise des meneaux et châssis des
fenêtres ;
Les travaux de plafonnage à l'exception des ornements;
5° Les ornements en plâtre et en p i e r r e ;
4° La vitrerie p l o m b é e ;
5° Le pavement et les marches en marbre ;
6" Les honoraires des architectes.
Les fonds disponibles montant à fr. 125,000, un c r é d i t d e 30,000
suffira pour l'exercice prochain.
Art. 8. — Travaux de reconstruction et d'appropriation de
l Hôtel de Ville : 25,000 francs.
Pour satisfaire à toutes les exigences de ces travaux, i l e û t peutêtre été désirable d'y consacrer une somme plus forte.
Toutefois, le crédit inscrit ci-dessus permet d'achever les travaux
entrepris en attendant qu'une résolution intervienne en ce qui concerne l'ornementation et l'éclairage des nouvelles salles, des escaliers et de la galerie.

—

222

Art. 1 1 . — Rechargement du macadam d'une partie des boulevards : 2."),000 lianes.
1 Boulevard du Régent, à partir de la rue de Louvain à la place
de Namur, à l'exception de la partie entre la rue Montoyer et la
rue du Luxembourg, environ
.
.
. fr. 15,000
0

2 ° Boulevard du Jardin Botaniqne, entre la rue
Neuve et l'ancienne porte de Schaerbeek, demi-rechargements sur 0 , 0 7 d'épaisseur et rechargements partiels, environ
M

10,000
fr. 25,000

Total

Art. 1 2 . — Elargissement des rues de la Vanne et du Châtelain : 2 0 , 0 0 0 francs.
Ces travaux sont rendus indispensables par la mise en demeure
des propriétaires riverains, en conformité des alignements décrétés.
Art. 1 4 . — Ouverture des rues près du Rond-Point de l'avenue
Louise : 5 0 , 0 0 0 francs.
Même observation.
Art. 1 8 . — Percement de l'impasse du Couvent : 6 7 , 1 0 0 francs.
La dépense réelle est évaluée à 2 5 , 2 0 0 francs seulement, les
terrains à revendre étant estimés à 4 1 , 9 0 0 . La valeur en est reportée à l'article 1 des recettes extraordinaires.
ER

Voici le devis détaillé :
Achat d'immeubles, déduction faite des terrains et des maté-

Terrassement

È

n

7

riaux à revendre

.

.
.

Construction d'égout.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

I r

a

ni

-

Pavage
Travaux divers et imprévus

.
Total

Art. 1 9 . — Réparation
Ninove : 8,'JOO francs.

fr

du mur de quai près la porte de

1° Réparation de la maçonnerie du mur de quai à la porte de

Ninove et (Mi amont du pont

fa

1,200

S* Réparation du mur du quai compris entre la porte
de Flandre et la porte du Rivage
Total

.

IV.

7,300
8,500

.V. /?. En dehors des travaux aux frais desquels est ailecté le
pioduilde [emprunt de 1807, le Collège a cru devoir restreindre
ses propositions dans d'étroites limites.
Plusieurs projets importants sont cependant
«•empiétement élaborés :

ou à l'étude ou

|o ]. acquisition et l'appropriation d'un nouveau cimetière communal ;
2° La construction d'un grand réservoir pour le service des eaux
d e l à Ville;
5° L'aménagement du boulevard du Midi depuis la porte de Hal
jusqu'au chemin de fer ;
4° La création d'un boulevard depuis la place Rouppe jusqu'au
boulevard du Midi.
Mais avant de se prononcer sur les plans d'exécution, il importe que le Conseil ait été saisi définitivement du projet de transformation de l'étang du quartier Léopold.
Le Collège et la section des travaux publics ont émis un avis
favorable sur le plan qui porte le n° 1 et dont l'exposé financier se
résume par un excédant en recettes de près d'un million de francs.

TITRE II. — R E C E T T E S .
RECETTES ORDINAIRES.

Les évaluations de recettes, pour l'exercice prochain, ont é t é
faites en tenant compte des produits de 1808 et des recouvrements
à opérer. Elles sont m ê m e restées en-dessous de ce qu'on peut raisonnablement attendre. Mais pour éviter tout mécompte, il semble
préférable de maintenir les prévisions de recettes dans un cadre
modeste.
La comparaison des chiffres des deux premières colonnes du
projet de budget suffit à elle seule pour expliquer la plupart des
estimations. Quelques remarques spéciales peuvent néanmoins être
utiles.
Ainsi, au paragraphe 1 relatif aux impôts, il est bon de faire
observer que les chiffres indiquant les produits de 1868 ne comprennent que les produits encaissés non compris les recouvrements à
effectuer. Par exemple, la taxe sur les chiens donnera, pour 1868,
er

— 224 —
un produit de près de 25,000 francs, quoique la caisse communale
n'ait actuellement perçu que 12,114 francs, c'est-à-dire le seul
revenu de la taxe communale. Celui de la taxe provinciale n'a pas
encore été encaissé. La perception en est remise aux agents de
l'État, par les instructions de l'autorité provinciale.
La taxe sur les constructions et les reconstructions laisse aussi
un a r r i é r é assez notable. Cela tient à une circonstance toute spéciale. La députation permanente a émis l'avis que cette taxe est
une contribution indirecte et que les règles du recouvrement des
contributions directes ne l u i sont pas applicables. Il faudrait donc,
si cette opinion prévalait, faire poursuivre par voie judiciaire, la
r e n t r é e des sommes dues du chef de ladite taxe.
Ce mode de recouvrement est pénible et long; i l occasionne aux
contribuables et à la V i l l e des frais beaucoup plus considérables
que le mode déterminé par la loi pour les contributions directes.
Il y aura donc lieu de soumettre au Conseil une modification du
r è g l e m e n t de la taxe sur les constructions, afin de lever tou
doute.
En ce qui concerne le paragraphe des propriétés, les tableaux
insérés au rapport annuel d é m o n t r e n t suffisamment les nouveaux
progrès réalisés pendant les huit premiers mois de 1869. Il n'y a
de diminution prévue que pour le loyer du théâtre du Parc et pour
le droit de stationnement des voilures de place. Pour ce dernier
article, la diminution est causée par la nouvelle adjudication de la
station située près de l'ancienne porte de Namur. Les droits à percevoir sur les omnibus et sur le chemin de fer américain ne compenseront pas entièrement cette réduction.
Les modifications introduites aux autres paragraphes sont expliquées au chapitre des dépenses ordinaires. Elles se rapportent à
l'internat de l'athénée, à l'entretien des enfants trouvés et à la
part du gouvernement dans les frais des cours publics.
La recette prévue pour les concessions d'eau est balancée exactement par la dépense du même chef.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Le produit de la vente des terrains est évalué, en tenant compte
des ventes réalisées et à réaliser jusqu'à la fin de l'exercice 18G9, et
de manière à couvrir, pour cet exercice, toutes les dépenses extraordinaires qui seront effectuées en dehors des travaux d'assainissement de la Senne et de la construction du palais de Justice. Il comprend , en outre, la valeur des terrains à revendre après le
percement de l'impasse du Couvent.
Les subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de
la Senne, sont calculés, pour 4 870, dans la même proportion que
pour l'exercice courant.
Brux., imp. Bols-Wittouck.

4
1

VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO l i .

LUNDI 8 NOVEMBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 4 OCTOBRE

1869.

Le Conseil a accordé des pensions, autorisé des réversions de pensions et
alloué des secours ;
Il a approuvé la nomination par les Hospices de deux médecins des pauvres et proposé la promotion d'un sous-lieutenant du corps des sapeurspompiers au grade ue lieutenant.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Herpels, rue Granvelle,83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
33 cent, par kil. :
Van Helst, rue du Midi, 103.
Alaboulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Stoven, rue du Canal, 55.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 55.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Pyck, rue de Laeken, 39.
32 cent, par k i l . :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 octobre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

-

mì —

É l e c t i o n s communales. — Convocation de MM. les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Éclievins de la ville de Bruxelles
V u l'article 21 de la loi du 50 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection de quinze Conseillers communaux auront lieu le mardi
26 octobre 1869, à dix heures du matin , à l'etfet de pourvoir au
remplacement de
M M . Anspach, Jules-Victor, Bourgmestre ;
Watteeu, Joseph-Alexandre, Échevin;
Vandermeeren, Henri-Joseph, id
De Vadder, François,
id.
Goffart, Hector-Joseph,
id.
Jacobs, Jacques,
Conseiller;
Waller, Victor-Auguste-Joseph,
id.
Cappellemans, Jean-Baptiste,
id.
Maskens, Louis,
id.
Tielemans, Jean-Fr..nçois,
id.
Leclercq, Alphonse,
id.
Godefroy, Pierre-Joseph,
id.
De Roubaix, Louis-François-Joseph, i d .
Mersman, Jean,
id.
Lacroix, Jean-Baptiste-Marie-Aibert, i d . démissionnaire, •
membres sortants, dont le mandat actuel expire le 51 décembre 4869.
Par suite de la division du collège électoral en treize bureaux ou
sections, MM. les électeurs sont invités à se réunir le jour préindiqué, à dix heures, dans les locaux dont la désignation suit :
1 bureau, ou section électorale (bureau principal), au Temple
des Augustins. — M M . les électeurs portés sur les listes de la
5 section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre 0.
2 bureau, ou section électorale, à l'Hôtel de V i l l e , salle des
sections. — M M . les électeurs portés sur les listes de la 8 section,
depuis la lettre F jusqu'à la fin desdites listes.
3 bureau, ou section électorale, à fècole communale n° 7,
place du Jeu-de-Balle. — MM. les électeurs portés sur la liste de
la 2 section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre R.
4e bureau, ou section électorale, salle du conseil de guerre, rue
de l'Amigo. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 8 section, A , B , C, D , E , et de la 2 section, depuis la lettre S jusqu'à
la fin.
5 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
er

e

e

e

e

e

e

e

e

— 227 —
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la ~v section . depuis la lettre A jusrpies et y compris la
finie ,1.(1« eux portés sur la liste supplémentaire de ladite section.
(V bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4 , rue
Saint-Christophe. — M.W. les électeurs portés sur la liste principale de la r> section, depuis la lettre. R jusqu'à la lin.
7<? bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 5, rue
l.ocquengliien. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
4« section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre U inclusivement.
S bureau, ou section électorale, à la Bourse, place de la Monnaie.
MM. les électeurs portés sur les listes de la 4 section, depuis
la lettre V jusqu'à la lin, les listes de la 5 section, depuis la lettre
P jusqu'à la tin, et la liste principale de la G section, lettres A , B , C.
9 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 5, rue
de Schaerheck. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 6 section, depuis la lettre D jusqu'à la fin, et sur la liste
supplémentaire de ladite section, depuis la lettre A jusqu'à D
inclusivement.
40 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 8, rue
de Rollebeek. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
4 section, depuis la lettre D jusqu'à la fin.
1

f

e

e

e

e

e

e

re

11 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
Terarken. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre L inclusivement et sur la liste
supplémentaire de la 0 section, depuis la lettre E jusqu'à la fin.
e

e

e

12 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — M M . les électeurs portés sur les listes
de la 4 section, lettres A , B , C, de la 7 section, depuis la lettre M
jusqu'à la fin, et de la 11 section.
e

re

e

e

15 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — MM. les électeurs portés sur les listes
des i) et 10 sections.
e

e

e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
47 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les jours, le dimanche excepté, depuis neuf heures du malin
jusqu'à quatre heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 12 octobre 1869.
P a r l e College :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent/par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
53 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
54 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'EUerbeek, 276.

Taymans, rue Granvelle, 73.
Van Helst,rueduMarché-aux-Porc9,16.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Van Helst, rue du Midi, 403.
Stoven, rue du Canal, 55.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Uyttersprot, rue des Minimes, 446.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 octobre 1809.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
55 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeek, 495.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Oostens, rue d'Anderlecht, 69.
A la boul. écon.,r. des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Yankriking, rue du Midi, 406.
54 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Devvolf, rue des Minimes, 111.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Stoven, rue du Canal, 55.
Kleiren, rue Haute, 127.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Crommelinck, rue des Pigeons, 34.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2o octobre 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

_

02«)

Ouverture de la nouvelle çarc du Midi.

5*3

Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public que l'ouverture île la nouvelle gare du Midi (service des voyageurs) est fixée
au G novembre.
Fail à l'Hôtel de Ville, le 51 octobre 1809.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

•'.il-;

de

Hoogveldts, rnedes P i e r r e s , 1 3 .
52 cent, par k i l . :
Vanhelst, rue du M i d i , 103.
l u dépôt, rue des Teinturiers, S i .
A la bout, é c o n . , rue de Schaerbeek,9. Taymans, rue Granvelle, 7 3 .
54 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 27(3.
Mertens,
rue du Marché-aux-Porcs, 16.
55 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5o.
Aertsens, rue de l'Étoile, 2 3 .
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
A la bout, écon., rue des Tanneurs, 54. Delodder, rue de Louvain, 105.
Deryck, rue de Louvain, 89.
Yanrolterdara, rue Haute, 6 3 .

Fait a l'Hôtel de Ville, le 1

er

novembre 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Garde civique.
le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1848 qu'aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848 ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour le
service de la garde civique, du 1 au 51 d é c e m b r e prochain: le
registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de r e l e v é e ,
les dimanches et fêtes exceptés.
er

— 250 —
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut disnensw
de l'inscription (art. 10 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont, de droit, soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la loi).
(

^ Celles qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal le seront
d'office et seront, en outre, condamnées aux peines déterminées
par l'art. 13 de la l o i .
Fait en séance du Collège, le 5 novembre 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire
A.

Le Collège,
,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 28 mai 1856, n° 93, et la circulaire de M . le Ministre
de la justice, en date du 25 mai 1860,
A l'honneur de rappeler aux intéressés les dispositions de l'art. 9
du code c i v i l , concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de l'art. 4 de la loi di\ 27 septembre 1855, relatives aux étrangers
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique,
Article 9 du code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique, i l déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et
que, dans le cas où i l résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la faculté de jouir du m ê m e avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés
ci-dessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au
secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de V i l l e , tous

1rs jours, dopuisdix heures du malin jus<|u'à doux hcurcsdc r e l e v é e ,
les dimanches ei fêtes e x c e p t é » ,

l'ail à l'Hôtel de V i l l e , le 5 novembre 1809.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOM BLÉ.

Vente publique d'arbres à planter (essence d'orme).
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera \endre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Victor Guiot, le lundi 2 2
novembre 1869, à dix heures du matin, aux clauses et conditions
dont i l sera d o n n é lecture avant la vente, environ 4,000 beaux
ormes propres à é l r e r e p l a n t é s , divisés en l o o lots.
La vente aura lieu à la p é p i n i è r e de la V i l l e , située rive droite
du canal, près du syphon des T r o i s - T r o u s , sous Evere ( d é p ô t de l a
Ferme des boues),
On se réunira à la p é p i n i è r e .
Bruxelles, le o novembre 18G9.
Par le Collège :
Le

Le

Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L .

du 8 novembre 1869.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices et du budget du mont-de-piété. — Echange de terrains
avec la Société Immobilière.—Discussion et vote de trois crédits extraordinaires et de deux crédits supplémentaires.— Eglise de Saint-Josse-tenNoode : liquidation du subside alloué pour sa reconstruction. — Vote des
impositions communales pour l'exercice 1870. — Rapport fait par
M . l'Echevin De Vadder, au nom de la section des finances, sur le projet de budget de la Ville pour l'exercice 1870; discussion et vote du budget. — Régularisation du règlement sur les inhumations. — Eglise des
.Minimes : acceptation d'une donation, avis favorable. — Eglise SainteGudule : vente d'une parcelle de terre. — Legs de la veuve Moyen. —
Adhésion aux conditions auxquelles l'Etat subordonne l'allocation de

subsides à 1 Académie. — Modifications au règlement de l'école indus
trielle. — Substitution d'une grille à la porte de l'hôtel situé rue Royale
n° 6. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture —
Affaire Mainy.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandcrmeeren, De Vadder, Goifart, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Maskens'
Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsleyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Dcroubaix, Mersman, Splingard,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Weber, indisposé, se fait excuser de ne pas assister à la
séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
i ° Par lettre du 21 octobre, M . J . Charpentier s'adresse au
Conseil pour obtenir le remboursement d'une somme de fr. 16-20
qu'il a payée, conformément au règlement, pour usage des eaux
de la Ville. Le réclamant se fonde sur ce que sa maison a été inhabitée
pendant la période pour laquelle le minimum de consommation a
été exigé.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi de celte pièce au Collège, quoique la réclamation du pétitionnaire ne soit évidemment pas fondée. Nous avons écrit à cet administré qu'il se trompe quant au droit que la Ville exerce contre lui.
En effet, d'après nos contrats de concession d'eau, i l y a un
minimum dont le paiement est toujours exigible alors même
qu'il n'est pas consommé. C'est précisément ce minimum dont
nous réclamons le paiement. Il faut donc que le pétitionnaire
s'exécute. Cependant, pour ne pas jeter sur cette pétition la défaveur d'un ordre du jour, je vous propose de la renvoyer au Collège. — Adhésion.
2° Par lettre du 15 septembre 1869, M . le gouverneur transmet
au Collège copie d'une dépêche de M . le Ministre de la justice relative à l'indemnité de logement, portée d'office au budget de 1868,
en faveur de M . le curé de Saint-Josse-ten-Noode. — Pris pour
notification.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, aucune
contravention n'a été constatée dans l'emploi des eaux de la Ville.

— 233 —
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
!i nances, les rapports suivants :
In section dosfinancespropose au Conseil d'émettre un avis
l'a\omble sur les actes ci-après, soumis par le conseil général des
bospices el secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
c

a
ï s

s t
S m
A S•o
B

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIE « S .

de l'acte.

de

OBTENU
NATURE

CON TENd LNCE

N0M

de la

du notaire.

propriété.

(principal
et

et situation

l'acte.

PRIX

Observations.

accessoires
A.

C.

M.

compris).

S

80

fr. 5,254-20

fr. 18-75
le m è t r e .

1

88

fr. 4 4 0 - »

fr. 2-54
le mètre.

«

inn

15775

¿ 3 septembre Vente de terrain.
ISC'.t.
Notaire
Vermeulen.

49 octobre
1869.

Cession
de terrain a
l'Etat.

Terrain, rue
de la Princesse
a Curegliem ,
lot n» 755.

Terrain appartenant à ia
Courrommune
Maegdenhuys,
sis à Laeken.
s°"
D" 54 1.

D,

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour le receveur particulier des rentes transférées du
bureau de Nivelles, l'autorisation de consentir la radiation des
inscriptions prises au bureau des hypothèques, à Nivelles, le 13
mai 1859, vol. 544, n° 7, et le 25 juin 18G2, vol. 504, n ° 1 5 2 ,
pour sûreté de deux rentes dues précédemment par le sieur Postiaux et consorts, savoir :
1° Rente, au capital de fr. 1,652-65, à l'intérêt annuel de
fr. 65-50, réductible à fr. 57-14 en cas de prompt paiement,
échéant le 18 octobre et inscrite sous le n° 51 du transfert ;
2° Rente, au capital de fr. 502-81 , à l'intérêt annuel de
fr. 10-32, réductible à fr. 44-51 en cas de prompt paiement,
échéant le 19 janvier et inscrite sous le n° 52 du transfert.
La section des finances vous propose, Messieurs, de transmettre
la délibération du Conseil général, avec avis favorable, à la députation permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Votre section des finances a examiné le budget du mont-depiété pour l'exercice 1870.

— 254 —
D'après le compte général de l'exercice 1868. les recettes se
sont élevées à la somme de
.
.
.
(Y. 4,309,91 H 08
les dépenses à
4,293,447 70
L'encaisse est de.
.
.
fr.
16,468 58
Le compte d'exploitation de l'année 1868 se solde de la manière
suivante :
Recettes
Dépenses

fr,

195,086 51
152,481 37

Bénéfice.
.
.
fr.
40,605 14
Quant au budget pour l'exercice 1870, il s élève :
En recettes, à
fr.
177,210 »
En dépenses, à
170,217 »
Bénéfice approximatif.

.

fr.

6,993 »

Vous remarquerez, Messieurs, une différence notable entre le
solde du compte de 1868 et les prévisions du budget pour 1870.
Ce fait doit être attribué à deux causes : l'abaissement du taux de
l'intérêt, qui a été réduit de 8 à 7 p. c , et l'augmentation du
traitement des employés. (Résolution du 51 mars 1869, approuvée
par le Conseil le 10 avril suivant.)
D'ailleurs, tous les articles du budget du mont-de-piété, pour
l'exercice 1870, se trouvent parfaitement justifiés.
En conséquence, votre section des finances vous propose, Messieurs, d'y donner votre approbation.

Les propriétés de la Ville et de la Compagnie Immobilière situées
rue d'Angleterre, à Saint-Gilles, sont séparées par une ligne brisée
qui aboutit obliquement sur l'alignement de ladite rue.
En vue de rectifier cette limite suivant une ligne perpendiculaire à la rue d'Angleterre, la Compagnie Immobilière a proposé
un échange de terrains dont les conditions seraient déterminées
par des géomètres.
II résulte du projet arrêté par ces experts que la Compagnie
Immobilière cède à la Ville 1 are 20 centiares de terrain et en
reçoit 69 centiares 5 milliares dont 19 centiares doivent être abandonnés pour faire partie de la voie publique.
Cette rectification est également avantageuse aux deux parties :
à la Ville, en donnant à ses terrains une profondeur suffisante, avec
un accroissement notable de superficie ; à la Compagnie, en lui permettant de tirer un meilleur parti du reste de sa propriété par
l'adjonction d'une parcelle présentant quatre mètres de façade à la
voie yublioue.

Il

Voire section des (¡nances, d'accord avec le Collège, vous propo-c. Messieurs, d'approuver le projet d'échange dont i l s'agit.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans discussion.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
Afiances, les rapports suivants :
Dans Yotre séance du 16 novembre 1868, vous avez a d o p t ó l e s
conclusions d'un rapport présenté au nom du Collège et de la section de l'instruction publique, et relatif au déplacement de l'école
inovciine A el à son transfert dans une p r o p r i é t é , prise en location,
impasse du Parc, n 2 et. 5.
Les liais d'installation et le prix de location ont été imputés sur
l'article 67 des dépenses ordinaires, dont le crédit se trouve, par conséquent, largement dépassé.
Le loyer s'élève, avec les contributions, à
.
fr.
8,800
o s

Les frais d'appropriation, à

19,000
Total

.

fr.

27,800

]l y a donc lieu de voter un crédit extraordinaire de 27,800 francs
pour couvrir celte dépense spéciale et de dégrever le crédit o r d i naire des frais des écoles moyennes.
Le montant en sera prélevé sur les ressources du présent exercice.
Dans votre séance du 26 juillet dernier, vous avez autorisé le
Collège à faire l'acquisition de cinq cents chaises destinées aux
promenades publiques.
L'adjudication de cette fourniture a été faite pour le prix de
3,300 francs.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose. Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur
à prélever sur les ressources de l'exercice courant.
Quoique la dépense n'ait pas été inscrite au budget de 1869,
votre Administration a constaté qu'il était indispensable et urgent
de faire restaurer un des groupes de la porte d u Parc q u i fait
face au Palais de la Nation.
La dépense s'est élevée à 2,500 francs.
Appréciant comme le Collège les motifs qui ont exigé ce travail,
la section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit
extraordinaire de 2,500 francs dont le montant sera prélevé sur
les ressources de l'exercice courant.

M. Cattoir. Je voterai les 5,500 francs demandés pour l'acquisition do 500 chaises destinées aux promenades publiques; mais
je profite de l'occasion pour recommander au Collège de pourvoir
de bancs le boulevard du Midi, qui en est totalement dépourvu.
M. le Bourgmestre. Il sera pris note de cette recommandation , mais je ferai remarquer à l'honorable membre que nous
aurons bientôt à nous occuper de l'appropriation de tout ce boulevard.
M. l'Echevin Goffart. C'est pour cela que nous n'y mettons
pas encore de bancs.
— Les trois crédits extraordinaires sont mis aux voix, par appel
nominal, et adoptés à l'unanimité des 24 votants : MM. Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Depairc, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochstcyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Watteeu et Anspach.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
11 y a insuffisance de crédit pour les emprises de terrains nécessaires au nouvel alignement des rues dont la rectification ou
l'élargissement ont été adoptés par des résolutions du Conseil communal. Ce crédit ne peut être exactement fixé d'avance, puisque
le chiffre dépend du nombre et de l'importance des réclamations
adressées à l'Administration communale par les propriétaires intéressés.
Pour l'exercice courant, la somme portée au budget, article 49
des dépenses ordinaires, se trouve dépassée de 12,200 francs.
Une partie de cette dépense sera recouvrée par la revente d'excédants de terrain.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose.
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur, à
prélever sur les ressources de l'exercice 1869.

Vous avez volé, au budget de 1869, un crédit de 5,000 francs,
destiné à acquitter les traitements des employés temporaires.
Par suite de la promotion au grade d'inspecteur divisionnaire
d'un dessinateur-architecte de la 5 division, et de la nomination,
à titre d'essai, d'un employé de 2 classe au bureau de la population, le crédit est insuffisant et doit être augmenté de 2,860 francs.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 2,860 francs à
l'article 27 des dépenses extraordinaires du budget de 1869.
e

e

I.e montant on sera prélevé sur les ressources de l'exercice
courant.
— Ces deux crédits sont mis aux voix, par appel nominal, et
votés à (unanimité des 24 membres présents.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vous vous rappelez, Messieurs, que, pour mettre fin au différend
qui s'était élevé entre notre Ville et le conseil de fabrique de l'église
de Saint-Josse-ten-Noode, vous avez consenti à accorder, pour la
reconstruction de cet édifice, un subside de 55,000 francs, aux
conditions suivantes : que la ville de Bruxelles ait la copropriété
de la nouvelle église avec la commune de Saint-Josse-ten-Noode
et qu'elle ne soit plus tenue désormais, vis-à-vis de ladite fabrique,
à aucune dépense du culte.
Cette Administration nous ayant demandé d'être mise en posi du subside prémentionné, nous vous avons fait, le 5 avril
1869, la proposition de voter un crédit extraordinaire de 55,000
francs.
Nous vous avons fait connaître que le conseil de fabrique accepte
les conditions auxquelles le subside est surbordonné, sauf celle
relative à la propriété de la nouvelle église; qu'il demande que
la Ville renonce cà cette dernière condition et se borne, comme
l'a fait la commune de Saint-Josse-ten-Noode, à réserver ses droits
sur la propriété de l'édifice.
Dans votre séance du 24 mai dernier, sur la proposition de
MM. Fontainas et Weber, vous avez renvoyé l'affaire à la section
du contentieux pour examiner s'il n'importait pas de maintenir
rigoureusement la condition primitive.
Votre section, à l'unanimité de ses membres présents, a émis
l'avis que la réserve proposée par le conseil de fabrique sauvegarde suffisamment les droits de la V i l l e , qui n'a pas un intérêt
pratique sérieux à s'en tenir aux termes de la condition première.
Toutefois, elle a donné une certaine extension à celte réserve en
décidant qu'elle doit comprendre le droit de propriété de la Ville
sur l'ancien presbytère incorporé dans la nouvelle église à l'insu de.
notre Administration, à qui cette incorporation occasionne un
préjudice, l'autorité supérieure nous imposant l'obligation de
payer une indemnité de logement au desservant de l'église de SaintJosse-ten-Noode.
C'est dans ces termes, Messieurs, que nous avons l'honneur de
vous proposer d'admettre la liquidation du subside de 55,000
francs en faveur du conseil de fabrique précité.

M le Bourgmestre. Vous savez que celte affaire est très-an-

cienne.

M. Jacobs. Elle a été examinée définitivement par la section du
contentieux.
M. le Bourgmestre. C'est la seconde fois que le Conseil est
appelé à s'en occuper.

M.
M.
M.
M.

l'Echevin Watteeu. La quatrième fois.
le Bourgmestre. Et la dépense a été votée par le Conseil.
Lemaieur. Pas à l'unanimité.
le Bourgmestre. A une très-grande majorité.
M . l'Echevin Watteeu. Dans tous les cas, elle est votée; il ne

s'agit plus que de savoir si nous pouvons la liquider.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin De
le rapport suivant :

Vadder fait, au nom de la section des finances,

La section des finances vous propose de voter, pour l'exercice 1 8 7 0 , la perception :
1» Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution personnelle;
¡2° Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution foncière;
5° Des centimes communaux additionnels au droit de patente;
4° De l'impôt communal sur le revenu cadastral;
5° De la taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
G ° De la taxe sur les constructions et les reconstructions ;
7 o De la taxe sur les agents de change ;
8 ° De la taxe sur les voilures ;
9 o De la taxe sur les ehiens ;
Et de maintenir le taux et les règlements adoptés précédemment
pour chacune de ces taxes, en ajoutant au règlement de la taxe sur
les constructions et les reconstructions la disposition suivante,
empruntée à l'article 1 5 8 de la loi communale :
« Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément
aux règles établies pour la perception des impôts directs au profit
de l'Etat. »
(Les motifs de cette addition sont indiqués au cahier d'explications du projet de budget pour 1 8 7 0 : chapitre des recettes ordinaires. )

— 339 —
M . le B o i r g m e s t r o . Ce sont exactement les mêmes taxes que

fan née dernière.
— Les conclusions du rapport sont mi>es aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres présents, moins une voix, celle de
M. Splingard.
M . l ' E c h e v i n De Vadder donne lecture du rapport suivant de
la section des financés sur le projet de budget de la Ville pour

l'exercice 1870 :
Le projet de budget, déposé par le Collège dans votre séance du
4octobre, ne contient aucune proposition nouvelle qui soit de nature à soulever un débat au sein de cette assemblée.
Les recettes ordinaires et extraordinaires sont estimées d'après
le- produits réalisés en 1808, et en tenant compte, dans une certaine mesure, des produits des huit premiers mois de 1800. On
peut dire que, selon toute apparence, les résultats seront même
supérieurs aux évaluations. Toutefois, votre section des finances
est d'avis qu'il est plus s û r de s'en tenir aux prévisions telles
qu'elles sont formulées par le Collège.
Mais elle vous propose d'inscrire, au § 4 du chap. II, un poste
de 100,000 francs, sous l'intitulé : Part de la Province et de l'Etat
dans Us /'rais de l'instruction, primaire.
En 1847, l'Administration communale s'occupa de celle question
et demanda l'application des prescriptions de l'art. 25 de la loi
organique de renseignement primaire.
En 1849 (V. Bulletin communal, p. 8 1 , t. I), M . le Bourgmestre Ch. De Brouckere annonça que le différend intervenu à ce sujet
entre l'Etat et la Commune élait en voie d'arrangement, et le Conseil
inscrivit au budget de 1850 un subside de 50,000 francs.
Mais, en 1850 (V. Bulletin communal, t. II, p 62), le Ministre de
l'intérieurfitdes réserves, et finalement refusa loulsubsiderégulier.
Seulement, i l consentit à allouer, à titre exceptionnel, une
somme de 15,000 francs pour la participation de 1 Etat dans les
frais de construction de l'école n° 6.
Depuis cette époque, la Ville continua de se charger seule de la
totalité des frais de l'enseignement primaire. Ses dépenses suivirent môme une progression considérable, dont on se fera une idée
en comparant quelques chiffres :
1. Traitement du personnel des écoles Créd. de isso. C r é d . d e i 8 7 0 . Augmentât.
153,360
primaires. .
.
.
. fr.
208,360
55,000
33,750
2. Frais des écoles primaires
51,250
17,500
3,100
3. Subside à l'école évangélique .
4,000
900
3,700
4- Subside à l'école israélite.
4,000
300
2,500
5. Subside aux écoles gardiennes.
6,210
3,710
6. Entretien des bâtiments et du mobilier
15,000
18.000
des écoles
3,000
4,250
5,450
7. Loyer des locaux d'une école primaire.
1,200
Totaux

fr.

81,610

297,270

— 240 —
L a dépense annuelle a été plus que triplée dans les vingt dernières a n n é e s ; et l'on arriverait à un chiffre bien plus écrasant si
l'on tenait compte de l'intérêt des capitaux employés à la construction et à l'ameublement des écoles primaires.
C'est donc faire preuve d'une extrême modération que de réclamer un subside de 100,000 francs de la Province et de l'Etat,
quand la V i l l e a, pendant tant d'années, accompli et dépassé ses
obligations légales pour l'enseignement primaire.
Le chapitre des dépenses facultatives n'a point subi de modifications.
Des membres ont proposé de r é d u i r e le crédit des fêtes publiques et de supprimer par conséquent les fêles du mois de juillet,
en invoquant les inconvénients et les dangers du chômage auquel
est exposée une partie de la population. Mais la majorité de votre
section a pensé que l'intérêt bien entendu de la capitale nous fait
un devoir de respecter des coutumes anciennes et qui exercent une
influence avantageuse sur la prospérité de plusieurs branches de
notre commerce.
Aux dépenses extraordinaires, nous vous proposons d'inscrire
deux articles nouveaux :
d° Placement de candélabres, place du Trône
2° Peinture du grillage du Parc

.

.

fr. 1,800
2,000

et d'élever à 15,000 francs le crédit proposé pour l'élargissement
de la rue des Longs-Chariots, afin de profiter des travaux exécutés,
rue de Loxum, aux frais de l'Etat, et de continuer l'élargissement
de la rue du Marquis.
D'autre part, le crédit des dépenses imprévues serait réduit
de 50,000 à 20,000 francs.
Le total des dépenses extraordinaires serait ainsi augmenté de
fr. 1,2!5-(J4.
Quelques articles des dépenses ordinaires ont particulièrement
attiré l'attention de la section des finances.
Sans examiner ici les motifs de la suppression du paragraphe C
de l'art. 1 , un honorable conseiller s'élant réservé de les exposer
en séance du Conseil, la section a voulu se rendre compte, d'une
m a n i è r e précise, des augmentations successives auxquelles a donné
lieu le traitement du personnel de l'administration centrale. Elle a
reconnu que ces augmentations proviennent, en grande partie, de la
r é u n i o n , sous la même rubrique, de diverses allocations disséminées dans les budgets a n t é r i e u r s . C'est ainsi que, pendant longtemps, les employés de l'état civil, ceux des taxes et plusieurs autres
détachés à la police, à l'abattoir, à la minque aux poissons et au
poids public, figuraient à des postes spéciaux. Les nouvelles impositions communales ont exigé, d'autre part, un personnel nouveau
pour la répartition et la perception directe des taxes, — ce qui réalise du reste une économie notable, puisque les frais de ce personer

]K 1 sont inférieurs aux remises à faire aux agents do l'Etat pour obtenir leur concoure. Enfin, la réorganisation de IS(»4 a élevé le laux
des traitements pour le mettre en rapport avec les nécessités actuelles de la vie. Eu agissant ainsi, la ville de Bruxelles a subi la
loi de notre temps et suivi l'exemple donné par toutes les administrations publiques.
Le Collège ne nous a pas dissimulé que les sommes affectées
au service de la police et du corps des sapeurs-pompiers ne tarderont pas à ê t r e insuffisantes. Le développement du territoire et
des exigences légitimes et chaque jour croissantes rendent inévitables des augmentations de personnel et de traitement. Pour ne
citer qu'un fait : depuis l'organisation de la division de police du
quartier Léopold, le nombre des rues et des maisons a plus que
doublé dans cette partie de la ville.
Néanmoins les crédits ont été provisoirement conservés à leur
taux antérieur.
Une augmentation de 400 francs a été admise pour le traitement
du personnel du canal.
Votre section s'est résignée à porter au budget de 1870 une allocation de 700 francs inscrite d'office l'an passé par la députation
permanente du conseil provincial, à titre d'indemnité de logement
au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Celle affaire a été soumise, à deux reprises, à vos délibérations.
Notre Administration soutenait que le desservant se trouvait autrelois en possession d'un presbytère légal et. que la Ville ne pouvait
être rendue responsable d'une dépossession qui ne l u i avait pas
même été notifiée. Le Gouvernement, par dépèche du 11 septembre
18G9, repousse les motifs invoqués par la Ville et annonce l'intention de maintenir la décision de la députation permanente.
Nous ne pouvons que nous soumettre en protestant.
Le paragraphe de l'instruction publique devra être modifié.
Une allocation supplémentaire de 2,600 francs est réclamée à
l'art. 59 : « Subside à l'Athénée royal]», pour rétribuer un surveillant
et indemniser les professeurs chargés des cours accessoires dans les
classes dédoublées de 7 , de 6 et de 5 des humanités.
L'augmentation de 2,000 francs proposée par le Collège à
l'ait. 65 : « Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts »,
sera remplacée par une autre de 5,000 francs, destinée à indemniser
les trois professeurs du nouveau cours de peinture.
Un accroissement notable du nombre des élèves constaté depuis
la réouverture des classes et dont on ne peut que se féliciter, et
l'obligation de reconnaître les droits acquis par une partie du personnel de nos écoles et des cours d'éducation pour jeunes filles, ont
déterminé votre section des finances à admettre des augmentations
respectives de 5,000 et de 5,800 francs aux articles 69 et 72.
A 1 article 73, une subdivision a paru utile pour fixer le chiffre
e

e

e

— 242 —
des trois de ln bibliothèque populaire : 48,2oG francs seraient
affectés aux écoles primaires et à l'école professionnelle des jeunes
filles, et 5,500 francs à la bibliothèque populaire.
Enfin le subside à l'école évangélique est augmenté de 500
francs.
Ces changements donneraient lieu à une dépense nouvelle de
14,500, si nous n'avions trouvé, pour les compenser, les ressources
provenant de la suppression de 2,500 francs, indiquée plus haut,
(§ C de l'art. 1 '), et de 12,000 francs à l'art. 124.
En effet, l'allocation de 25,000 francs volée, depuis deux ans,
en faveur de la Société d'horticulture du Jardin-Botanique, peut
sans inconvénient subir une réduction de 12,000 francs.
En conséquence, la section desfinancesvous propose, Messieurs,
de voler le budget pour 1870, d'après la récapitulation suivante :
e

Recouv de recettes arriérées, fr.
110,557 10
Boni de 18G8 .
.
.
50,684 44
ordinaires
.
. 6,958,276 07
Recettes
extraordinaires
. 10,800,000
1

ordinaires
.
Dépenses] extraordinaires
facultatives
.

fr. 6,154,007 62
. 11,101,281 00
.
244,020

Solde en excédant de recettes, fr.

17,879,497 61

17,779,508 62
400,188 99

La discussion générale est ouverte sur le projet de budget.
M . Cattoir. Je demande la parole, non pas avec la prétention
d'ouvrir une discussion générale, mais pour exprimer ma pensée
relativement à certains passages du rapport annuel présenté en
octobre dernier.
Et d'abord, concernant la salubrité publique, je vois avec regret
que la commission d'enquête ne s'était pas encore réunie pour
s'occuper des avis des honorables praticiens qui la composent.
Il est cependant désirable que l'on connaisse bientôt l'opinion de
ces hommes compétents.
Au chapitre Canal, je ne vois pas qu'il soit question de la construction du débarcadère pour le pétrole.
L'urgence d'une modification dans ce service est incontestable.
Un autre fait, et qui provoque de tristes réflexions, dit le rapport,
ce sont les dégradations des monuments publics et des propriétés.
Je le déplore avec l'Administration et je l'appuierai dans ses

— 243 —
demandes pour remédier à l'insufibaoce du personnel de la police;
BMttSil faudrait aussi, me parait-il, comme moyen auxiliaire, que
|,s professeurs de nos écoles communales entretinssent souvent
leurs élèves des conséquences onéreuses qui résultent, pour les
parents, tics condamnations pour jets de pierres et toutes espèces
de dégradations.
Les personnes et les choses doivent, être respectées : la police
n'y saurait trop tenir la main ; mais oncore une fois, ce sera une
dépense bien appliquée que de remédier immédiatement à son
insuffisance, eu égard surtout aux nouveaux et grands quartiers
qui se forment.
Sans analyser davantage l'intéressant rapport de l'Administration,
j'exprime le vœu que les sacrifices faits pour l'école A puissent
la faire prospérer : les inscriptions pour cette école, en octobre
1808, n'étaient que de 162, alors qu'elles montaient pour l'école
moyenne B à 296.
M . le Bourgmestre. Je répondrai quelques mots aux observations que l'honorable M . Cattoir vient de présenter en termes trèsbienveillants.
L'honorable membre aura pu lire, dans te rapport même, les
motifs qui ont fait différer la réunion de la commission d'enquête.
Je crois qu'il entrait dans l'esprit du Conseil communal de faire une
enquête sérieuse. Il fallait pour cela que l'Administration recueillit,
et non sans peine, les documents propres à éclairer les délibérations de la commission. Tous ces documents sont maintenant réunis
à peu de chose près, et les membres de la commission disposeront ainsi de tous les éléments qui pourront faciliter leurs études.
Avant-hier, je me suis entendu avec le président de la commission
médicale locale pour qu'il fût procédé cette semaine à l'installation
de la commission d'enquête.
Le Collège reconnaît, avec l'honorable membre, qu'il y a un
relard dans l'accomplissement d'une promesse que nous avons faite
au Conseil, quant à l'établissement d'un quai de débarquement pour
le pétrole. Nous avons été amenés à subir ce retard par différents
motifs. D'abord, nous avons reçu des réclamations que nous
avons dù examiner. Ensuite nous ne sommes pas encore fix s sur
l'endroit qui conviendrait à rétablissement de ce débarcadère.
Mais l'Administration ne perd pas cette affaire de vue, et nous
espérons aboutir prochainement.
:

L'honorable M. Cattoir se trompe s'il croit que, dans nos écoles,
les professeurs n'ont pas soin de rappeler aux élèves les dispositions essentielles de nos règlements de police. C'est une mesure qui
a été prise par mon honorable prédécesseur, M Fonlainas, et à
l'observance de laquelle nous tenons la main. Mais il faut ajouter

malheureusement que nous n'avons pas toujours à nous louer des
enfants qui fréquentent nos écoles.

M. l'Êchevin Punck. Il ne se passe pas quinze jours sans
qu'on les entretienne de ces règlements.
M. le Bourgmestre. Cela se fait très-régulièrement. Nous
ne négligeons rien pour prévenir les gamineries que commettent les
enfants; mais il est difficile d'extirper ces mauvaises habitudes. Ainsi
aux environs de l'Académie et dans les quartiers de la ville,
partout où se trouve une, maison en construction ou en démolition, si nous ne postons pas un agent de police près des matériaux
emmagasinés, il est presque certain que la population enfantine
de Bruxelles se servira de ces matériaux pour en faire des engins
destructeurs.
Cependant, depuis un certain temps, nous constatons une légère
amélioration dans cet état de choses.

M. Cattoir. J'entends avec plaisir que l'Administration a pris
des mesures pour remédier aux inconvénients que je viens de signaler, et qu'elles produisent une certaine amélioration; je ne puis que
lui recommander de veiller de près à leur exécution.
M . l'Echevin Funck. Aux explications de M. le Bourgmestre
j'ajouterai un mot pour faire savoir à l'honorable M. Cattoir que le
vœu formulé par lui au sujet de l'école moyenne de l'impasse du
Parc est déjà en partie réalisé, puisque cette année il y a 40 inscriptions de plus que l'année dernière.
— La discussion générale est close.
Le Conseil aborde la discussion des articles du budget (1).
TITRE I .
er

DÉPENSES.

CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
e r

5. — Propriétés communales.
Art. 17. Entretien des promenades, o2,000 francs.

M. Splingard. Messieurs, je suis loin de trouver celte somme
exagérée, mais j'en voudrais une répartition plus équitable. Le
Collège doit posséder un état exact des dépenses renseignées au
5° de l'article 17 (cahier d'explications). Je demanderai quelle
(1) Les articles relatifs aux traitements sont discutés et votés en comité secret.
Nous ne reproduisons ici que le texte des articles qui ont donné lieu à des
observations. Nous publions plus loin, p. 282, le texte complet du budget tel qu'il
a été voté.

— 345 —
part des H,590 lianes y portés a été employée à l'entretien de
l'Allée-Verle. Si, eomme je le crois, cette part est nulle ou à peu
près, je désire que dans le budget définitif vous rectifiiez ce poste
en partie erroné, afin que Bruxelles sache ce qui se fait pour sa
plus splendide promenade.
M . lo Bourgmestre. L'honorable membre demande qu'au
prochain cahier d'explications
M . Splingard. Je demande qu'on dise combien on dépense
pour PÀUée-Verte, et qu'on inscrive au budget un article spécial
pour l'entretien de cette promenade.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons, si vous le désirez, vous
dire exactement quelle part du crédit est affectée à l'entretien de
telle ou telle promenade.
H . Splingard. Je vois dans le cahier d'explications qu'une
somme de 11,590 francs est alleclée à l'entretien des boulevards
et de l'A liée-Verte.
Le cahier d'explications donne le détail de celte somme pour les
boulevards et l'Allée-Verte, mais il n'indique pas spécialement la
dépense prévue pour l'entretien de l'Allée-Verte. Je voudrais savoir
si l'on l'ait une dépense quelconque pour l'entretien de cette promenade, et à quel chiffre elle s'élève.
M . l'Echevin Goffart. Nous entretenons i'Allée-Vcrte comme
les boulevards.
M . Splingard. Vous dépensez donc quelque chose pour l'AlléeVerte?
M. l'Echevin Goffart. Mais certainement. Nous faisons pour
l'Allée-Verte ce que nous faisons pour les autres promenades.
M . Splingard. Je sais que l'Allée-Verte est devenue impraticable. On y a mis des briques en dépôt.
M . l'Echevin Goffart. A cause d'une circonstance exceptionnelle, pour faciliter les travaux d'assainissement de la Senne. Du
reste, l'honorable préopinant ne doit pas l'ignorer, puisque ce
dépôt provisoire a été autorisé par le Conseil.
M . Splingard. Je crois, du reste, avoir voté pour la transformation de l'Allée-Verle en quai de débarquement pour les matériaux destinés aux travaux d'assainissement de la Senne.
M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre me
parait n'avoir pas d'importance. Chacun sait que l'Allée-Verte devient
absolument impraticable quand i l y a plu un jour ou deux. Cela
tient à la nature du sol. Il a même été question de défoncer complètement le terrain et de le macadamiser.
M . l'Echevin Goffart. Mais le Conseil a reculé devant la dépense.
M . le Bourgmestre. Justement ; mais l'Allée-Verte comme les

boulevards est entretenue, en ce sens que lorsque le sol se déirade
on y l'ait les réparations nécessaires.
Ainsi qui! le reconnaît loyalement l u i - m ê m e , l'honorable
M. Splingard a voté notre proposition tendant à ce que l'AlléeVerte lût provisoirement affectée au dépôt des matériaux destinés
aux travaux d'assainissement de la Senne. C'est l'affaire dune
année de patience. Puis on pourra jouir de l'Allée-Verte comme
par le passé.

M. Splingard. J'ai constaté que les arbres de l'Allée-Verte
sont dévastés par les chenilles. Je ne prétends point pour cela
que l'échenillage ne se fait pas régulièrement, mais je crois qu'il
y est incomplet.
M, l'Echevin Goffart. L'échenillage se fait là comme ailleurs.
C'est le même personnel qui fonctionne avec la même régularité.
L'échenillage des arbres n'est pas plus négligé à l'Allée-Verte que
dans nos autres promenades.
' . Maskens. Permettez-moi, à propos de cet article 17, de
vous faire observer que le cahier d'explications ne dit rien des
cuvettes de fer à jour dont la commission des plantations, en 1867,
a conseillé d'entourer les nouvelles plantations, afin d'empêcher
que les racines ne séjournent dans un terrain trop sec. Je croyais
que le Collège nous présenterait un rapport à ce sujet, et proposerait celte dépense au Conseil. Jusqu'ici rien n'a été fait, et cependant
j'espérais que nous pourrions faire figurer au budget de 1870 un
crédit pour cet objet.
Nous faisons de très-belles plantations, mais il s'agit d'empêcher
qu'elles ne se dégradent comme celles qu'elles ont remplacées; et
vous avez pu voir au boulevard un nombre considérable d'arbres
qui, bientôt, devront être abattus.
M . l'Echevin Grofifart. Il a été question de faire un essai pour
un certain nombre de plantations, mais la somme eût été assez importante, et nous n'avons pas pu porter cette prévision au budget
de l'exercice prochain.
M. Maskens. Il faudrait d'abord une discussion et un vote
pour savoir si la dépense doit être faite.
M . le Bourgmestre. Dans une prochaine séance, nous pourrons faire connaître le devis de ce travail ; mais l'Administration
n'a pas cru pouvoir, celte année, proposer une dépense aussi importante.
Je ferai, du reste, remarquera l'honorable membre que la commission des plantations n'a pas seulement demandé l'établissement
de cuvettes pour proléger le pied des arbres ; elle a demandé
aussi, autour des arbres, un drainage pour amener de l'eau par
des conduits partant de la fontaine De Brouckere et s'étendant jusqu'au bas des boulevards. Tout en reconnaissant que ce système
d'arrosement serait très-désirable, nous avons trouvé qu'il eût
coûté une somme trop considérable, et nous avons reculé.

Non-; croyons aussi que les platanes, dont nous faisons

un

BSagG asseï général, el qui se développent d'une manière t r è s rcinarquablo dans un terrain dur, j)euvent se passer de la protection des cuvettes.

M. l'Echevin (roffart. Dans une de ses dernières séances, la
foininission des plantations a renoncé au s y s t è m e d'arrosement.

M. Maskens. Elle se borne à recommander les cuvettes en fer
;i jour.

M. le Bourgmestre. Il est entendu «pic, dans une prochaine
séance, nous ferons connaître au Conseil la proposition de la commission des plantations et la d é p e n s e qu'entraînerait l'emploi de cet
engin.
—

L'article

17 est a d o p t é .
§4.

—

Sûreté

publique.

Art. 27. Solde du corps des sapeurs-pompiers, 105,000 francs.
Art. 28. É q u i p e m e n t , habillement, éclairage et frais d'administration du corps des sapeurs-pompiers, 19,000 francs.
Art. 20. Entretien des pompes à incendie et des accessoires,
3,700 francs.
Art. 30. Entretien de la caserne des pompiers, 2,000 francs.
Art. 51. Feu et l u m i è r e des corps de garde, 5,000 francs.

M. Splingard. Le corps des pompiers, en d'autres termes les
secours en cas d'incendie dont dispose la ville de Bruxelles lui
reviennent, sans compter les eaux, à 155,200 francs, toutes sommes
réunies. Je voterai cet article du budget, mais je suis naturellement amené à me demander à qui profilent surtout les secours, et
vous répondrez avec moi, aux compagnies d'assurances. Je saisis
donc l'occasion de demander à M . le Bourgmestre des nouvelles du
projet de taxe sur les assurances qu'il nous promettait dans un
bref délai, lors de la discussion du budget de 1868 ?

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle ce qui s'est p a s s é .
Nous avions cru trouver, dans les assurances contre l'incendie, le
moyen de créer de nouvelles ressources à la Ville, sans faire peser
de nouvelles charges sur les contribuables. Ce projet a pour base la
généralisation des assurances. .Mais nous ne pouvions pas agir sans
le concours du gouvernement. Après des études longues et difficiles, auxquelles plusieurs de nos c o l l è g u e s ont pris part, nous
avons consulté les départements des finances et de l'intérieur,
qui. à leur tour, ont e x a m i n é la question avec le désir de trouver le
moyen de donner suite au projet de la ville de Bruxelles, dans l'intérêt non-seulement de notre ville, mais aussi d'un grand nombre
d'autres villes qui, comme nous, songent à établir une taxe de la
même nature.
Mais une objection s'est élevée contre le principe m ê m e du projet. Il

semble douteux qu'une ville puisse imposer l'assurance au nom de
l'intérêt public. Pour arriver à nos fins, en l'absence d'une législation spéciale, il nous eût fallu ou renoncer à la généralisation des
assurances ou établir un i m p ô t analogue à l'impôt sur le revenu
cadastral ; mais alors nous aurions augmenté les charges de
nos administrés. D'un autre côté, depuis que nous avons créé
nos impositions nouvelles, nous sommes arrivés, par la seule
force de la prospérité de la Ville, au chiffre que le Conseil communal et le Collège avaient jugé nécessaire pour mener à bien la vaste
entreprise de l'assainissement de la Senne, et faire face aux exigences résultant du d é v e l o p p e m e n t de nos divers services administratifs.
D è s lors, il nous a paru plus sage de ne pas insister sur l'application du projet de taxe sur les assurances.
M . S p l i n g a r d . Le seul moyen, à mon avis, est que la Ville se
fasse e l l e - m ê m e assureur.
M . le Bourgmestre. Je pourrais remettre sous les yeux de
l'honorable membre les rapports de la section desfinancesqui
a spécialement e x a m i n é la question qu'il soulève. Le principal
argument que l'on ait fait valoir contre cette idée est l'impossibilité pour la V i l l e , qui a un budget fixe et des ressources limitées dont l'emploi est déterminé à l'avance, de courir les chances
d'un grand sinistre sans désorganiser ses services, ou sans demander à l'impôt la somme nécessaire pour lui permettre de couvrir
les pertes.
Il y a encore bien d'autres raisons dont l'honorable membre
pourra prendre connaissance dans les procès-verbaux des sections
qui ont examiné la question.
M . Maskens. La ville de Liège n'a-t-elle pas une taxe sur les
compagnies d'assurance?
M . le Bourgmestre. O u i , mais elle a rencontré de trèsgrandes difficultés, et elle examine en ce moment notre projet.
M.

Maskens. Cette taxe soulève à Liège une grande opposition.

M. le Bourgmestre. Une très-grande opposition.
M . Jacobs. L'administration communale de Liège a établi
une taxe sur les compagnies anonymes, étrangères à cette ville,
pour les affaires qu'elles y font, ce qui a provoqué de vives
réclamations. La légalité de cette taxe est contestée; il en résultera
t r è s - p r o b a b l e m e n t des p r o c è s .
M . le Bourgmestre. Vous savez du reste qu'à Liège on a établi
des i m p ô t s bien plus considérables que les nôtres ; c'est à tel point
que les centimes additionnels y ont été portés jusqu'à cent pour
cent du principal. Il existe aussi dans cette ville une taxe sur les
avocats.

M . Walter. Et des taxes somptuaires.
— Les articles 27 à 51 sont adoptés.

— 949 —
§ 5. — Salubrité

publique.

Art. 37. Commission médicale locale, fr. 1,800.
M. Splingard. Malgré le peu d'importance de cet article, je
voterai contre. Les trois rapports successifs de celle commission
sur l'usine Solvay, de la rue des Echelles, m'en fonl un devoir. Je
ne puis, en effet, admettre l'utilité d'une commission q u i , dans
l'espace d'un an, se déjuge aussi complètement.
M. le Bourgmestre. 11 me parait impossible que l'assemblée
sVsocie à l'opinion exprimée par l'honorable membre contre la
commission médicale locale. Cette commission ne mérite pas le reproche de s'être déjugée. Sa conduite dans l'affaire de la rue des
Echelles a été on ne peut plus rationnelle. Nous lui avons demandé
de nous proposer des moyens de surveillance; elle nous a loyalement indiqué ceux qu'elle croyait efficaces.
M . Splingard. Qu'on relise ses trois rapports, et l'on verra
qu'elle s'est complètement déjugée.
M . le Bourgmestre. Ce peut être l'opinion de l'honorable
membre, mais je ne crois pas que ce soit celle du Conseil. Le
reproche que l'honorable membre adresse a la commission médicale
locale n'est pas m é r i t é , et, le f ù t - i l , l'honorable membre n'en
ferait pas moins preuve d'une singulière exagération en nous
privant, pour ce fait seul, du concours de cette utile institution.
Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil avec quel z è l e , quel
dévouement, quelle abnégation, la commission médicale locale
s'est toujours acquittée de sa mission, avec quel empressement
elle nous a rendu tous les services que nous lui avons d e m a n d é s ,
notamment en temps d'épidémie.
L'honorable membre ferait chose sage en renonçant à son opposition fondée sur l'affaire de la rue des Echelles. Je ne reviendrai
pas sur cette affaire. Nous l'avons déjà discutée deux ou trois fois,
et je crois que nous avons dit à ce propos tout ce qu'il était possible
de dire.

M. l'Echevin Watteeu. La proposition de l'honorable
M. Splingard est une véritable motion de blâme dirigée contre la
commission médicale locale. Il me parait impossible que ce blâme
ne soit pas relevé. Il faut que celte motion fasse l'objet d'un vote,
afin que l'on sache si le Conseil s'associe .au reproche infligé à la
commission par l'honorable membre.
M. Splingard. Relisez les trois rapports et vous verrez que
le dernier est en contradiction manifeste avec le premier. Je les ai
lus et relus, et il m'a toujours été impossible d'approuver l'attitude
qu'a prise la commission dans celte circonstance.
M . Tielemans. L'honorable membre signale une « contradiction » dans les conclusions des trois rapports; mais l'expression

dont il se sert est impropre; il aurai!, mieux fait d'employer un
nuire mot. Lorsque les faits ont changé, l'avis de la commission a
changé, mais il devait changer; de sorte qu'en réalité il n'y a pas de
contradiction, ou plutôt la contradiction est dans les faits et non
dans l'appréciation consciencieuse et logique de la commission.
L'honorable membre pourra s'en convaincre s"il veut relire avec
attention les trois rapports.
Je suis d'accord avec M . l'Echevin Watteeu pour demander au
Conseil un vote spécial en faveur de la commission.

M. Depaire. Membre de la commisssion médicale locale, et
auteur des rapports incriminés, je m'abstiendrai de prendre part
au vote
— L'article 57 est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 22 voix contre une, et une abstention.
Ont voté pour : MM. Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Hochsleyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Watteeu et Anspach.
A voté contre : M Splingard.
S'est abstenu : M . Depaire.
Art. 43. Frais d'inhumation des indigents à rembourser à la
Bienfaisance, fr. 15,000.
M. le Bourgmestre. Ainsi que l'indique le cahier d'explications, cet article nouveau est introduit dans le budget, par application de l'arrêté royal du 4 décembre 1867.
— L'article est adopté.
Art. 48. Curage de la Senne et des cours d'eau, fr. 10,000.

M Splingard. Messieurs, depuis plusieurs années nous trouvons 10,000 francs portés pour le curage, tantôt un peu plus, tantôt
un peu moins ; je désirerais savoir quand cet article disparaîtra du
budget, maintenant que nous avons entrepris un curage radical,
qui malheureusement nous coûtera bien cher.
Je m'étonne qu'on ail dépensé en 1869 la même somme qu'en
¡ 8 6 8 pour curer la Senne, alors que M . le Bourgmestre nous
affirme que le collecteur est fait en ville sur un tiers de sa longueur
totale ; je m'étonne surtout que le Collège sollicite le même crédit
pour 1870, alors que M. le Bourgmestre nous affirme que l'année
prochaine le collecteur sera entièrement construit.
Je désirerais l'explication de ces anomalies.
M . le Bourgmestre. L'explication que demande l'honorable
membre est extrêmement simple.
Le collecteur de droite et le collecteur de gauche ne pourront
servir que lorsque tous les tronçons en seront réunis. Or, j'ai an-

nonce que cette réunion serait opérée à la lin de l'exercice prochain.
Nous ne pourrons doue pas nous servir des collecteurs avant celte
époque. D'ailleurs, il s'agit ici d'un crédit qui s'emploie, sous la
direction et le contrôle de la Députation permanente, au curage de
la Senne et des cours d'eau, à l'extérieur de la ville. Il s'ensuit que
nous sommes obligés de porter au budget de 1870 1rs ressources
nécessaires à l'exécution de ce travail.
— L'article est adopté.

§ G. — Voirie.
Art. 52. Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue orientale du
canal, fr. 135,000.
M . Splingard. Dans cette somme globale, je désirerais savoir
pour combien ligure l'entretien de l'avenue Louise.
M- le Bourgmestre. L'honorable membre aurait un moyen
si facile de se renseigner à propos de tous ces chiffres sur lesquels
le Collège ne peut s'expliquer nettement que s'il a devant lui toutes
les pièces comptables. Si l'honorable membre se donnait la peine
de faire ce que la loi communale prévoit, c'est-à-dire s'il allait voir
dans les comptes de la Ville, — très-régulièrement tenus, — ce
qu'a coûté l'entretien des rues en général et de l'avenue Louise en
particulier, il saurait ainsi, à n'en pouvoir douter, la somme qui a
été payée pour l'entretien spécial de la promenade dont il s'occupe.
Ou bien, si l'honorable membre avait voulu me prévenir, une
demi-heure d'avance, de la nature des explications qu'il allait me
demander, j'aurais fait prendre le dossier à la division que la chose
concerne et j'aurais pu lui donner toute satisfaction.
M . Splingard. On peut encore le faire, n'est-ce pas? Rien ne
s'y oppose.

M. le Bourgmestre. Parfaitement. Je puis m'engagera donner à l'honorable membre, à la séance prochaine, tous les chiffres
qu'il voudra me demander.
M. Splingard. Je vous serai très-obligé de me donner ces
chiffres.
— L'article est adopté.
g 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 59. Subside à l'athénée royal, fr. 59,500.
M . le Bourgmestre. Cet article est réservé pour le comité
secret, par suite d'une proposition du Collège et de la section des
finances relative à une question de traitement. — Adhésion.

— 252 —
Art 73. Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école professionnelle pour les filles.

M. Fontainas. Je demande la division de la dépense, c'est-à-dire
un crédit spécial pour la bibliothèque populaire, un autre pour les
écoles primaires et pour l'école professionnelle des filles. Je crois
qu'il n'y a pas d'inconvénient à celte manière de procéder, qui
permettra de connaître exactement la dépense affectée à la bibliothèque populaire.
M. le Bourgmestre. Il y a peut-être un inconvénient à faire
ce que demande notre honorable collègue. Quand nous avons un
excédant sur l'une des trois destinations indiquées dans le libellé
de l'article, nous pouvons spécialement pour la bibliothèque populaire faire quelques dépenses de plus.
Si l'honorable 31 Fontainas désire connaître les prévisions de
l'Administration pour chacun des trois postes, nous pourrons à
l'avenir, dans notre cahier d'explications, indiquer la décomposition
du chiffre pour les trois services spéciaux qu'il embrasse.

M. l'Echevin Funck. Je ne vois aucun intérêt à ne pas faire
droit à la demande de M. Fontainas. La section des financés propose la division, avec une augmentation de 500 francs sur l'ensemble du crédit.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous indiquer les chiffres?

M. PEchevin Funck. Je demande 5,500 francs pour la bibliothèque populaire.

M. le Bourgmestre. C'est fort bien ; mais, dans le système
actuel, la bibliothèque populaire pourrait profiter des économies
à réaliser sur les deux autres postes.
M . Fontainas. Cela est peu probable, car en allouant 5,500 francs
à la bibliothèque populaire, vous augmentez la somme que vous
avez dépensée pour elle les années précédentes ; vous allez au delà
de ce que vous avez fait jusqu'ici, et le Conseil ne pourra qu'applaudir à cette augmentation. Je crois donc que le Collège, pas plus
que la section de l'instruction publique, ne verra d'inconvénient à
la division du chiffre.

M. le Bourgmestre. Il est donc entendu que nous diviserons le
chiffre, en inscrivant au budget un crédit spécial de 5,500 francs
pour la bibliothèque populaire.
— Les articles 75 et 74 sont adoptés avec les modifications proposées par la section des finances.

Art. 79. Subside à l'école de la communauté évangélique,
fr.

4.000.

O t article est adopté avec une augmentation de 500 francs
proposée par la section des finances, ce qui porte le chiffre à
1,500 franc».
§ 8. — Commerce et navigation.
Ait. S5. Entretien du canal, éclairage des ponts, des passes et
des écluses, et entretien des vannes et des écluses sur la Senne,
fr. 30,000.
M. S p l i n g a r d . Ce poste comprend, outre l'entretien du canal,
l'éclairage des ponts, passes et écluses, et l'entretien des vannes et
écluses sur la Senne; mais le point le plus important en est évidemment l'entretien du canal, et c est précisément celui qu'on a laissé
dans l'oubli. Je ne crains pas d'estimer un dragage sérieux du canal
à une somme supérieure à celle portée au budget. Or, comme dans
l'exercice courant rien ou presque rien, d'après l'aveu deM. l'Echevin
des travaux publics, n'a été fait dans le courant du présent, exercice, il doit de ce chef rester une somme importante entre les mains
de l'Administration, laquelle, jointe à celle demandée pour l'exercice de 1870. permettra à l'Administration de procédera un curage
à vif fond et de donner ainsi une juste satisfaction à la navigation et
aux habitants du bas de la ville. Ce curage est d'autant plus i m p é rieux que, depuis rétablissement du louage à vapeur, les vases et
immondices accumulées pendant de longues années sont à chaque
instant remuées et répandent les miasmes les plus nuisibles. Je
concède volontiers que ce travail ne pouvait se faire pendant les
fortes chaleurs, mais j'espère que le Collège l'entamera au plus tôt.
Je demanderai en outre quel emploi a été fait d'une somme de
5.000 francs votée pour l'exercice 1809 et destinée, dit le cahier
explicatif, à faire face à la dépense nécessaire pour donner satisfaction à la pétition rappelée au Bulletin communal, séance du
27 avril 1808, relative à l'infection des eaux du canal de W i l l e broeck, et à l'insuffisance d'appareils de sauvetage ; je pose cette
question, car je ne la vois pas renseignée aux dépenses extraordinaires de 1869,et vous ne pouvez la compter dans votre boni, puisqu'elle avait une destination parfaitement déterminée.
J'appellerai aussi l'attention du Collège sur l'existence et le bon
entretien des échelles destinées dans les écluses à indiquer le linmt
d'eau. Vous savez que de graves réclamations ont. été élevées à ce
piopos par 31 Vanderstraeten-Demeurs, et si elles se représentaient i l importe de savoir à qui les imputer, soit au touage, soit
à l'administration même du canal.
M. le B o u r g m e s t r e . Notie opinion sur celte question est
exactement celle de l'honorable membre, et les termes dans lesquels
il vient de I exprimer sont précisément ceux que nous avons ein-

— 254 —
ployés, ainsi que Ton pourra s'en convaincre en lisant le Bulletin
communal.

M.

Splingard. J'en suis très-heureux.

M. le Bourgmestre. L'Administration n'a donc pas attendu
l'interpellation de l'honorable membre pour prévenir les inconvénients qu'il signale, et pour prendre les mesures qu'il vient d'approuver indirectement.

M. Splingard. L'année dernière un crédita été voté; il n'a pas

été employé.

l'Echevin Goffart. Je vous demande bien pardon.
Splingard. C'est-à-dire qu'il a été employé en partie.
M. l'Echevin. Goffart. Précisément.

M.

M.

M. le Bourgmestre. E l nous avons donné à ce sujet des explications....

l'Echevin Goffart. Qui ont satisfait le Conseil.
M. Splingard. Votre intention n'est-elle pas de faire un curage

M.

à vif fond?

M. l'Echevin Goffart. Pas maintenant. Ce serait de l'argent
jeté tant que l'eau ne sera pas pure, résultat qui ne peut être obtenu que par l'achèvement des travaux d'assainissement de la Senne.
— L'article 85 est adopté.
g 9. — Cultes.

M. le Bourgmestre. Conformément à une proposition de la

section des finances, nous intercalons dans ce paragraphe un
article 91 ainsi libellé : « Indemnité de logement au desservant
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, fr. 700. »
— L'article 91 est adopté.
§ 1 1 . — Dotation et dette.
Art. 117. Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions de 1867, fr. 1,000,000.

M. Splingard. Cette opération ayant dans mon esprit des conséquences funestes pour nos finances, je voterai contre l'article.
— L'art. 117 est adopté.
Art. 126. Allocation à la Société d'horticulture, fr. 25,000.
M. le Bourgmestre. Ce crédit doit', être réduit à son ancien
taux, 6,000 florins, c'est-à-dire 15,000 francs, chiffre rond.

M. Maskens. Comnip.nl cxplique-t-on celle réduction!
M. le Bourgmestre. C'est une proposition de la section des
li naines.
La Société n'a pas profité de l'augnientation votée depuis deux
ans. Nous lui avions imposé différentes conditions moyennant
lesquelles elle devait recevoir un nouveau subside auquel elle a
renoncé en fait.

M. Maskens. Il nie semblait que la Société d'horticulture recevait les subsides que nous lui allouons pour ses expositions.
M. le Bourgmestre. Vous confondez la Société d'horticulture
avec la Société de Flore. La Société d'horticulture, autrement dit
le Jardin-Botanique, n'a pas réalisé les conditions que nous avions
mises à l'allocation du nouveau subside, et nous n'avons plus à lui
payer celle augmentation. Le subside revient donc à l'ancien
chiffre.
— L'art. 120 est adopté avec le chiffre de 15,000 francs.

CHAPITRE 2. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1 . — Remboursement.
er

Art. 1 . Amortissement de l'avance faite par le Gouvernement
pour la construction d'une caserne, 10,000 francs.
er

M . le Bourgmestre. Cet amortissement se fait par le remboursement de l'indemnité de casernement qui ligure en recette à
l'art. 20 des recettes. Cette indemnité s'est élevée, en 1808, à la
somme de fr. 8,899-44. Si un pareil chiffre est atteint pour l'année 1809, il ne restera plus à payer que 15,000 francs au 1 janvier 1870. Selon toute probabilité, l'amortissement de l'avance
sera donc complété dans deux ans, et alors ce poste disparaîtra du
chapitre des dépenses.
er

— L'article est adopté.
§ 2. — Travaux publics, etc.
Art. 2. Travaux d'assainissement

de la Senne, fr. 10,000,000.

M. Splingard. N'ayant point mes apaisements au sujet de
l'efficacité de ces travaux, je ne puis voter l'augmentation d e m a n d é e .
M. le Bourgmestre. Auriez-vous l'obligeance de répéter votre
observation, dont je ne suis pas sûr d'avoir exactement saisi le sens?
M. Splingard. Je dis que, n'étant pas convaincu de l'efficacité
du système adopté pour l'assainissement de la Senne, je vote contre
le crédit.

M . le Bourgmestre. L'honorable membre n'est pas fixé
sur l'efficacité du système qui estl'ceuvre des ingénieurs en chef de
1 Etat, réunis en commission.
— L'article 2 est adopté.
A r t . 1 1 . Rechargement du macadam d'une partie des boulevards.
IV. 2 5 , 0 0 0 .
M . Splingard. Je désirerais savoir pourquoi cet article figure
parmi les dépenses extraordinaires? Depuis l'invasion du macadam,
nous voyons porter au budget :
E n 1807 .
.
.
fr.
48,000
E n I868 .
.
.
.
35,000
En 1869 .
.
.
.
32,000
E n 1870 .
.
.
.
25,000
C'est-à-dire que tous les ans i l faut recharger une partie ou l'autre du macadam de nos boulevards, et cela n'a rien d'étonnant
puisque tous les ans le macadam s'évanouit soit en poussière pour
salir nos habitations, soit en boue pour remplir nos égouls. Je crois
que cette dépense doit figurer à l'art. 17 du chap. I du budget
au poste no 6 , ainsi libellé : «Boulevards (entretien du macadam)».
e r

11 est peu juste, quand on présente aux contribuables une dépense
considérable, de vouloir la dissimuler sous le fallacieux prétexte
qu'elle est extraordinaire.
Tous les aus vous devrez recharger partie ou autre de votre
macadam, et je demande formellement que cette dépense soit rapportée à sa place naturelle.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre fait d'abord le procès au macadam l u i - m ê m e , mais je ne vois pas d'intérêt à le suivre
sur ce terrain. I l nous reproche ensuite de dissimuler ce que coûte
le macadam. I l ne nous est pas possible d'accepter ce reproche.
Notre budget des dépenses extraordinaires étant publié comme celui
des dépenses ordinaires, nos administrés savent ce que coûte le macadam, aussi bien que si toute la dépense était inscrite au chapitre
des dépenses ordinaires. Ils le savent même un peu mieux, puisque
le rechargement fait l'objet d'un poste spécial au budget. Le reproche que nous adresse l'honorable membre n'est donc pas admissible.
Maintenant, on peut discuter la question de savoir s'il faut
inscrire cette dépense à l'ordinaire ou à l'extraordinaire. Le motif
que donne l'honorable membre en faveur de l'inscription à l'ordinaire, c'est que la dépense se reproduit chaque année dans des proportions très-fortes. Le motif qui engage, au contraire, l'Administration à laisser la dépense à l'extraordinaire, c'est que ce n'est pas
une dépense d'entretien. Le rechargement d'une voie qui a été
détruite est une création nouvelle, et partant doit être rangé
parmi les dépenses extraordinaires.

M. l'Echevin Goflart. L'entretien du macadam est compris
dans les 551,000 francs portés à I article 17 pour renlrclien des
•BOMcnadcs.
M. le Bourgmestre. La question est peu importante. C'est
une question de forme et non de chiffres; mais il nous semble (pie
refaire à nouveau une partie de la voie publique est un travail
extraordinaire, et non une simple dépense d'entretien.
M. Splingard. Il est pourtant évident que tous les ans vous avez
des rechargements à faire.
M. le Bourgmestre. Nous espérons que, grâce à la bonne
qualité des matériaux employés, nous en aurons de moins en
moins.
L'honorable membre peut constater que la dépense va en diminuant.
M . l'Echevin Goffart. Elle était de 52,000 francs au dernier
budget; elle n'est que de 25,000 francs cette année.
. le Bourgmestre. Vous n'insistez pas, M . Splingard?
M. Splingard. Non. Je faisais une simple observation.
M. le Bourgmestre. Bien.
— L'art. 11 est adopté.
Art 15. Élargissement de la rue des Longs-Chariots, fr. 7,580-56.
M . le Bourgmestre. La section des finances propose de porter ce chiffre à 15,000 francs, la rue du Marquis comprise.
— L'article est adopté avec cette augmentation.
Art. 16. Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la
Porte-Rouge, 1,050 francs.
M S p l i n g a r d . Je trouve ici encore une irrégularité qui me
parait avoir pour but de dissimuler une singulière méprise. Le
15 juillet 1865, le Conseil adopta, sur le rapport de M . l'Echevin
Gollarl, un projet d'élargissement de la rue de la Porte-Rouge dont
la largeur devait être portée de l , 9 0 et 2 ,40 à 10 métrés.
C'était, vous le voyez, un changement, considérable qui transformait
une ruelle en une belle voie de communication, surtout que le projet
portait suppression des escaliers donnant rue des Minimes. Une
pareille modification ne pouvait se faire sans mettre enjeu certains
intérêts, et M. de Mérode entre autres obtint jusqu'à 40.000 francs
d'indemnité, et une de ces indemnités, s'élevantà 1,050 francs, est
duc annuellement, selon jugement de la cour d'appel du 20 novembre 1867, jusqu'à complet achèvement de l'élargissement projeté.
Or, le 15 mars 1869 le Conseil, sur le i apport du Collège, revint
sur ÏU décision du 15 juillet 1865 et renonça à exécuter un travail
m

m

aussi onéreux. Je n examine point si cette décision est favorable ou
non aux intérêts de la Ville; mais je remarque que, mise en rapport
avec le jugement de la cour d'appel, elle constitue, non pas une
indemnité extraordinaire, mais bien une rente perpétuelle à charge
de la Ville. Je demanderai donc que celte dépense soit mise à sa
place naturelle parmi les dépenses ordinaires.

M. Cattoir. Le Collège a bien voulu nous promettre de réunir
tous les intéressés pour aviser aux moyens de terminer celte affaire.
Je ne sais pas si cette promesse a été exécutée.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Splingard se trompe
s'il considère celle indemnité comme une rente perpétuelle. Il
résulte de l'arrêt de la cour que cette indemnité ne doit être payée
que jusqu'au jour où le préjudice causé au comte de Mérode aura
cessé.
Le Conseil, voyant qu'on prétendait imposera la Ville des charges
considérables et peu en rapport avec l'utilité de la voie nouvelle, a cru
sage de revenir sur sa décision, et il a chargé le Collège de tâcher
d'arranger cette affaire à l'amiable. Le Collège a délégué un de ses
membres avec mission de s'entendre avec les propriétaires. Un des
propriétaires est venu me trouver dans mon cabinet; il a reconnu
qu'il était désirable d'arriver à un accord entre le Collège et les intéressés. Malheureusement la négociation n'a pas abouti. Peut-être serons-nous plus heureux dans un avenir plus ou moins éloigné,
quand les propriétaires, mieux inspirés, comprendront mieux leur
propre intérêt.
Dans tous les cas, cette affaire n'est pas abandonnée, et si nous
trouvons l'occasion de donner satisfaction à un intérêt légitime,
nous nous empresserons de la saisir.
— L'art. 10 est adopté.
M . le Bourgmestre. Conformément à une autre proposition
de la section des finances, nous inscrivons ici deux articles nouveaux :
Art. 21. Placement de candélabres place du Trône, 1,800 fr.
Art. 22. Peinturage du grillage du Parc, 2,000 francs.
— Ces deux articles nouveaux sont adoptés.
Art. 25. Dépenses imprévues, 30,000 francs.

M . le Bourgmestre.

Cet article doit être réduit au chiffre

de 20,000 francs.
— L'article est adopté avec cette réduction.

(.HvPITRE 3. — DÉPENSES FACULTATIVES.
Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre Royal, 30,000 fr.
Art. 3. Loyer du magasin des théâtres, traitements du conservaieur du mobilier et du concierge, 11,320 francs.
M. Splingard. Je volerai contre ces articles parce que ce s ú b ale.qui, tout compris, s'élève au moins à 250,000 francs, constitue
line llagrante inégalité à l'égard du théâtre flamand.
J'ai donné l'année dernière les motifs de mon opposition. Je
Crois inutile de répéter ces explications.
M . le Bourgmestre. Nous avons donné l'année dernière les
motifs qui nous déterminent à maintenir ces allocations. Nous ne
YO\O'!S pas non plus la nécessité de les reproduire devant le Conseil communal.
— Les art. 2 et 5 sont adoptés.
Art. 7. Fêtes publiques, fr. 00,000.
M . Godefroy. Je trouve ce chiffre trop considérable; je renouvelle la proposition que j'ai déjà faite de le réduire de 20,000 francs,
et je demande que cette somme soit appliquée à augmenter le crédit
des écoles communales. Il me semble que, si ces 20,000 francs, au
lieu d'être dépensés pour les fêles, étaient appliqués à l'instruction
publique, ils seraient mieux e m p l o y é s , d'autant plus que nous avons
des instituteurs et des institutrices dont les appointements sont si
minimes qu'il serait de notre devoir de les augmenter.
M . le Bourgmestre. Messieurs, l'année dernière, l'honorable
membre a fait une proposition analogue. Il est entré alors dans certains développements; nous lui avons répondu. Cette a n n é e - c i , en
demandant une réduction de 20,000 francs, l'honorable membre a
surtout en vue de supprimer une des deux fêtes régulières de
Bruxelles. Il a dit, au sein de la section des finances, qu'on pourrait
parfaitement supprimer les fêtes de la kermesse et ne donner
qu'une seule fêle annuelle à Bruxelles, en choisissant l'époque de
1 anniversaire de l'indépendance nationale. Nous avons e x a m i n é
cette question, à l'appui de laquelle, nous le reconnaissons, on a
fait valoir des motifs extrêmement s é r i e u x ; mais nous avons p e n s é
que l'Administration communale devait s'enquérir de tous les i n t é rêts et tâcherde les sauvegarder tous, aussi bien ceux de l'instruction
publique que ceux du commerce de détail. Nous avons pensé qu'il
y avait des raisons fort graves pour ne pas changer des traditions
anciennes, et nous avons cru qu'il y aurait plus de mal que de bien
à l'aire disparaître les fêtes de la kermesse.
M. Couteaux. Ne pourrait-on pas suivre les traditions sans
augmenter constamment le subside?
M . l'Echevin F u n c k . Le subside n'est pas augmenté.

M. Couteaux. Il était

de 25,000 francs il y a sept ans.

M. l'Echevin Funck. Oh ! il y a sept ans!
M. Couteaux. Puis il s'est élevé à 55,000 francs. Il est maintenant de 60,000 francs, sans compter les 10,000 francs des courses
de chevaux.
Ajoutez à cela que les kermesses sont très-rapprochées les unes
des autres. A peine une kermesse est-elle terminée qu'une autre
commence.
La population est perpétuellement en fêtes.
Il me semble qu'il y a lieu de faire une suppression, d'autant plus
que l'instruction publique en profitera.

M. l'Echevin Funck. Si les fêtes sont très-rapprochées les unes
des autres, cela concerne les administrations communales des localités voisines de la capitale et non celle de Bruxelles. Nous n'avons
que deux fêtes : les fêtes de Septembre, que nous organisons de
concert avec le gouvernement, et la kermesse de Bruxelles. Or les
subsides que nous allouons pour la kermesse sont minimes; ils ne
dépassent pas 4,500 francs.
L'année d e r n i è r e , M . Godefroy, et aussi M. Couteaux, si je ne
me trompe, ont fait des observations sur le chiffre des subsides
alloués pour les fêtes publiques.
M . le Bourgmestre a engagé l'honorable M . Godefroy à passer
dans son cabinet et à lui indiquer les fêtes à supprimer.
Cette a n n é e , en voyant reproduire la demande de diminution
de crédit, je pensais que l'on nous indiquerait les fêles auxquelles
on nous conseille de renoncer.
M. Godefroy. J'en ai indiqué plusieurs, séance tenante.
M. Couteaux. On pourrait diminuer le subside alloué pour
chaque fête, jusqu'à concurrence d'une réduction tolale de 20,000
francs.
M . le Bourgmestre. Vous voulez donc supprimer les fêtes
de la kermesse?

M . l'Echevin Funck. Cela ne fait pas une réduction de
20,000 francs.
M . Godefroy. Je n'ai jamais dit que mon intention fût de supprimer les fêles de la kermesse; je demande seulement de réduire
de vingt mille francs le chiffre de soixante-dix mille francs, demandés pour les fêtes publiques; il en restera encore cinquante mille,
et cette somme est bien suffisante à mon avis, puisque le crédit
n'était que de vingt-cinq mille francs il y a quelques années.
Je dois faire remarquer au Conseil qu'il se trouve au budget un
article de soixante mille francs pour les fêtes publiques et, en
outre, un article spécial de dix mille francs pour subside aux courses
de chevaux; soit ensemble, soixante-dix mille francs.
Je suis fondé à croire que le crédit est trop considérable et que
le Collège ne sait qu'en faire puisqu'il en emploie une partie à augmenter un subside dont le chiffre est déterminé par le Conseil.
Ainsi, aux comptes du dernier exercice, je vois que le Collège a

donné seize mille francs pour les courses de chevaux, tandis que dix
mille francs seulement ont été volés par le Conseil et portés au
budget pour cet objet. Le Collège doit donc avoir eu du superflu
sur le crédit des fêles, sinon i l n'aurai! pas étéenlraîné à outrepasser
les intentions du Conseil, lixées par un vole, et à donner seize
mille lianes au lieu des dix mille francs votés par le Conseil.
Vu antre chiffre considérable est celui de 4,000 francs pour le
Sport nautique; cela me paraît énorme. Je comprends qu'il y ait
gel amateurs pour ce genre d'exercice; mais je crois que l'Administration communale ne devrait pas y consacrer une somme aussi i m portante.
Il me semble qu'il serait bien facile d'opérer une économie de
vingt mille francs sur l'ensemble du budget des fêtes; le Collège
ne doit pas perdre de vue que plus le crédit sera considérable,
pins les exigences de chacun se multiplieront, car les présidents
des sociétés d'agrément et de jeux populaires réclameront toujours , et ils en ont le droit, leur part proportionnelle du crédit.
Si, par exemple, nous élevions le crédit à deux cent mille francs,
le Collège serait immédiatement assailli de demandes d'augmentation et de demandes nouvelles de tous genres. S i , au contraire, le
crédit est ramené vers les principes d'économie, la répartition par le
Collège s'en fera bien plus facilement.
D'un autre côté, en reportant au budget de l'instruction publique les vingt mille francs déduits du crédit des fêtes, nous ferons
chose bien plus utile que d'employer cette somme à subsidier des
réjouissances plus ou moins brillantes.
L'honorable M . Funck nous a dit que nos instituteurs et nos
institutrices sont mal payés; que lorsqu'ils trouvent un emploi
plus lucratif ils s'empressent de quitter nos écoles. Augmentons
leur- appointements, nous pourrons conserver de bons professeurs,
et nos administrés nous en sauront gré, car leurs enfants recevront
une meilleure instruction.
Je maintiens ma proposition.
M . F o n t a i n a s . Je n'hésite pas à me joindre à l'honorable
M . Godefroy dans la critique qu'il dirige contre l'allocation de
6,000 francs à la Société pour les courses de chevaux, allocation
prise sur le chiffre destiné aux fêtes publiques.
Nous avons voté, ou du moins le minorité du Conseil a volé
conlre le subside de 10,000 francs pour les courses de chevaux. Dès
lors, à plus forte raison, le subside de 16,000 francs devrait-il,
d'après nous, disparaître.
Pour répondre à l'appel que nous adressait tout à l'heure l'honorable M . Funck, je lui signale une dépense qui ne se représentera
pas et qui était comprise dans le chiffre de 60,000 francs, c'est la
dépense faite pour les représentations de la pièce Patrie! Ce subside de 12,000 francs a été pris sur le chiffre de 60,000 francs.
C'est, je le r é p è t e , une dépense qui ne se représentera plus

— 262 —
en 1870. Dès lors, la proposition de M. Godefroy, à l'appui de
laquelle il a invoqué de puissantes considérations, et qui serait si
utile à nos instituteurs, doit être accueillie par le Conseil, puisque voilà deux dépenses, les 6,000 francs des courses el les
12,000 francs de Patrie! qui font ensemble une somme de
18,000 francs et qu'on peut supprimer.

M. l'Echevin Funck. Deux observations sérieuses sont faites
contre les crédits discutés en ce moment; elles se fondent sur le
crédit relatif aux courses de chevaux et sur une somme de 12,000
francs pour les représentations de Patrie !
En ce qui concerne la première dépense, une explication vous
fera comprendre comment il se fait que l'Administration communale ne viole pas du tout les décisions du Conseil en accordant
16,000 francs à la Société des courses.
Lorsque les courses dites courses du printemps, et qui ont lieu
au mois de mai, ont été rétablies, le Conseil, pour encourager ces
fêtes, qui ont un grand attrait pour toute la population de Bruxelles,
a voté un subside de 10,000 francs. C'est ce subside qui, depuis
un grand nombre d'années, figure à votre budget. Ensuite, lorsqu'il
s'est agi d'organiser les fêtes de Septembre, la Société d'encouragement nous a proposé de donner des courses à Bruxelles pendant
le mois de septembre, moyennant une allocation de 6,000 francs.
Et comme ces divertissements, je le répète, plaisent beaucoup à
notre population et attirent beaucoup d'étrangers dans la capitale,
l'Administration communale a accordé, sur le subside des fêtes publiques, une allocation de 6,000 francs pour les courses d'automne.
M. le Bourgmestre. Et le Conseil communal en a eu connaissance.
M. l'Echevin Funck. Le Conseil en a été informé. Il n'y a
donc là aucune surprise.
Il ne s'agit pas d'une augmentation de subside, c'est un service
qu'on paie. Le subside de 10,000 francs a été accordé à la Société,
pour les courses de printemps, qui ont lieu au mois de mai. Quant
aux courses d'automne, elles n'auraient pas été données à Bruxelles
si la Ville n'avait alloué une somme de 6,000 francs. C'est une
dépense qui se fait à titre de subside pour fête publique, prélevée
sur le subside qui est accordé pour cet objet.
Vient maintenant le chiffre de 12,000 francs. Je dois dire d'abord
que c'est par erreur que le chiffre de 12,000 francs pour les représentations de Patrie ! a été porté sur la note à laquelle M. Fontainas a fait allusion. Quoi qu'il en soit, l'explication de ce chiffre est
bien simple; elle vous prouvera que la suppression des représentations de Patrie! représentations qui n'auront certainement plus
lieu l'année prochaine, nous laissera à peu près dans la même
situation. En effet, si vous comptez une somme de 12,000 francs
au passif de Patrie! il ne faut pas perdre de vue que le gouvernement est intervenu dans cette dépense pour une somme de 5,000
francs. Il faut savoir, en outre, que les administrateurs de la troupe

I

i

nous ont donné deux représentations publiques à raison do 2,500 fr.
par représentation, ce qui fait une somme de 5,000 francs, qu'il aurait fallu payer également si l'on avait donné deux autres représentalions gratuites. Voilà donc une somme de 10,000 lianes à déduire
de votre chiffre. Vous le voyez, les représentations de Patrie !
n'ont pas coûté grand'chosc, et c'est parce que le chiffre est si inSignihanl que je n'ai pas demandé de crédit spécial pour couvrir la
dépense. Je ne suis pas fâché de donner ces explications, et d'avoir
ainsi l'occasion de faire justice de tous les bruits insensés qu'on
a l'ait courir à ce propos. Le gouvernement étant intervenu pour
5,000 francs et les représentations gratuites ayant coûté 5,000
francs, nous pouvons affirmer que les représentations de Patrie!
non- ont coûté de 5,000 à 4,000 francs, et rien de plus, au lieu
de 50,000 francs, comme on l'a dit et imprimé à diverses reprises.
Nous avons atteint ainsi ce résultat, de voir un drame dont le sujet
élail puisé dans notre histoire nationale, représenté avec un luxe
inusité de mise en scène et joué par les premiers artistes d'un grand
théâtre de Paris.
M. le Bourgmestre. Et le Théâtre de la Monnaie a été ouvert
pendant deux mois.

M. l'Echevin Funck. J'oubliais de le dire.

M. Fontainas. Ma pensée n'a point été de critiquer un vote du
Conseil, auquel, du reste, j ' a i pris part. J'ai voté, en effet, l'allocation du subside pour les représentations de Patrie! Je me suis
borné à faire remarquer que cette allocation de 12,000 francs,
prise sur le crédit des fêtes publiques, n'était plus nécessaire, et
que, par conséquent, ce crédit pourrait être réduit d'autant pour
Tannée 1870. Mais je n'ai pas voulu blâmer une décision prise
par le Conseil.
M. l'Echevin Funck. C'est à l'observation de l'honorable
membre que j'ai répondu, sans y attacher la portée d'un blâme.
M. le Bourgmestre. Quelle est la proposition que M . Godefroy
veut soumettre au Conseil?
M. Godefroy. Je propose de réunir en une seule disposition
l'article 7 : « Fêtes publiques », et l'article 11 : « Subside pour les
courses de chevaux », et de réduire les deux chiffres de 00,000
et de 10,000 francs à la somme totale de 50,000 francs, que le
Collège répartira comme il l'entendra.
Il est entendu que les 20,000 francs que nous économiserons sur
ces crédits seront transférés à l'instruction pour augmenter les
traitements des instituteurs et institutrices.
M. le Bourgmestre. Ceci est une autre question. C'est l'un
des motifs de votre proposition ; mais, en ce moment, nous ne pouTons voter que sur votre amendement, qui a pour objet une réduction de 20,000 francs sur les articles 7 et 11 des dépenses facultatives.

— L'amendement de M. Godefroy est mis aux voix, par appel
nominal, et rejeté par 15 voix contre 9.
(hit roté pour : MM. Tielemans, Couteaux, Hochsteyn. Lemaieur
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix et Splingard.
Ont voté contre: MM. Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Maskens',
Capouillet, Waedemon, Mersman, Watteeu et Anspach.
— L'art. 7 est adopté, ainsi que l'article 11.
Les autres articles formant le titre I du budget ont été adoptés
successivement et dans l'ordre des numéros, à l'exception des articles
réservés pour le comité secret.
e r

TITRE II. — RECETTES.
CHAPITRE II. — RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
ER

Art. 2. Centimes communaux sur la contribution personnelle,
5 4 5 , 0 0 0 francs.

Art. 5. Centimes communaux sur les patentes, 56,000 francs.
Art. 4. Impôt de 5-60 p. c. du revenu cadastral et centimes
communaux sur la contribution foncière, 700,000 francs.
Art. 5. Taxe sur les voitures, 29,500 francs.
Art. 6. Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens,
2 4 , 0 0 0 francs.

Art. 7. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière, 120,000 francs.
Art. 8. Taxe sur les agents de change, 5,200 francs.
Art. 9. Taxe sur les constructions et les reconstructions,
165,000 francs.

M . le Bourgmestre. Le Conseil a autorisé tout à l'heure la
perception de ces impôts sur les mêmes bases que l'année dernière.
Nos prévisions de recettes pour l'exercice prochain sont plus élevées que celles de l'année dernière, par suite des augmentations
réalisées en 1869, mais le taux de la perception n'a pas changé.
— Les art. 2 à 9 sont adoptés.
g 4. — Subsides.
M . le Bourgmestre. Nous ajoutons à ce paragraphe un article 4 9 , proposé par la section des finances , et ainsi libellé :
« Part de la Province et de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire, fr. 100,000. »

— L'article 49 est adopté.
CIUPITRE 5. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Art. \ . Produit de la vente des terrains et des excédants de terrains acquis pour l'élargissement de la voie publique, fr. 275,000.
f r

— 26 :> —

M. Splingard. Je désirerais savoir sur quelles données se base
le Collège pour prévoir une augmentation aussi considérable.
L'année dernière, les prévisions ne s'élevaient qu'à fr.165,934-72.
Cela fait une augmentation de près de 112,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons fait connaître dans le rapport de l'an passe les données que réclame l'honorable membre. Le
Conseil a, du reste, approuvé nos prévisions, et nous croyons avoir
suffisamment justifié les chiffres que nous proposons.
>ous avions à réaliser pour 900,000 francs de p r o p r i é t é s ; mais
nous n'avons vendu qu'une partie des terrains de la Ville. C'est
une autre partie que nous mettrons en vente l'année prochaine.
— L'art. 1 est adopté.
er

Art. 2. Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers,
fr. 5.000.
M . Splingard. Je ne comprends pas que, portant une somme
aussi considérable en recettes pour vente de terrains, on prévoie
une somme de 5,000 francs, résultant de la vente de vieux m a t é riaux. Je ne m'explique pas cette anomalie.
M. le Bourgmestre. Je ne m'explique pas pour ma part la relation que l'honorable membre prétend établir entre l'article 1 et
l'article 2.
er

Nous avons des terrains à vendre. Nous les vendons.
D'un autre côté , nous avons des pavés de rebut, du vieux
plomb, etc., etc., et quand nous en sommes e n c o m b r é s nous les
vendons.

M. l'Echevin Goffart. Ces ventes se font régulièrement.
M. le Bourgmestre. Il n'y a donc aucune relation entre l'article 1 et l'article 2.
er

— L'article 2 est adopté.
Les autres articles du budget des recettes ont été également
adoptés successivement et dans l'ordre des n u m é r o s .

M. Tielemans. Je vois au budget des dépenses un article de
9,500 francs pour les cours publics. O r , le subside du gouvernement n'est que de 4,000 francs. Je croyais que le gouvernement
payait la moitié de la d é p e n s e .
M. le Bourgmestre. Le gouvernement paie la moitié de la
dépense, sauf pour les accessoires et pour un cours qui est d o n n é
complètement aux frais de la Ville. Il y a un professeur qui n'a

i

pas été agréé par le gouvernement et dont l'indemnité est tout
entière à la charge de la Ville.
— Le Conseil se constitue en comité secret pour discuter les
articles du budget réservés et relatifs aux traitements.

La séance est reprise au bout d'un quart d'heure.
M. le Bourgmestre. Voici la récapitulation du budget résultant des modifications qui viennent d'y être apportées.
Le budget de la Ville pour l'exercice 1870 se solde :
En recettes ordinaires etextraordinaires, par. fr. 17,879,497 61
En dépenses ordinaires, extraordinaires et
facultatives, par
» 17,779,508 62
Ce qui donne un excédant en recettes de.

. fr.

100,188 99

— L'ensemble du projet de budget est mis aux voix, par appel
nominal, et adopté par 21 voix contre 1.
Ont voté pour: M M . Vandermeeren , De Vadder, Goffart,
Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman et Anspach.
A voté contre : M . Splingard.

L'ordre du jour appelle la régularisation des modifications apportées par le Conseil au règlement sur les inhumations.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a admis en principe la modification qui avait été proposée, mais nous devons émettre un vote
sous forme d'arrêté. Nous avons donc l'honneur de vous soumettre
le projet de résolution que voici :
Le Conseil communal,
V u la délibération en date du 4 octobre 1869, décidant qu'il y
a lieu de compléter le règlement sur les inhumations, en date du
7 mai 1859, par l'addition d'une disposition comminant diverses
peines,
Arrête :
La disposition complémentaire formera l'art. 17 du règlement
nouveau.

I.e règltfûîenl sera réimprime et publié dans les termes ei-après :
t Règlement sur les

ùihumntions.

» Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
, Vu les décrets du 23 prairial an X I I , 4 thermidor an X I I I ,
| s mai 1806 el l'article 78 de la loi communale;
« Ordonne :
(

Ai t. l * . Le service des inhumations est confié, sous la direcr

tion du commissaire de police attaché à l'état civil, à un commissaire-adjoint, qui prend le titre d'inspecteur des inhumations, et
à trois fossoyeurs, assistés chacun d'un ou de plusieurs aides.
» Art. 2. L'inspecteur des inhumations est chargé de la police
des cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne
la levée, le transport, el l'inhumation des corps; i l a sous ses ordres
immédiats les fossoyeurs et leurs aides.
» Art. 5. Les fossoyeurs, ou au moins l'un d'eux, sont présents
à l'Hôtel de Ville pendant les heures destinées à la réception des
déclarations de décès, faites en conformité de l'art. 78 du Code
civil.
» Art. 4. Ils s'entendent avec les déclarants pour la fixation de
l'heure à laquelle les corps seront enlevés.
» Art. b*. Chaque fossoyeur, dans la circonscription qui lui est
assignée par le Bourgmestre, assiste à la levée et au transport des
corps; il prépare ou fait préparer les fosses par un aide, et assiste,
en personne, à l'inhumation.
» Art. 6. Le fossoyeur en fonctions porte habit, pantalon et
gilet de drap noir, cravate noire ou blanche et chapeau rond.
» Art. 7. En cas d'absence ou d'empêchement d'un fossoyeur, i l
est remplacé par un des deux autres ou par un aide, sur la r é q u i sition de l'inspecteur des inhumations.
» Art. 8. Chaque fossoyeur tient un registre coté et paraphé par
l'officier de l'état civil, dans lequel i l inscrit, jour par jour et
avec un numéro d'ordre, sans laisser aucun blanc, les noms des
personnes qui ont été enterrées, avec des désignations propres à
faire reconnaître l'identité et la place des corps.
» Il a, de plus, un plan terrier du cimetière auquel i l est attaché;
il indique, par le numéro d'ordre de son registre, le lieu exact où
chaque corps repose. Le même numéro est fixé au cercueil sur une
plaque de plomb.
» Art. 9. Le registre et le plan sont vérifiés, tous les mois, par le
commissaire de police préposée l'état c i v i l ; le registre est clôturé
à la fin de chaque année et déposé aux archives de la commune.
» Art 10. Toutes les personnes décédées sont transportées, soit
en civière, soit en corbillard, soit en voiture, depuis la maison
mortuaire jusqu'à l'un des cimetières de la ville, ou jusqu'à la limite

du territoire de Bruxelles, si l'enterrement a lieu dans un

cimetière.

autre

» A r t . i l . Le transport s'effectue par les soins des fossoyeurs
r e q u i s , à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit
directement par les maisons mortuaires ou par le Collège.
» A r t . 12. Dans tous les cas, le transport se fera avec le personnel et le m a t é r i e l des fabriques et des consistoires, au prix de leur
tarif. Les indigents seront, sur la déclaration de l'officier de l'état
c i v i l , t r a n s p o r t é s gratuitement.
» A r t . 15. Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne
peut ê t r e interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement des cérémonies religieuses.
» A r t . 1 4 . L'inspecteur des inhumations touche les appointements de commissaire-adjoint de p r e m i è r e classe; chaque fossoyeur
jouit d'un traitement annuel de neuf cents francs.
» A r t . 15. Les fossoyeurs désignent, la place où chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration communale, et en observant les distinctions établies par l'art. 15 du décret
d u 23 prairial an X I I .
» A r t . 16. Toutes les dispositions et les arrêtés antérieurs pris
par l'Administration communale sont et demeurent abrogés.
» A r t . 7. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de 15 à 25 francs et d'un emprisonnement
de un à sept jours, ou d'une de ces peines seulement.
1

» A i n s i d é l i b é r é en séances du Conseil c o m m u n a l , les 7 mai,
4 octobre et 8 novembre 1869.

» Le Conseil,
» Par te Conseil,
» Le

J. ANSPACH.

Secrétaire,

» A . LACOMBLÉ.
Ce projet de r é s o l u t i o n est mis aux voix par appel nominal et
a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M. le Bourgmestre donne lecture des rapports suivants du
Collège :
Par acte passé devant M . le notaire Vandenhouten, le 24 juin
1869, M . C . - J . Vervloet, c u r é de la paroisse des Minimes, a fait
donation à la fabrique de ladite église, d'une maison située rue
des Malades, n° 7, d'une valeur de 7,100 francs environ.
Cette donation est faite aux conditions ci-après :
1° Ne jamais s é p a r e r de la cure de la paroisse la partie de cette
maison qui y est actuellement i n c o r p o r é e ;

Paire célébrer à perpétuité et à partir du jour do rentrée en

Sggfoatiice :
A . Tous les mardis, jeudis et vendredis de l'année, une messe
to8e diie : Pré Hefunctis cum psalmis;
H. Ions les I " et l a de chaque mois, une messe hasse : Ad
in! iilio/n-m

dantis.

l'Ile est avantageuse à la fabrique, et le clergé supérieur, consulté, estime qu'il y a lieu, par celle-ci, de l'accepter.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
La fabrique de l'église Sainte-Gudule demande l'autorisation de
vendre de gré à gré une parcelle de terre de huit ares, sise à
Neiler-Over-IIeembeek, section D , n° 275, et confinant à l'usine du
sieur Systermans, le long du canal.
M. Systermans offre une somme de 3.000 francs pour la parcelle
dont il s'agit, et la fabrique estime qu'il y a lieu d'accepter cette
proposition par les motifs que le prix offert représente une valeur
de 57,500 francs l'hectare, de beaucoup supérieure à la valeur
vénale de l'immeuble, et que cette parcelle ne rapportait qu'un
loyer de 15 francs environ.
En conséquence, et attendu que le produit de la vente pourra
être appliqué à rembourser à la caisse de restauration l'une des
deux annuités du subside de la fabrique restées en souffrance en
1866 et 18(17, nous avons l'honneur, Messieurs, d'émettre un avis
favorable et de vous prier de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.
La dame veuve Moyen a, par testament du 21 octobre 1858, légué
sa moitié indivise dans trois maisons, sises respectivement rue delà
Putterie, n' 14, rue des Eperonniers,n°27, et rue des OEillets,n°5,
propriétés dont le produit doit servir à faire confectionner de meilleurs cercueils pour les pauvres et à leur faire des obsèques dans
l'église.
Vous avez délibéré, le '0 novembre 1868, au sujet de la libéralité faite par cette dame en ce qui concerne l'inhumation proprement dite des indigents. Mais la testatrice ayant voulu également
assurer des prières aux pauvres décédés, i l restait à fixer la part
du legs revenant de ce chef aux fabriques.
Nous avons fait, aux différents conseils de fabrique, la proposition de diviser le produit du legs en deux parties, dont l'une serait
attribuéeà la Ville et l'autre aux fabriques Cette dernière moitié
se subdiviserait également entre celles-ci, c'est-à-dire que chaque
église recueillerait un onzième. Les fabriques ont adhéré à notre
proposition et quatre seulement ont présenté des observations

quanta la répartition de la moitié qui leur revenait. Elles estiment
qu il y a lieu de partager cette moitié proportionnellement au
nomine des familles indigentes inscrites dans chaque paroisse.

En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs
d'émettre un avis favorable, dans le sens de nos propositions et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par exploit de l'huissier Félix Slosse, en date du 28 octobre
courant,
1° La dame Wesphah , veuve Gueben , agissant comme mère et
tutrice de ses deux enfants mineurs, Claire-Eugénie et VicloireLéopoldine-Henriette,
Et 2° la dame Constance-Félicité-Jeanne Gueben et son mari
Victor-Hubert-Ghislain Lemercier, droguiste, rue de Namur,
n° i l , ont fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de
première instance pour s'entendre condamner à leur payer la
somme de 4,000 francs, montant du préjudice causé à leur propriété sise rue Rogier, n° 43, par suite de l'exécution des travaux
de la Senne.
Aux termes de l'art, 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation des dommages occasionnés par suite des travaux d'assainissement.
En conséquence, et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice, comme aussi à exercer notre recours contre la Compagnie,
sauf approbation de la députation permanente.
Les sieurs Pierre-Joseph-Adrien Rascar, meunier à Luttrc, et
consorts doivent à l'administration des hospices, en vertu d'un
acte de constitution passé devant M Cheval, notaire à Bruxelles,
le 23 juillet 1781, deux rentes : la première au capital de
fr. 25,705-70, produisant un intérêt de fr. 812-70, modifié, en
cas de prompt paiement à l'échéance du 1 août, à fr. 711-11, et
la seconde au capital de fr. 1,058-20, à l'intérêt de fr. 56-28,
modifié à fr. 31-74 en cas de paiement à ladite échéance du
1 août.
Les débiteurs de ces rentes, reconnues par titre nouvel du
27 janvier 1864, sont restés en défaut de payer les arrérages respectivement échus le 1 août 1868 et 1869, malgré les démarches
officieuses faites à ce sujet.
En conséquence, les Hospices, de l'avis de leur comité consultatif, viennent solliciter l'autorisation de les attraire en justice.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
e

er

er

er

— 271 —
Par exploit de l'huissier Parys, en date du 22 octobre d e r n i e r ,
la dame veuve Van Messem , d o m i c i l i é e à Anderlecht., c h a u s s é e de
lions, a fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de
première instance en paiement d'une somme de 2,100 francs, à
laquelle elle évalue la perte qu'elle a subie par la non-location,
depui.» le l novembre 1808, de la maison sise rue des Chiens,
(i, dont l'expropriation est poursuivie pour l'exécution des t r a vaux d'assainissement de la Senne.
La V i l l e conteste à la demanderesse tout droit à une i n d e m n i t é ;
elle soutient qu'en admettant q u ' i l y ait un p r é j u d i c e , dont l a
réparation i n c o m b e r a i t , d ' a i l l e u r s , à la C o m p a g n i e , sa p r é t e n t i o n
est exagérée, puisque les experts n o m m é s en cette cause par le t r i bunal n'ont a l l o u é , p o u r perle de revenus, depuis l ' é p o q u e p r é mentionnée, qu'une somme de 1,500 francs.
Lu conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous d é f e n d r e en j u s t i c e , comme aussi
d'exercer, le cas é c h é a n t , notre recours contre la Compagnie a n glaise, sauf approbation de la d é p u t a t i o n permanente.
r r

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de t e r r a i n dans les différents c i m e t i è r e s de B r u x e l l e s , savoir :
H

NOM

PROFESSION.

O Ì

DOMICILE.

_

a

.

•—

te, <s>
— >>
S es

CIMETIÈRE.

ET PRENOMS.
co

ISpindler, veuve.
2Slaes-Leroy . .
3Vanhoorde, L. .
4 Peussens, Maria
et Denis.
5Golïart, agissant
3u nom de CoI quillon.
6 Groiard, Eugène.

Négociante. Rue de la Caserne, Scheutveld. 2 ,60
38.
Rue Royale, 91. Quart. Léopold 2"',00
Rentier.
Avoué.
Rue des DouzeId.
2 ,60
Apôtres, 50.
—
Montag.-aux-HerId.
2 ,00
bes-Potag., 22.
Id.
2 ,60
Marbrier. Chaussée de Louvain, 54.
m

m

Teinturier.

7 Goffart, agissant
au nom de Berthoin fds.
8Caussade . . .

Marbrier.

9jFrédéric . .

Bijoutier.

lOJMarriotl .

.

.
.

HiD'Abo, agissant
au nom de Van
Rees.

SRottenburg

.

Rentier.

—

Rentier.

fr.
780
600
780

m

600

m

780

Rue des Tan- Saint-Gilles. 2™, 60 780
neurs, 18.
Chaussée de Lou- Quart. Léopold 2 ,60 780
vain, 54.
m

Montag.-aux-fierId.
l , 0 0 300
bes-Potag., 39.
Rue de la MadeId.
2 ,60 780
laine, 63.
Rue de la Croix, Prot. Q. Léop. 2 ,60 780
m

m

m

Rue d'Arlon, 31.

Id.

->,oo 600

. Pharmacien. Rue Haute, 175. Saint-Gilles. 2 ,60 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à fa Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2» à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces six rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
M. le Ministre de l'intérieur a transmis au Collège un arrêté
royal en date du 10 juillet 1809, qui détermine les conditions
auxquelles sera subordonnée à l'avenir l'intervention pécuniaire de
l'Etat dans les dépenses annuelles des académies et des écoles de
dessin.
Ces conditions sont les suivantes :
1° Approbation du programme de l'enseignement, des règlements, des budgets et des comptes;
2° Inspection des établissements;
3° Participation aux concours généraux et aux expositions organisés par le gouvernement.
M. le Ministre de l'intérieur demande que la Ville veuille donner son adhésion à cet arrêté.
Il est à remarquer, Messieurs, que deux des dispositions
mentionnées ci-dessus sont déjà en vigueur à Bruxelles. D'une
part , le programme de l'enseignement et les règlements sont
approuvés par l'autorité supérieure; de l'autre, notre Académie
participe aux concours généraux et aux expositions organisés par
l'Etat.
Les modifications aux règles établies se bornent donc : 1* à
l'approbation du budget et des comptes ; 2° à l'inspection de
l'établissement.
D'accord avec le consei#académique, votre section de. l'instruction publique et des beaux-arts estime, Messieurs, que ni l'une ni
l'autre de ces modifications ne sauraient soulever d'objections.
L'approbation du budget et des comptes se justifie par le subside
que l'Etat accorde à notre Académie, et, du reste, il ne s'agit que
d'une formalité administrative sans importance.
Quant à l'inspection de l'établissement, elle aura ce résultat
utile de nous faire profiter des conseils d'hommes compétents pour

apporter au programme des études les améliorations qui seront
signalées par l'expérience.
En raison de ces motifs, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de donner votre adhésion à l'arrêté royal dont il s'agit.
— Ces conclusions sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
La Commission administrative du Musée de l'industrie, nommée
par arrêté royal du 17 août 1809, a été chargée par M. le Ministre
de l'intérieur d'examiner le projet de règlement organique de l'école
industrielle qui a fait l'objet de vos délibérations du 13 septembre
1862 cl du 20 avril 1868. Elle propose des changements à la rédaction d'un certain nombre d'articles.
En transmettant au Collège, pour vous le soumettre, le règlement
amendé, M. le Ministre de l'intérieur fait observer que les changements indiqués par la commission administrative ne touchent en
aucun point aux parties essentielles du projet primitif.
Le Collège, après avoir approuvé ces modifications, les a soumises
à votre section de l'instruction publique, qui a été unanime pour
>ous en proposer l'adoption.
Voici, Messieurs, les articles amendés, en regard desquels nous
mettons l'ancien texte.
CHAPITRE I . — Institution de
ER

NOUVELLE EEDACTION.
Article 1
Une école industrielle, spécialement destinée
aux artisans et aux ouvriers, est
fondée à Bruxelles, avec le concours de la commune.
Art. 2. L'enseignement donné
à l'école pourra comprendre :
1° L'arithmétique et les éléments d'algèbre;
2° La géométrie et la trigonométrie élémentaires, spécialement au point de vue de leurs
applications à l'industrie, au levé
des plans, à l'arpentage et au nivellement;
5° La géométrie descriptive,
dans ses applications au levé des
machines, la coupe des pierres,
la charpente et la perspective ;
er

l'école.

ANCIEN TEXTE.
Une école industrielle est fondée à Bruxelles avec le concours
de la commune.

L'enseignement donné à l'école
comprend :
1" Les éléments de l'algèbre,
Même texte.

Même texte.

-

274 —

NOUVELLE KKDACTION.

ANCIEN TEXTE.

4° Le dessin linéaire appliqué
aux machines et mécaniques,
aux assemblages en métaux,
bois et pierre; à la composition
des machinesetà la construction
des appareils et des usines industrielles;
îi Les éléments de physique
avec des développements particuliers sur les procédés de chauffage , la construction des fourneaux et cheminées; l'électricité
dans ses applications spéciales à
la télégraphie, aux horloges, à
la galvanoplastie, aux moteurs,
etc.; la lumière et ses applications, etc.
u

Art. 5. L'école comprendía
une bibliothèque, un cabinet de
lecture, un laboratoire de chimie, un cabinet de physique et
tout le matériel nécessaire cà l'enseignement.
CHAPITRE

2.

Art. 5. Le personnel attaché
à l'école se compose d'un directeur, de professeurs , de préparateurs et de surveillants.
Le directeur du musée remplit les fonctions de directeur de
l'école
Le chimiste du musée est
chargé de l'enseignement de la
chimie.
Art. G. La commission administrative du musée est chargée
de la haute surveillance de
l'école.
Elle prépare le budget, arrête
les comptes, rédige le projet de
règlement d'ordre intérieur, et
contrôle les études et la discipline.

Même texte.

Les éléments de physique avec
des développements particuliers
sur la théorie des vapeurs; le
chauffage à l'eau et à la vapeur;
la construction des fourneaux et
cheminées; la théorie de l'électricité dans ses applications spéciales à la télégraphie, aux horloges , à la galvanoplastie, aux
moteurs, etc.; la théorie de la
lumière et ses applications : lunettes, héliographies, etc.
Une bibliothèque, un cabinet
de lecture, un laboratoire de
chimie, un cabinet de physique
et tout le matériel nécessaire
servent à compléter l'enseignement.
- Personnel.
Même texte.

Même texte.

Elle prépare le budget, arrête
les comptes, donne son avis sur
la nomination du personnel,
prépare le projet de règlement
intérieur, et contrôle les études
et la discipline.

—

275 —
ANCIEN T E X T E .

NOrVELLE RÉDACTION.

M ê m e texte.

Art. 7. Los membres de la
commission visitent les locaux,
les collections et les classes,
ehaqufl fois qu'ils le jugent n é rosaire; ils interrogent ou font
interroger les é l è v e s , et s'assurent de l'observation régulière
des prograin mes et de l ' e x é c u tion des r è g l e m e n t s .

Us se font, autant que possible, accompagner dans ces v i sites par le directeur.
CHAPITRE 5. —
Art. 18. Tous les é l è v e s doivent se faire inscrire, chaque
année, chez le directeur.

Art. 1!). Pour être admis à
l'école, il faut être âgé de 1 ï ans
au moins, savoir lire couramment, connaître en a r i t h m é t i q u e
et en écriture tout ce qui est enseigné dans les écoles primaires
communales , et posséder les
éléments du dessin.
L'aptitude des candidats est
constatée, avant leur admission,
par les soins du directeur.

Art. 21. Nul ne peut être
admis à la seconde ou à la troisième année d'études s'il ne possède les matières e n s e i g n é e s respectivement dans les cours de la
première ou de la seconde a n n é e .
Art. 22. Les examens de passade se font, chaque, a n n é e , au
mois d'octobre , devant un jury
composé du directeur et des professeurs
La commission administrative
règle tous les détails relatifs à
ces examens.

Élèves.

Tous les é l è v e s doivent se
faire inscrire, chaque a n n é e , au
registre tenu par le directeur
qui est chargé de correspondre
avec les parents ou leurs r e p r é sentants.
Même texte.

L'aptitude des candidats est
constatée, avant leur admission,
par les professeurs r é u n i s en
commission spéciale et p r é s i d é e
par le directeur.
Nul ne peut être admis aux
cours de la seconde ou de la trois i è m e a n n é e d'études s'il ne
p o s s è d e les m a t i è r e s e n s e i g n é e s
dans le cours de la p r e m i è r e ou
de la seconde a n n é e .
Les examens d'admission de
passage et de sortie se font par
écrit et verbalement.
Une question sur chacune des
m a t i è r e s de l'examen, le dessin
e x c e p t é , est p o s é e par écrit au
r é c i p i e n d a i r e . L'examen écrit
peut durer trois heures. L'exa-

NOUVELLE REDACTION.

Art. 24. Les élèves son {.tenus:
1° D'assister avec assiduité
aux l e ç o n s ;
2° De prendre part, s'il y a
lieu, à des concours généraux;
3° De se conformer aux dispositions du présent règlement et aux
dispositions d'ordre intérieur.

Art. 25. Les punitions suivantes pourront, selon la gravité des cas, être infligées aux
élèves :
La réprimande simple ;
La réprimande avec inscription au tableau ;
L'exclusion d'un ou de plusieurs cours ;
L'exclusion de l'école.
La première peine est prononcée par le professeur.

ANCIEN

TIXTH.

men oral dure une demi-heure
pour chaque récipiendaire.
Deux dessins au moins, composition de fin d'année, sont
soumis pour chaque récipiendaire à l'appréciation du jury,
soit dans les examens de passage,
soit dans l'examen de sortie.
Un cinquième des points est
attribué aux élèves pour l'assiduité et les interrogations pendant l'année.
Les quatre cinquièmes restants sont divisés également entre l'épreuve orale et l'épreuve
écrite. Quant aux cours de dessin, les points sont attribués,
moitié au travail de l'année et à
l'assiduité, et moitié aux dessins
de composition mentionnés cidessus.
Les élèves sont tenus :
to D'assister avec assiduité
aux l e ç o n s ;
2° De faire les devoirs qui
leur sont indiqués par les professeurs ;
3° De prendre part, s'il y a
lieu, aux exercices publics et
aux concours ;
4° De se conformer aux dispositions du présent règlement
et aux dispositions d'ordre intérieur.
Même texte.

L'exclusion temporaire d'un
ou de plusieurs cours;
L'exclusion définitive de l'école.
Même texte.

77 —
NOUVELLE

ANCIEN

REDACTION.

TEXTE.

La deuxième . par les professeurs réunis en conseil, sous la

présidence du directeur.

La troisième et la quatrième,
par la commission administra-

nte, le directeur entendu.

Pour l'application des trois

dernières peines, l'élève inculpé

est toujours préalablement entendu.
Quand l'exclusion est prononcée contre un élève, il en est
immédiatement donné connaissance à ses parents, ou à leurs
représentants, par le directeur.

CHAPITRE

4.

—•

L'exclusion temporaire est
prononcée par le directeur, et
l'exclusion définitive, par le bureau administratif, sur la proposition du directeur.
Même texte.

Quand l'exclusion temporaire
ou définitive est prononcée contre un élève, il en est immédiatement donné connaissance à ses
parents, ou à leurs représentants.

Moyens d'encouragement.

Art. 27. Des certificats de caMême texte.
pacité peuvent être délivrés aux
élèves qui, ayant terminé leurs
éludes, prouvent qu'ils connaissent les matières enseignées dans
les cours de la troisième année.
L'examen pour l'obtention de
Les certificats, signés par les
les certificats a lieu à la même j membres du jury et le diree¿nrwülf»
di' l'année
l'nnnpfl que
m i o les
lí»>í exa
P \ n - ! leur,
toni» sont
ermt visés
v i c o ? par
i->r»r» le
lo bureau
Kiiraaii
époque de
Biens de passage, devant un jury administratif.
à nommer par la commission
administrative.
Les dispositions particulières
relatives à cet examen sont arrêtées par ladite commission sur
la proposition du directeur.
Les certificats ne sont délivrés
qu'aux récipiendaires qui obtiendront au moins la moitié du
nombre des points assignés à un
travail parfait.
Ils seront signés par tous les
nembres du jury, visés par la
commission administrative.

—

278 —

CHAPITRE 5. — Budget et
NOUVELLE EEDACTION.
Art. 28. Le budget de 1 école
est proposé annuellement par
la commission administrative,
avant le 1 septembre.
Il est soumis, ainsi que les
comptes, à l'approbation du Conseil communal et du Ministre de
l'intérieur.
Le budget comprend :

comptabilité.
ANCIEN

TEXTE.

Même texte.

er

A.

Il est soumis à l'approbation
du Conseil communal et du Ministre de l'intérieur.
Même texte.

En recettes :

1° L'allocation de l'État;
2° La subvention de la commune ;
5° Les produits divers.
B.

En dépenses

:

1° Les traitements du personnel ;
2° Les jetons de présence de
la commission administrative;
3° Les sommes nécessaires à
l'entretien et à l'amélioration
des collections;
4° Les frais des cours , de
chauffage, d'éclairage, etc.
Art. 21). Les sommes portées
en recette sont versées dans la
caisse communale.
Les dépenses portées au budget sont liquidées par le receveur
communal, sur mandat délivré
par la commission administrative.

1° Les traitements du personnel ;
2° Les sommes nécessaires à
l'entretien et à l'amél ioration des
collections;
3<> Les frais des cours, ceux
de chauffage, d'éclairage, etc.

Les sommes portées en î e cettes, au budget, sont versées
dans la caisse communale.
L'Administration communale
mandate, au nom du bureau administratif, les sommes formant
l'import desdépenses évaluéesau
budget. Ces dépenses sont liquidées sur mandats délivrés par le
bureau au nom de son secrétaire,
qui fournit à l'appui les mémoires détaillés et sur timbre visés
par le directeur, pour tout ce
qui concerne les dépenses portées au budget pour le matériel.

—

279 —

CHAPITRE 0. — Inspection.
NOUVELLE RÉDACTION.

ANCIEN TEXTE.

F.e Ministro de l'intérieur peut
Art. 30. Le Ministre de l'intérieur et l'Administration com- l'aire inspecter L'école, chaque
lois qu'il le juge utile, par les
munale peuvent faire inspecter
l'école chaque fois qu'ils le j u - fonctionnaires qu'il délègue à cet
elfe t.
gent utile.
M. Godefroy. -le crois qu'il est bien entendu que les cours de
l'école industrielle se donneront le soir, alin d'en fac
faciliter l'accès
aux ouvriers.
M. l'Echevin Funck. C'est entendu.
M. Godefroy. Cela n'est pas mentionné au règlement. Il doit
être bien entendu que les cours se donneront le soir, sauf les cours
de dessin, qui se donneront le dimanche, de neuf heures à midi.
M. l'Echevin Funck. C'est dans le règlement général, et cela
est entendu et arrêté par la commission, sauf pour le cours de
dessin des machines, qui se donnera de neuf heures à midi.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics tendant à la substitution d'une grille à la porte
de l'hôtel situé rue Royale, n» G ( i ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le B o u r g m e s t r e . Avant de lever la séance publique, je dois
vous entretenir d'une affaire qui est déjà revenue plusieurs fois
devant l'assemblée. C'est l'affaire Mainy, l'affaire de l'alignement
d'une partie du boulevard extérieur du Midi.
Vous avt z jugé à propos de ne pas adopter déiînitivement le rapport qui vous a été l'ail et qui ligure au Bulletin communal. Vous
avez renvoyé l'affaire à la section des travaux publics pour examiner
de nouveau et sur les lieux, les inconvénients qui résulteraient de la
balis.se sur le territoire de la ville avec une avancée de 6 mètres sur
l'alignement général du boulevard. La section des travaux publics
a été unanimement d'avis que cette construction ferait un très-mauvais effet; mais en même temps elle partage l'opinion exprimée par
la section du contentieux et par le Collège, à savoir que l'Administration communale est impuissante à faire exécuter un alignement
0) Voyeï page 212.

à

— 280 —
que l'autorité supérieure a décrété sur le territoire d'une autre commune et sans avoir consulté la V i l l e . La section a engagé l'Administration communale à faire des démarches auprès de l'autorité supérieure pour e m p ê c h e r qu'on ne transgresse des dispositions auxquelles la V i l l e est restée étrangère et auxquelles elle ne peut rien
changer. Le Collège a déféré à ce désir. I l a écrit à l'autorité sup é r i e u r e et, moyennant cette réclamation, la section des travaux
publics se rallie à la proposition qui est imprimée au Bulletin
communal et sur laquelle vous avez encore à statuer.
Je propose donc au Conseil, eu égard au temps pendant lequel
cette affaire est restée pendante et à la connaissance que chacun
des membres a de la difficulté qui s'est présentée, de vouloir bien
statuer aujourd'hui m ê m e sur le rapport qui l u i a été soumis.

M. Godefroy. L'Administration communale s'est adressée à
l'autorité s u p é r i e u r e . N'a-t-elle pas encore reçu de réponse?
M. le Bourgmestre. Non. Nous avons signalé à l'autorité
s u p é r i e u r e combien i l serait regrettable, au point de vue de la
beauté du boulevard e x t é r i e u r , que l'alignement de 1847 ne fût
pas respecté. Nous avons demandé en même temps à l'autorité
s u p é r i e u r e de veiller à l'exécution de la disposition qu'elle avait
prise elle-même et à laquelle nous étions restés étrangers.

M. Cattoir. Comme M . le Bourgmestre vient de vous le dire,
l'autorité s u p é r i e u r e avait déjà stipulé par un arrêté provincial de
1835, entre autres, que le Conseil communal de Bruxelles aurait
toujours été entendu en ce qui concerne l'embellissement du chemin de ronde. I l n'est rien dit sous le rapport de la dépense, mais
à part cela, je crois que s i , sous les auspices de l'autorité supérieure, les communes, — d'une part celles de Bruxelles et de SaintGilles et, d'autre part, celles de Bruxelles et d'Anderlecht, — arrivaient à faire des propositions raisonnables, on finirait par s'entendre. Par un sacrifice collectif, i l y aurait moyen d'éviter le mauvais effet que produira le chemin de ronde de l'extérieur, si le
p r o p r i é t a i r e de ce terrain se contentait d'un prix raisonnable, comme
celui q u i déjà s'est clôturé convenablement sur l'alignement.
Mais si la dépense était par trop grande, je partagerais cet avis de
la majorité de la section, que nous ne pouvons pas intervenir, que
nous ne pouvons pas jeter l'argent par portes et fenêtres; je m'en
suis déjà expliqué en Conseil en mai et juillet dernier, je m'y suis
pris en temps.
M. le Bourgmestre. Comme vous le voyez, les deux honorables membres qui viennent de parler se rallient à la proposition
que j ' a i l'honneur de vous faire.

M. Godefroy. Permettez-moi d'ajouter un mot. Cet objet n'était
pas à l'ordre du jour ; je n'ai pas pu prendre connaissance des
termes exacts de la lettre que l'Administration communale a écrite

finis

— 281 —
à l'autorité supérieure. II importe que la Ville se mette à 1 abri de
toQS les reproches qui pourraient lui être adressés à raison du
mauvais effel qui résulterait (le cet alignement. La protestation
devrait comprendre les divers points relevés dans une note que je
viens de rédiger el que je prie M. le Bourgmestre de joindre au
dossier de l'affaire.
Je demande si c'est bien là l'intention du Collège.
M. le Bourgmestre. Non seulement c'est là l'intention du
Collège, mais je puis affirmer que la lettre que j'ai signée renferme
les arguments dont M. Godefroy vient de nous faire l'exposé. Toutefois, si l'on en avait oublié, je pourrais proposer au Collège de
compléter son argumentation dans une nouvelle lettre, d'après les
indications de l'honorabre membre.

M. Godefroy. C'est donc bien dans ce sens que votre lettre est
conçue?

M. 19 Bourgmestre. Oui, sans doute.

M. Cattoir. Aujourd'hui, la construction qui s'élève et qui
formera barrière pour la vue du chemin de ronde, est déjà à niveau
de ce chemin. Plus l'autorité supérieure et les autorités compétentes tarderont à intervenir, plus les indemnités grossiront. Je ne
puis qu'exprimer l'espoir que chacune des parties intéressées dans
celte affaire en hâte la solution.
MM. Jacobs et Pontainas, alliés aux intéressés, déclarent
s'abstenir.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Le Collège vous demande l'autorisation d'acquérir, pour cause
d'utilité publique, une propriété située rue du Marais, n 92 et 94
(n 42 et 43, section o du cadastre), destinée à l'installation d'une
école déjeunes filles.
o s

os

A

La dépense totale pour frais d'acquisition, d'appropriation et
d'ameublement est estimée à 200,000 francs. Elle sera couverte au
moyen de ressources spéciales qui feront l'objet d'un prochain
rapport.

Il

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
se sépare à cinq heures.

Budget de la ville
Titre \*'

— 282

N A T U R E DES D É P E N S E S ,

TRASCS.

CHAPITRE

1 .
er

D É P E N S E S ORDINAIRES.
§

1 .
e r

—

Administration.

A. T r a i t e m e n t du Bourgmestre

.15,000

B. T r a i t e m e n t des cinq É c h e v i n s

.

.

.

.

.

25,000

« Jetons de p r é s e n c e des membres du Conseil c o m m u n a l » . 2,500
Traitement du s e c r é t a i r e

.

.

.

.

.

.10,000

Traitement du receveur c o m m u n a l . . . . . 10,000
Traitement d u s t é n o g r a p h e d u Conseil

.

.

.

.

Traitement du personnel de l'administration centrale.

2,000
325,000

Frais variables d'administration
T i m b r e s des registres de l'état c i v i l

.

.

.

.

.

A b o n n e m e n t au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.
Frais de p r o c è s
Masse d'habillement des messagers
§

S.

—

Taxes

diverses.

8

Traitement du personnel du poids public .

9

Traitement du personnel de l'abattoir

.

10

Frais d'administration du poids p u b l i c et de l'abattoir.

II

Traitement du personnel de la minque et d u m a r c h é aux poissons

12

Fr? s d'administration d e l à minque aux poissons
A reporter.

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

accordées

pur
LE

\r.\r

COLLÈGE.

le Conseil communal.

FRANCS.

FRANCS.

42,500 >.

40,000 *

357,000 »

557,000 »

45,000 »

45,000 »

5,500 »

5,500 *

600 »

600 »

10,000 »

10,000 »

1,550 »

1,550 »

1,800 »

1,800 »

50,500 »

30,500 »

2,500 »

2,300 »

20,750

.

20,750 »

1,500 »

1,500 »

519,000 »

516,500 »

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.
FRANCS.

— 284 —

Report. Fi
15

Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir lie
d'intérêt à 5 p, c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avo
disponible dans sa caisse pour les besoins du service.

14

Location d'une maison, rue T h é r é s i e n n e , servant à l'inspection et à
pesée des viandes d é p e c é e s

15

Remboursement de centimes communaux perçus pendant lesexercic
antérieurs.
.
.
,
§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

16

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales

17

Entretien des promenades

18

Contributions et assurances des propriétés communales

19

Restauration de l'Hôtel de Ville

20

Entretien des horloges et des télégraphes.

21

Redevance due à l'État, pour la cession du bois de la Cambre

.

.

.
.

.

.

.
.
.

j

§ I. — S û r e t é publique.
22

Traitement du personnel de la police

23

Habillement des agents de police et des fonlainiers

24

Indemnité des gardiens des squares, des monuments et des cimetières

25

Frais variables de police.

26

Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissair
de police et du commissaire maritime
,

27

Solde du corps des sapeurs-pompiers

28

Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du cor;
des sapeurs-pompiers
• ;

29

Entretien des pompes à incendie et des accessoires

30
31

Id.

.

.

j

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

.

de la caserne des pompiers

Feu et l u m i è r e des corps de garde

.

|
.

.

.

'

'

i

A reporter F

— 285 —
i

proposes

dr
LE

»

accordées
par
le Conseil communal.

COLLEGE.

M 9,000

900

ALLOCATIONS

CRÉDITS

Suterrs

900

•

9

516,000

n

900

n

1,000

1,000

S

1,000

)»

3,000

3,000

»

5,000

9

45,000

»

45,000

»

52,000

9

52,000

9

45,000

»

52,000
12,500

>

12,500

9

12,500

9

30.000

»

50,000

»

50,000

9

4.000

>

5,000

5,000

9,734 55

9,754 55

9,734 55

408,000

a

44,000

M

408,600

n

408,600

9

i

44,000

9

44,000

9

3,000

•

5,000

9

5,000

n

35,000

>

55,000

9

55,000

»

15,000

15,000

S

15,000

9

105,500

105,500

9

105,500

9

9

19,000

»

19,000

9

19,000

3,700

>

5,700

9

5,700

)»

2,000

2,000

9

2,000

)•

3,000

5,000

9

5,000

9

1,516,954 55

1,314,434 53

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

Report. F
52

Entretien des

55

I n d e m n i t é de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffa
des bureaux
.
.
.
.
.
.
.
.
h

34

Traitement des experts et du comptable des voitures de place,du gardi
et du porte-clefs d e l ' A m i g o , et du garde du Champ des Manœuvn

55

Frais de la garde civique

56

Éclairage de la ville

casernes.

&. —

Salubrité

publique.

37

Commission médicale locale

58

Traitement du chimiste et frais du laboratoire .

39 | Traitement des m é d e c i n s et des employés du service sanitaire
40 | D é p e n s e s médicales

.

.

.

.

.

.

.

41 | Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoye111:'
Frais d'inhumation

.

Frais d'inhumation des indigents à rembourser à la Bienfaisance
44

Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement de l'inspecteur des eaux et des ontainiers
| Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux .

47 | Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek

.

48 | Curage de la Senne et des cours d'eau
49 | Entretien et curage des égouts

.

.

•

50 | Emprises de terrains pour la voie publique
51 | Nettoiement et arrosement de la voie publique .
A reporter.

— 287 —
..

CREDITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposas

de

accordées

par
LE

COLLEGE.

par
le Conseil communal.

1,316,034 53

1,314,454 53

25,000

»

25,000

»

1,800 »

1,800

»

1,800

»

6,000 »

6,150

»

6,150

»

36,600 »

58,837

»

38,857

»

245,000 «

245,000

»

245,000

»

1,800 »

1,800

»

1,800

»

3,000

5,000

»

3,000

»

17,100 »

17,100

«

17,100

.

13,000 »

15,000 >

13,000

»

6,000

6,000

»

6,000

»

1,200 »

1,200

n

1,200

»

15,000 »

15,000

»
»

—

600 »

560

»

560

62,600 »

62,600

»

62,600 >

45,000 »

50,000

.

29 63

29 65

50,000

*

29 63

10,000 »

10,000

c

10,000

»

25,000 «

25,000 »

25,000

»

45,000 »

45,000

»

45,000

»

75,000 »

80,000

»

80,000

»

1,964,011 16

1,961,511 16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

288

Report. F
§ O. — Voirie.

Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise, air
que de la chaussée établie sur la digue orientale du canal
Indicateurs des rues

.

.

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur delà ville
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
Construction d'égouts
Entretien des pissoirs
Bancs des promenades
§ 9. — I n s t r u c t i o n

p u b l i q u e , s c i e n c e s et beaux-arts.

Subside à l'Athénée royal
Internat annexé à l'Athénée
Bourses

id.

(application du legs Diricq) .

Loyer des locaux et contributions

.

.

.

.

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts
Frais généraux

id

Cours publics
Traitement du personnel des écoles moyennes.
Loyer des locaux de deux écoles

.

.

.

.

Frais généraux des écoles moyennes
Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais généraux

id.

Subside à l'école professionnelle des

id.
filles

Traitement du personnel des écoles primaires

.

.

.

.

.

,

.

Frais des écoles primaires et de l'école professionnelle des filles
Frais de la bibliothèque populaire

•

A reporter, f

— 280

itDITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

do

accordées

par

k

LE

par

COLLÈGE.

1,004,011 10

155,000

"¡.000
1.000

—

»

1.000

le Conseil communal.
1,961,511 16

135,000

n

1,000

1,000

>

1,000

1,000

»

»

»

8.000

>

8.000

»

8,000

50,000

»

45,(!00

>

45,000

2.000

2,000

»

2,000

9

2,000

2,000

n

2,000

S

53,000

59,500

a

62,100

«{

100,000

»

160,000

n

500

9

500

s

9,000

»

9,000

»

52,800

»

53,800

15,000

>

15,000

t

10,500

9,500

n

9,500

»

56,000

56,000

0

56,000

00,000

»

500
9,000

»

50,8' 0
18,800

»

5,450

>

15,950

>

13,950

•

5,000

»

5,000

»

5,000

>

30,000

»

30,000

55,000

»

¡$,000

»

14,000

14,000

>

5,600

5,600

5,000
08.3GO

»

208,560

212,160

51,250

>

51,250

48,250
3,500

2,846,471

16

2,850,871

>»

16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 290 —
00
SATURE DES DEPENSES.

Report. Fi
75

Traitement du personnel et frais de l'école industrielle

7G

Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles

77

École de chant d'ensemble

78

Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.

79

Id.

80

Id.

81

Id.

m

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

au Conservatoire de musique

.
.

.

.

.

82

Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique

83

Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire .
§ S. —

C o m m e r c e et

navigation.

Traitement du personnel du canal
85

Entretien du canal, éclairage des ponts, des passes et des écluses
entretien des vannes et des écluses sur la Senne .

80

Subside à la Chambre de commerce et loyer du local.

87

Loyer du local de la Bourse et frais de la commis, des agents de clianjj

88

Frais du Conseil des prud'hommes

89

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt.
§ O. —

Cultes.

90

Indemnité de logement à M M . les curés

91

Indemnité de logement au desservant de l'église de smosse-ten-Noode

92

Indemnité aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne

93

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant

94

Indemnité de logement au grand-rabbin .

95

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples

96

Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.
A reporter. Fi

CRÉDITS

CRÉDITS

propose*

de

accordées
par
le Conseil commimal.

par

LE COLLl-GE.

It

ALLOCATIONS

•

3,846,471

16

2,856,871

16

15,000

*

15,000

»

15,000

»

18.000

>

18,000

»

18,000

>

2,700

n

2,700

6,210

5

6.210

4,000

t

4,000

4,000

»

4,000

»

4,500

n

4,000

9

17,000

»

5,000

)»

4,000

4,000

9

29,050

29,450

a

30,000

9

5,450

»

17,000

5,000

5,000
>

»,000

»

6,210

17,000

4,000

2,700

»

»

50,000

»

30,000

3,450

t

3,450

»
»

«,700

»

6,700

»

6,700

9

3,000

a

3,000

»

3,000

J>

400

>

400

»

400

9

4,246 56

4 , 2 4 6 56

4 , 2 4 6 56
700

»

1,000

a

5,600

t

1,000

t

1,000

1,800

•

5,600

600

a

600

600

a

56,000

56,000

9

»

800

9

72

3,055,227

72

30,000
800

»

800
5,041,227

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 202 —

Report, f
§ f O. — C h a r i t é

publique.

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux

.

.

.

.

Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte
l'État et de la province
Subsides aux refuges de vieillards
.
.
.
.
Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .

.
,

.

Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles .
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles
Secours à d'anciens balayeurs des rues
§ 1 1 .

— D o t a t i o n et

dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêts de rentes perpétuelles
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853]
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1856)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1802
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1867
Frais divers pour le service des emprunts.

.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés .
i

A reporter. Fr

-

29." —
ALLOCATIONS

CREDITS

CREDITS

proposes

de

par
LE

COLLEGE.

5,041,227 72

6,450 »

accordées
p;i r
le Conseil communal.
5,055,227 72

6,450

»

4',165

6,450

»

41,11)5 »

41,165

»

160,000 »

160,000

»

160,000

2,000 >»

2,000

»

2,000

6.000 »

6,000

»

6,000

B

100,000 »

90,000

»

90,000

))

8.000 »

8,000

»

8,000

9,000

»

9,000

D

9,000

4,500 »

4,600

1,000 >

1,000

1,000

»

1,000

2,100

•

2,100

20,000 »

20,000

»

4,600

»
»

»

1,000

5»

Ù

1,000

»

2,100

»

20,000

a

»

É M 8 3 71

202,185 71

202,185 71

1,801 19

1,801 19

1,801 19

r>

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

600

»

600 »

600

coo

»

600

iOO.OOO »

500,000

»

500,000

'»00,000 »

500,000

»

500,000

»

100,000 »

1,000,000

»

1,000,000

>

100,000 »

1,000,000

1,000,000

»

l,C0O »

1,000

1,000

a

5,000 »

5,000

600

a

6,205,707 62

5,000
6,215,707 62

1

ARTICLES.

— 294 —

_
^ *
1 CRÉ
pro|

P
;

NATURE DES DÉPENSES.

te coi

t
————.

—'

8,203/'

Report. F
420

Subside éventuel à la caisse des pensions .

121

Pensions Calamatta, Joly et Bouillon

122

Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales

123

Supplément de pensions par suite de l'épidémie de 186G

124

Pensions accordées aux nommés Meert, veuves Biot, Giebens
Rampelberg

.

Intérêts sur les cautionnements des comptables

126

Allocation à la Société d'horticulture
— Dépenses

Jflî f
tlWjl

2,(

125

§ 1«.

'

.

M

,

J

!

.
2a,fi

pour

ordre.

127

Transports et convois militaires

1,2

128

Transport de prisonniers

129

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .

130

Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'Etat .

6,3

131

Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

.

1,0

132

Travaux pour les concessions d'eau .

.

•

75,0

153

Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers .

1,0

'

.

.
.

.
.

1

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES. F

CHAPITRE

3,0
u

6,434,0

a.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1***1

1

—

Remboursement.

Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construi
tion d'une caserne

10,0
A reporter. Fr

10,0

— 29:; —
—

l

CREDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposas

de

accordées
par
le Conseil communal.

n.ir

N*.

LE

COLLÈGE.

0,203,707 02
'

108,000

n

108,000

2,005 48

2,000

1

2,000

>

1,250

1,250

»

1,250

•

1,400

1,400

s

1,400

450

450

»

450

»

2,000

2,000

a

2,000

S

108,000

%i

s ,

. , 25,000 a

cpfid

6,215,707 62

25,000

15,000

1,200

»

1,200

i

1,200

1,000

>

5,000

»

5,000

B

2,500 »

2,500

•

2,500

>

0,500

6,500

>

6,500

1,000 n

1,000

1,000

55,000 »

75,000

75,000

M

1,000

4

>°0°

mu .i

>

•

1,000

6,454,007 62

6,454,007 62

10,000

>

10,000

10,000

D

10,000

H

C

' 10,000

»

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

N A T U R E DES DEPENSES.

Report. F
§

*. — Travaux

publics,

etc.

2

Travaux d'assainissement de la Senne

5

Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

4

Distribution d'eau .

5

Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux
la ville
.
,

.

.

.

6 | Construction d'une école
7

Travaux de l'avenue, aménagement et entrelien du bois de la Camkc

8

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville.

9

Subside pour le Palais de Justice

10

Première annuité pour le prolongement de la nie de la Régence .

11

Rechargement du macadam d'une partie des boulevards

12

Élargissement des rues de la Vanne et du Châtelain

13

Acquisition d'un terrain formant avant-corps rue de la Loi.

14

Ouverture de rues près du Rond-Point de l'avenue Louise .

15

Élargissement des rues des Longs-Chariots et du Marquis .

1G

Indemnité due au comte de Mérode, pour la rue de la Porte Rouge

17

Subside extraordinaire pour les collections de l'Université (2 tlixièn.

18

Percement de l'impasse du Couvent.

19

Réparation du mur de quai près la porte de Ninove .

20

Part de la ville dans les frais d'acquisition du matériel de lec

.

e

.

.

professionnelle pour les jeunes filles
21

Placement de candélabres, place du Trône

.

.

•

22

Peintitrage du grillage du Parc

.

•

•

.

A reporter. 1

— 297 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par

LE COLLÈGE.

sanctionnées
par

par
le Conseil communal.

10,000 »»

10 000

10,000,000 .»

10,000,000

50,000 »

50,000 »

50,000

50,000 »

50,000

50,000 »

100,000 »

100,000 »

50,000 »

50,000 »

25,000

25,000 »

400,000 ».

400,000 »

100,000 »

100,000

»

25,000 ».

25,000 »

20,000 »

20,000 »

15,200 ».

15,200 »

50,000 »

50,000 »

7,586 56

15,000 »»

1,050

»

1,050

»

7,500 »

7,500 ».

67,100 n

67,100 »

8,500 »

8,500 »

2,131 »»

2,151

»

1,800

»

2,000

.

11,050,281

»

11,019,067 56

l'Autorité supérieure.

— 298 —

S A T U R E DES DEPENSES.

Report. F i

25

Salaires d'employés temporaires

24

Traitement et indemnités du personnel des travaux d'assainisseraer,
de la Senne
.

1

25 | Dépenses imprévues

f

-

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES. FI
•

CHAPITRE 3 .

DÉPENSES

FACULTATIVES.

1

Subside à l'Université de Bruxelles .

2

Subside au concessionnaire du Théâtre Royal

3

Loyer du magasin des t h é â t r e s , traitements du conservateur du mobilit
et des concierges
.
.
.
.
.
.
•
•

.
:

4

Subside au théâtre flamand

o

Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académi
des beaux-arts

6

Concerts populaires de musique classique .

7

Fêtes publiques

8

Musique du corps des sapeurs-pompiers

9

Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances à faire ¡c di

.

•
'

.

.

'

•
p

gouvernement

.

.

.

.

.

10

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .

11

Subside pour les courses de chevaux

'

FR
TOTAL

DES DÉPENSES FACULTATIVES.

— 299 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS

ti

proposés

de

accordées
l>;ir
le Conseil commimal.

par

LE COLLEGE •

i

1 1,019,007 3 0

3,000

11,050.281

»

0,000

»

0,000

»

45,000

>

45,000

»

45,000

a

30,000

ri

50,000

B

20,000

»

11.100,007 5 0

11,101,281

a

i

50,000

D

50,000

»

50,000

9

80,000

»

80,000

»

80,000

S

11,320

>

11,520

))

11,520

9

5,500

a

5,500

»

5,500

9

3,000

>

5,000

»

5,000

9

2,000

»

2,000

11

2,000

M

60,000

>

60,000'

9

60,000
12,000

»

12,000

•

12,000

1)

5,200

n

5,200

»

5,200

9

5,000

B

5,000

•

5,000

9

10,000

D

10,000

10,000

9

244,020

244,020

9

!

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

1

— 300 —

présumés
par

NATURE DES R E C E T T E S .

CHAPITRE

Boni du compte de 1808

.

.

1 .
er

.

.

Recouvrement des recettes de l'exercice 1808 .
TOTAL A PORTER EN RECETTE. F

CHAPITRE
RECETTES
§ 1

e r

.

2.

ORDINAIRES—

Impôts.

Part de la ville dans le fonds communal .

.

.

.

.

Centimes communaux sur la contribution personnelle
Id.

id.

sur les patentes

Impôt de 3-00 p. ° / du revenu cadastral et centimes communaux sur
contribution foncière .
0

Taxe sur les voitures

.

.

.

.

.

.

.

.

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
Taxe sur les agents de change
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
§ t.

—

Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
Droits de quai
Produit de l'abattoir

ll,00i
.

.

.

.

.

.

230,00'

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique

180,00

Entrepôt général
Droits de stationnement des voitures de place .
Concessions de terrains pour sépultures

103,0ft

.

40,0

Produit du bois de la Cambre

H
A reporter. F

ETTES.
PRODUITS

présumés

de

adoptés

par
LE

F«.

CHIFFRES

PRODUITS

C".

9,003 96
72,494 35

863,166 07

COLLÈGE.

FR.

sanctionnés
par

par

le Conseil comm unal.

c".

FR.

c .
es

50,684 44
110,557 10

50,684 44
110,557 10

141,221 54

141,221 54

2,863,166 07

2,865,166 07

543.82Ô 29

545,000

n

545,000

»

55,818 41

56,000

n

56,000

9

694,940 72

700,000

»

700,000

9

29,410 »

29,500

12.114 »

24,000

118,794 24

120,000

5,200 »

9

29,500

)>

24,000

»

120,000

9

5,200

»
»

157,410 18

165,000

s

165,000

»

300.586 34

500,000

»

500,000

D

20,656 6 5

21,000

9

21,000

)l

•-'!.;:,5 84

250,000

1

250,000

9

44,428 58

45,000

»

45,000

9

178,208 7 6

180,000

9

180,000

9

106,059 16

105,000

»

105,000

»

45,614 »

40,000

S

40,000

9

5,576 02

5,000

9

5,000

n

5,455,866 07

5,200

5,433,866 07

l'Autorité supérieure.

— 502 —
PRODUIT!

U3
-J
O

présniaés

NATURE DES R E C E T T E S .

par

SC
<

LE COLLÉG

Report. F 5,433,866
20,000

18

Concessions d'égouts

19

Tranchées dans la voie publique

20

Concessions d'eau .

21

Concessions d'horloges électriques

22

Produit des propriétés bâties

25

Produit des propriétés non bâties

24

Loyer du théâtre du Parc

25

Rentes et redevances.

26

Indemnité de casernement

27

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

>8

Revenu du legs Diricq

.

.

.

.
.

4,000

.
.

.

.

.

.

290,000
1,000
J

10,000

.

.

.

.

,

8,000

¡1

1,600

.

10,000

.

14,000
¡1

§

3.

—

50,000

590

Indemnités.

19

Droits de pesage et de chargement

1",00(

¡0

Minque aux poissons

48,001

1

Produit des actes de l'état civil

2

Recettes du service sanitaire

5

Produit des écoles moyennes

4

Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles .

S

Produit de l'internat annexé à l'Athénée

6

Rétribution des élèves dans les écoles primaires.

7

Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incendi

3

Droit de passage sur la digue orientale etsur la route longeant lecana

.

.

.

.

.

.

»

•

•

m

12,oO(

28,00«
;.

.

160,00'
T

Entrelien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.
)

53,00

BSD
V U

22

Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
A reporter. Fi

«

6,139,7

— 303 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

par

LE COLLÈGE.

5,433,800 0 7

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,455,866 0 7

20.000

20,000 »

4,000

4,000 »

295,000

295,000 »

1,000

1,000 »

30,000

50,000

•

10,000

10,000

,

8,000

8,000 .»

1,600

1,600 »

10,000

10,000 »

H,000

14,000 »

590

590 »

16,977 08

17.000

17,000 »

48,603 98

48,000

2,167 97

2,000

48,000 »
2,000 »

12,571 75

12,500

28,433 50

28,000

12.500 »
2 8 , 0 0 0 >.

33,851 »

55,000

55,000 »

160,000

160,000 »

—

2,201 »

2,000

6,261 10

6,500

i

,

220

i

400 »

400

i

100

i

220

—

6,139,776 0 7

2,000 *
6,500 »
220 »
400 »
100 »
6,159,77G 0 7

