—

621 —

(11 Décembre

1893)

Je m'adresse surtout en ce moment à ceux de nos honorables
collègues qui sont chargés d'examiner les comptes; je leur rappelle
leur altitude de l'année dernière; ne donnons que des crédits
limités, mais justifiés; et quand i l s'agira de voler des crédits supplémentaires, nous les examinerons avec soin.
Chaque fois qu'on nous demande des crédits supplémentaires
pour les Hospices, par exemple, on nous fournit des renseignements très détaillés et très complets ; on devra le faire pour tout
crédit supplémentaire, le contrôle sera donc meilleur.
Lorsqu'on rappelle que le Conseil s'est toujours opposé aux
demandes de crédits supplémentaires, on oublie de dire que c'est
aux crédits supplémentaires pour travaux extraordinaires, constructions

[Bruit et

interruption.)

C'est ainsi, rappelez-vous, qu'on a proposé de rendre les architectes responsables de leurs devis, parce que nous nous trouvions
toujours en présence de dépenses qui avaient dépassé les devis et
pour lesquelles on devait solliciter des crédits supplémentaires.
Les critiques du Conseil portaient surtout sur le budget extraordinaire.
Je pense que M . Delannoy est dans la bonne voie et j'engage le
Conseil à voter sa proposition.

M . Lepage. Si l'on en fait une question politique...

(Protesta-

tions.)

M . Martiny. Il n'y a pas de question politique là-dedans.
M . Lepage. M . Furnémont vient de dire que c'était de la politique radicale.
M . Furnémont. Vous avez mal compris mon interruption,
ainsi que l'honorable M . Lemonnier.
M . Martiny. Des économies très considérables ont été faites par
le Conseil communal sur le projet de budget présenté par le
Collège pour 1892, cette politique a produit des résultats que
M . Lepage rappelait tout à l'heure.
On a mis le Collège lui-même en garde contre les crédits trop
élevés, qui l'exposent à des sollicitations de toutes espèces.
Oui, Messieurs, on a réalisé de réelles et importantes économies
en réduisant notablement les crédits prévus à certains articles.
Le projet de budget de 1892 demandait pour l'entretien des
promenades une somme de 100,000 francs. M . Lepage et d'autres
d'entre nous ont proposé de réduire le crédit à 80,000 francs.
L'honorable Échevin des travaux publics s'y est opposé; i l disait
qu'avec un chiffre aussi réduit i l n'assumait plus la responsabilité
de l'entretien des promenades. Relisons le Bulletin communal de
1891.

(11 Décembre 1893)

— 622 —

M. PEchevin Janssen.

monde.

M. Martiny.

Je ne le conteste pas le moins du

Voici comment s'exprimait

M. l'Echevin

Janssen :

« Il est donc entendu que nous ne devons plus entretenir aussi
bien les promenades. (Protestations.)
» M. LEPAGE. C'est une erreur absolue.
»

M . L'ECHEVIN JANSSEN. Si des plaintes se produisent, vous en

prendrez la responsabilité.
» Je tiens à mettre ma responsabilité à couvert. »
Vous comprenez, Messieurs, les craintes très légitimes de l'honorable E c h e v i n ; i l avait raison, parce qu'il avait la conviction
qu'avec 80,000 francs au lieu de 100,000 francs, i l n'arriverait
plus à entretenir convenablement les promenades.
Eh bien ! Messieurs, je fais appel à vous tous : Est-ce que les
promenades n'ont pas été aussi bien entretenues depuis 1892 que
les années précédentes? O u i , n'est-ce pas?
Non seulement on s'est contenté du crédit de 80,000 francs,
mais on n'a pas même dépensé cette somme. Je vois, en effet,
d'après le compte de 1892, qu'on n'a dépensé q u e f r . 77,325-81 à
l'art. 2 5 . C'est un exemple que je signale à l'attention du Collège
et du Conseil.

M. l'Echevin Janssen. M M . Lemonnier et Martiny viennent
de rappeler les réserves que j'ai faites lorsque le Conseil communal a voté un amendement de M M . Lepage et P i l l o y , réduisant
le crédit pour l'entretien des promenades de 100,000 francs à
8 0 , 0 0 0 francs.
J'ai fait remarquer alors que la population bruxelloise était gâtée
au point de vue de l'entretien des squares, jardins publics et promenades.
L'honorable M . Doucet, confirmant mes dires, ajoutait qu'en
effet cet entretien était irréprochable.
Naturellement, Messieurs, on n'arrive pas à ce résultat sans
dépenser beaucoup d'argent. Soucieux de la bonne renommée de
la capitale, j'ai fait toutes mes réserves lorsqu'on a réduit en une
seule fois de 20,000 francs le crédit en question; c'était mon droit
et mon devoir.
Néanmoins, obéissant au vote du Conseil communal, au lendemain du jour où le budget fut voté, j'ai pris un ordre de service par
lequel je réduisais d'un tiers le personnel ouvrier. Cette mesure a
causé bien des pleurs et des protestations. Car i l n'est pas toujours
agréable, croyez-le bien, Messieurs, d'exécuter vos résolutions.
A la suite de la mesure prise, j'ai reçu les doléances de malheureux ouvriers qui depuis des années étaient au service de la V i l l e .

_

623 —

(11 Décembre 1893)

Le Conseil ayant réduit le crédit, ces pauvres ouvriers ont été
congédiés.
Mais ce que j'avais prévu est arrivé : i l y a eu des plaintes au
sujet de l'entretien des promenades.
M . Martiny le conteste : elles ne se sont pas produites, en effet,
au Conseil, mais i l y a eu des plaintes nombreuses dans certains
organes de la presse.
Je citerai la Chronique des travaux publics et la Gazette, si je
ne me trompe, qui s'en sont fait l'écho.
Les journaux ont, du reste, très exactement apprécié la situation,
en disant que celle-ci était due au vote du Conseil c o m m u n a l .
Si vous me demandez mon avis sur le bien fondé de ces plaintes,
je n'oserais pas vous dire, car ce ne serait pas la vérité, que les
promenades ont été entretenues comme autrefois. J'ai dû constater
souvent que l'entretien laissait à désirer dans ces derniers temps
et cela par suite de l'insuffisance du personnel o u v r i e r .
Lorsqu'on ne peut pas mettre du personnel sur tous les points
à la fois, i l se produit nécessairement des retards dans l'exécution
des travaux.
Quoi qu'il en soit, le Conseil a agi dans la plénitude de son
pouvoir et, respectant sa décision, j ' a i fait le nécessaire pour ne
pas dépasser la somme mise à la disposition du Collège.
M. Lemonnier. Messieurs, je ne veux pas qu'on puisse croire
que les membres du Conseil q u i ont proposé des réductions de
dépenses aient voulu diminuer le bon état d'entretien de nos
promenades et de notre voirie.
On vient de nous dire qu'il a fallu renvoyer un certain nombre
de membres du personnel o u v r i e r ; mais on n'a fait que supprimer
des abus dans le personnel. Nous avons constaté notamment que
certains jardiniers ont été payés pour 366 jours de travail par
année non bissextile, alors qu'ils n'avaient p u travailler pendant
quatre semaines de neige et de gelée !
Des agents qui se trouvaient dans des maisons de santé étaient
payés quand même.
Cependant vous avez encore fait des réductions sur la somme
prévue au budget; nous vous en félicitons. Mais cela prouve que la
somme entière n'était pas nécessaire.
Ce so'nt là des abus q u i se seraient perpétués si nous n'avions
proposé des réductions de dépenses q u i ont fait découvrir ces
abus.
On les a fait disparaître, la dépense a diminué sans que l'on ait
eu à réduire les travaux d'entretien de nos rues ou de nos promenades.
M. l'Echevin Janssen. L'honorable membre sait parfaitement
que lorsqu'on engage des ouvriers pour les avoir constamment à sa

(11 Décembre

1893)

— 6*4 —

d i s p o s i t i o n , i l faut les payer même les jours où l'on ne peut pas les
e m p l o y e r , et cela est très légitime. Ce n'est pas la faute du
malheureux o u v r i e r si le temps l'empêche de travailler.
M. le Bourgmestre. La proposition d u Collège est de porter
le chiffre à 1 0 0 , 0 0 0 francs p o u r l'entretien d u domaine permanent.
Je mets ce chiffre aux voix.
— Le chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs
adopté par 19 voix contre 8 .

proposé par le Collège est

Ont voté pour : M M . A n d r é , D e M o t , Janssen, De Potter,
Steens, G o d e f r o y , D e p a i r e , G h e u d e , Doucet, P i l l o y , A l l a r d ,
Y s e u x , Stoefs, B é d e , B r û l é , Heyvaert, Lepage, Goffin et B u i s .
Ont voté contre : M M . Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t ,
L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u w e l s , R i c h a l d et M a r t i n y .
— E n conséquence, l ' a r t . 19 est adopté.
A r t . 2 0 . « Propriétés du domaine permanent : contributions,
assurance, etc. » 2 4 , 0 0 0 francs.
M . le Bourgmestre. M . D e l a n n o y propose de réduire ce chiffre
de 1,000 francs.
M . Delannoy. D ' o ù provient l'augmentation de 1,700 francs
s u r ce q u i a été dépensé en 1 8 9 2 ?

M . l'Echevin De Potter. Pendant l'exercice 1892-1893, une
nouvelle acquisition a été faite et l'on a d û naturellement porter
en plus aux dépenses les contributions et l'assurance de celte
propriété.
M . Delannoy. Je n'insiste pas. C'est parce que le cahier d'explications est muet à cet égard que j'ai fait cette proposition.
Je profite de l'occasion pour faire observer que partout où i l
y a une augmentation de dépense, on aurait pu i n d i q u e r au moins
dans le cahier d'explications pour quel motif on prévoyait cette
augmentation. O r , le Cahier d'explications ne dit absolument rien
à ce sujet; je ferai la m ê m e observation tout à l'heure pour un poste
très i m p o r t a n t .
M . le Bourgmestre. H sera tenu note de celte observation
pour l'année p r o c h a i n e .
— L'art. 2 0 est adopté.
A r t . 2 1 . « Propriétés acquises pour cause d'utilité publique :
E n t r e t i e n , c o n t r i b u t i o n s , etc. » : 7 , 0 0 0 francs.
M . le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
1 , 0 0 0 francs sur ce poste.

— 625 —

(11 Décembre 1893)

M. Delannoy. Je désire savoir également quel est le motif de
cette augmentation de dépenses.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . C'est le même motif.
M. l ' E c h e v i n De P o t t e r . Si M. Delannoy veut bien consulter
la page 7. il y verra qu'on renvoie à la liste des propriétés, à la
fin du Cahier d'explications.
Il faut naturellement faire la comparaison avec le Cahier d'explications de l'année dernière.
M. Delannoy. Je n'insiste pas.
— L'art. 21 est adopté, ainsi que l'art. 22.
Art. 2 5 . « Entretien des promenades o : 80,000 francs.
M . M a r t i n y . A propos de cet article, je désire faire au Conseil
une proposition. Je veux parler de l'entretien du Bois de la Cambre,
qui coûte excessivement cher à la Ville.
L'avenue Louise et le Bois de la Cambre sont fréquentés autant,
si pas plus, par les habitants des faubourgs que par ceux de la
ville elle-même. Or, celle-ci a seule la charge de l'entretien du
Bois. Je me demande s'il ne serait pas désirable d'entamer des
négociations avec les administrations des faubourgs et de leur
demander d'intervenir dans la dépense.
M. l ' E c h e v i n De M o t . Vous aurez du succès !

(Hilarité.)

M. M a r t i n y . Pourquoi?
M . l ' E c h e v i n De M o t . Elles vous enverront promener! (Nouveaux rires.)
M . M a r t i n y . Permettez; il a été fait jadis une proposition
Conseil communal — et vous l'avez énergiquement combattue
à l'effet d'obtenir qu'il pût s'établir des relations fréquentes
quotidiennes, pour ainsi dire, entre la Ville et les faubourgs,
vue des dépenses d'intérêt commun.

au
—
et
en

La proposition que je soumets en ce moment au Conseil mérite
mieux que les accès d'hilarité'de l'honorable Échevin du contentieux. Il est évident qu'il n'y a pas un seul bon motif tiré de l'équité
et de la justice distributive pour que les faubourgs, qui profitent
du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise autant que les Bruxellois, refusent d'intervenir. On dit qu'ils n'interviendront pas; je
n'en sais rien; dans tous les cas, ils auront à dire pourquoi ils ne
veulent pas intervenir; mais nous qui défendons ici l'intérêt des
finances de la V i l l e , nous devons négocier avec les faubourgs et
leur demander leur intervention. Pour toutes les dépenses d'intérêt
général, i l faut procéder de la sorte.
Je citerai, à cet égard, l'excellent exemple qui a été donné par

( I L Décembre 1893)

— 626 —

la Commission des installations maritimes. L o r q u ' i l s'est agi de
déterminer la part d'intervention des faubourgs, la Commission
provinciale a décidé de prendre pour premier coefficient l'éloignement de chaque commune de l'emplacement du port projeté et
pour second coefficient la population de chaque commune.
On est arrivé, dans ces conditions, à établir une proportion
absolument équitable, rationnelle et qui a été acceptée par toutes
les communes, sauf deux, Anderlecht et Laeken.
Quand on persiste, on arrive à un résultat; mais si vous allez
présenter aux faubourgs l'interruption de M . l'Echevin du content i e u x , ils nous enverront paître, en disant : Voyez donc ce qui
a été dit de votre proposition au sein d u Conseil communal de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. J'accepte la proposition de l'honorable
m e m b r e ; je trouve qu'il a raison et je suis tout disposé à en saisir
la conférence des Bourgmestres, d'autant plus que, dans le même
ordre d'idées, j'ai fait un travail sur la part d'intervention de la
ville de Bruxelles dans les dépenses de l'Université libre.
Pour des raisons analogues à celles que vient de faire valoir
l'honorable M . M a r t i n y , i l n'y a aucune raison pour que les communes de l'agglomération n'interviennent pas pour une part dans
les frais de ce grand établissement.
Une voix. Et le Théâtre de la Monnaie?
M . le Bourgmestre. Je saisirai la conférence des deux quest i o n s , celle de l'Université et celle de l'entretien des promenades.
Pourquoi les faubourgs n'interviendraient-ils pas? E n ce qui
concerne l'Université, je ne demande pas même que cette intervention soit proportionnelle à l a population, car i l y a parmi les
élèves de l'Université beaucoup plus de faubouriens que de
Bruxellois.
On saura une fois de plus la réponse que font toujours les faubourgs à semblables questions. Ce n'est pas la première fois, en
effet, que je saisis la conférence des Bourgmestres de propositions
d'intervention pécuniaire. C'est ainsi que j ' a i fait un travail très
complet, dans le genre de celui de la Commission des installations
maritimes, pour demander l'intervention des faubourgs dans les
frais de curage de nos égouts-collecteurs. Vous savez, Messieurs,
que tous les égouts de l'agglomération bruxelloise aboutissent à
nos égouts-collecteurs. Il semble donc juste que l'enlèvement de
l'alluvion apportée dans les égouts-collecteurs par tous les faubourgs soit fait aux frais de ceux-ci proportionnellement à leur
superficie.
Si juste que cela soit, je n'ai réussi à rien obtenir.
M . E i c h a l d . Il y avait une recelte portée au budget; on a été
obligé de la supprimer.

•

_

627 —

(11 Décembre 1893)

M. le Bourgmestre. Il est à craindre que nous n'arrivions
encore au même résultat.
M. Delannoy. Cela dépendra un jour d'un bon Gouvernement.
M . Yseux. Dans un autre ordre d'idées, je demanderai si le
Collège ne pourrait pas faire établir le prix de revient par année
du mètre carré de chaque mode spécial de pavage, depuis le
moment où on établit le pavage jusqu'au moment où i l doit être
enlevé.
Nous avons recours à Bruxelles à différents modes de pavage,
mais i l ne nous est pas possible de nous l i v r e r à des comparaisons
raisonnées, parce que les renseignements que je viens de demander
nous font défaut.
M. l'Echevin Janssen. Nous avons déjà fait ce t r a v a i l , mais
je ne l'ai pas sous la main en ce moment.
Je fournirai à M . Yseux les renseignements qu'il demande,
quand i l le voudra.
M. Vandendorpe. O ù en est la question d u bassin de natation?
Je sais que M . le Bourgmestre en a entretenu ses collègues des
faubourgs et je l u i demanderai s'il ne pourrait donner quelques
renseignements au Conseil. I l est désirable, dans l'intérêt de tous,
que le bassin de natation soit établi dans le plus bref délai
possible.
M. le Bourgmestre. L a question est à l'étude. La conférence
des Bourgmestres a entendu une proposition de M . Hollevoet,
bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean. Les services spéciaux d e l à
V i l l e et le Collège l'examinent.
Nous ne pouvons pas donner une solution immédiate à la quest i o n , parce q u ' i l va surgir une combinaison dont nous aurons p r o chainement à entretenir le Conseil. Les choses ne sont pas assez
avancées cependant pour que nous puissions indiquer une solution
définitive.
M. Richald. Chaque année nous demandons où en est la question des bains publics et chaque année on nous promet une s o l u tion prochaine.
M . le Bourgmestre nous assure que des pourparlers sont
entamés, que la question va aboutir prochainement, c'est pourquoi
je n'insiste pas pour le moment.
M . le Bourgmestre. I l y a toute une série de questions pour
lesquelles i l serait désirable de trouver la solution, et si elles
restent ouvertes, c'est précisément parce que la solution est généralement trop onéreuse pour nos finances.
-*- L'art. 25 est adopté, ainsi que les a r t . 24 à 2 7 .

(11

Décembre

1893)

— 628 —

§ 5 . — Propriétés

du domaine

privé.

A r t . 2 8 . « Entretien d u domaine privé o : 115,000 francs.
M. le Bourgmestre. Ici M . Delannoy propose une réduction
de 5 0 , 0 0 0 francs.
M . Richald. Ce n'est pas au sujet de l'article en discussion que
je demande la p a r o l e ; c'est pour appeler l'attention spéciale du
Collège sur l'état déplorable de certaines propriétés, notamment
au quartier V a n Artevelde. Cet état déplorable ne date pas d'hier,
mais depuis de longues années.
On ne dira pas que c'est à cause d u crédit réduit qui figure
aujourd'hui au budget, puisqu'il y a quelques années l'allocation
était de 1 6 5 , 0 0 0 francs, je crois.
Je prie M . l'Echevin de vouloir bien visiter ces propriétés et
quelques autres d u quartier Notre-Dame-aux-Neiges; qu'il veuille
faire une e n q u ê t e ; i l verra que je n'exagère pas. Plusieurs p e r sonnes m'ont d i t : c Vous n'y mettriez pas vos chiens! » (Bruit,
interruptions.)
M . Delannoy. Messieurs, l'art. 28 est précisément celui que
je visais tout à l'heure quand je disais qu'on proposait pour 1894
5 0 , 0 0 0 francs d'augmentation, sans donner aucune explication au
Conseil c o m m u n a l .
I l est inadmissible de dire que l'année prochaine on dépensera
35 p . c. de plus qu'en 1 8 9 2 , sans indiquer en quoi consistera
cette dépense supplémeniaire. C'est pourquoi je propose 30,000
francs de réduction.

M . l'Echevin De Potter. M . Delannoy se plaint de ce qu'il ne
trouve aucune explication justifiant le chiffre de 115,000 francs.
Mais le titre comporte une indication, une désignation générale
qui montre suffisamment à quoi se rattache l'article du budget.
D'autre part, vous avez à la fin d u Cahier d'explications, à l'état
n° 4 , la nomenclature et la désignation de toutes les propriétés
composant le domaine privé de la V i l l e .
Lorsqu'on parle de l'entretien d'une propriété, M . Delannoy sait
que c'est l'entretien g u i résulte de la réfection générale exigée par
toutes les propriétés et de la réfection résultant des locations.
Que M . Delannoy veuille bien se reporter aux exercices précédents et i l verra qu'en 1888 on dépensait 165,000 francs pour
l'entretien d u domaine p r i v é , et qu'on a dépensé en 1892
8 5 , 3 6 9 francs, c'est-à-dire 50 p . c. de moins.
M . Delannoy. Vous y avez largement contribué!
M. l'Echevin De Potter. Je vous remercie. Mais je dois faire
un aveu et un acte de c o n t r i t i o n ; ce sera ma réponse à M . Richard,

_

6

29 —

(11 Décembre 1893)

qui s'est plaint de ce que les propriétés du quartier V a n Artevelde
se trouvent dans un triste état de délabrement et qu'elles exigent
des réfections nombreuses.
Cela est v r a i , et je n'ai pas attendu que l'honorable membre
m'engage à aller visiter ce q u a r t i e r ; j'ai vu les propriétés en question.
Messieurs, j'ai cherché à apporter des économies dans l'entretien du domaine privé : en 4 8 9 1 , la dépense a élé de 416,000
francs, tandis qu'en 4892 elle n'était plus que de 8 5 , 0 0 0 francs.
C'était déjà là un écart considérable. Mais si j'ai voulu arrêter
des dépenses que je trouvais exagérées, lorsque, comme le rappelait M . Delannoy, je n'avais pas l'honneur de siéger au sein du
Collège échevinal, si j'ai fait alors des critiques, j'ai cherché,
lorsque j'ai été chargé de l'administration du domaine privé, à
arrêter immédiatement les dépenses.
J'ai examiné s'il n'y avait pas moyen de réaliser des économies
plus considérables. O r , depuis six mois, je constate q u ' i l n'est pas
possible de faire plus d'économies que celles que j'ai apportées
dans l'administration du domaine privé. C'est précisément parce
que je me trouve en présence de cette situation que je demande
à l'honorable M . Richald de se joindre à moi pour repousser la
proposition de l'honorable M . Delannoy.

M. Richald. Je demande la parole.
M. l'Echevin De Potter. M . Richald dit qu'il faut porter
remède à la situation qui existe au quartier V a n Artevelde. Je suis
de son avis, mais j'espère pouvoir y remédier au moyen du crédit
que vous voterez à l'art. 28 pour l'exercice prochain.
S i , en 1892, nous n'avons dépensé que 8 5 , 0 0 0 francs, je dois
dire qu'en 4 893 cette somme a été dépassée à raison de circonstances exceptionnelles et anormales qui peuvent se représenter
l'année prochaine ou l'année suivante.
Il s'agit de dépenses d'entretien et de réfection d u domaine
privé, qui ont entraîné pour la V i l l e une charge d'environ 1 8 , 0 0 0
francs. Ce sont les dépenses qu'on a dû faire au Cirque et au Bain
royal. Le Cirque n'avait plus été réparé depuis longtemps.
De même que pour le domaine permanent, je dirai qu'on ne
peut laisser les propriétés du domaine privé se détériorer; on doit
les entretenir d'une façon continue.
Je ne doute donc pas que le Conseil ne vote la somme de
115,000 francs pour l'entretien dû domaine privé.
En effet, au 1 décembre 1 8 9 3 , nous avions épuisé le crédit de
1 1 5 , 0 0 0 francs à concurrence de 107,000 francs. Nous sommes
donc arrivés en quelque sorte au bout de notre crédit.
e r

Quoi qu'il en soit, nous ne désirons pas demander au Conseil
des crédits supplémentaires, et je convie, en conséquence, mes

(11 Décembre 1893)

—

630 —

honorables collègues à laisser à notre disposition la somme de
115,000 francs pour 1894. Du reste, i l y a une limite qu'on ne
peut pas dépasser en matière d'économies; je crois que nous
sommes arrivés à celte limite et je ne pense pas pouvoir jamais
vous demander moins de 115,000 francs.
M . Richald. Je voterai le chiffre proposé parle Collège, parce
que l'honorable Echevin a donné des raisons que j'appellerai
péremploires pour justifier cette somme. Il a parlé du Cirque et
du Bain royal.
M . Delannoy. Ce sont des dépenses faites.
M . l'Echevin De Potter. En 1893; mais i l y a des dépenses
considérables à faire au quartier Van Artevelde.
M . Richald. Je disais donc que je voterai la proposition du
Collège, mais je ne m'explique pas qu'après avoir vu figurer au
budget ordinaire des sommes que je qualifierai d'énormes,
puisqu'elles étaient de 50 p. c. plus élevées que celles que nous
dépensons actuellement, je me demande comment i l se fait que les
bureaux aient laissé tomber le domaine privé dans l'état que je
signalais tout à l'heure. Comment peut-il se faire qu'on ait laissé
les propriétés se détériorer à un point tel qu'on ne parvient pas à
les louer? J'appelle sur ce point l'attention toute particulière de
l'honorable Échevin. On a dépensé autrefois 165,000 francs par
an, tandis qu'on n'en dépense aujourd'hui que 85,000 ou
100,000. Or, précédemment, on ne parvenait pas à bien entretenir les propriétés, tandis qu'aujourd'hui on les entretient parfaitement avec une somme moindre. Il y a peut-être là plus qu'un
vice d'administration et jé voudrais être renseigné à ce sujet.
M . PEchevin De Potter. La somme de 155,000 francs...
M . Richald. Permettez, Monsieur l'Echevin; vous avez prolesté avec moi à cette époque contre Ténormité du chiffre porté au
budget. Ne vous arrêtez donc pas à la somme de 155,000 ou de
165,000 francs; parlez simplement des sommes qui étaient
affectées à cette époque à cet objet.
M . PEchevin De Potter. Il y a eu des travaux très importants, je n'en rappellerai qu'un, le travail au Grand-Hôtel, qui a
coûté 50,000 francs.
A l'Hôtel Continental, on a dépensé pour réfection et mise en
état complète de 35,000 à 40,000 francs. Ce sont là des chiffres
qui suffisent pour faire grossir dans de fortes proportions un
article du budget.
M . R i c h a l d . On a dépensé l'an dernier une somme considérable pour le Bain royal et pour le Cirque. Cela fait pendant aux
dépenses que vous venez de rappeler et cependant nous ne dépensons plus aujourd'hui que 115,000 francs, alors que nous

— 631 —

(11 Décembre 1893)

dépensions autrefois 150,000 et 160,000 francs, et nos propriétés
sont dans un pitoyable état. Voilà ce qu'il faudrait expliquer.
J'espère qu'on tiendra bonne note de l'observation que j ' a i
présentée.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy maintient-il sa proposition?

M. Delannoy. Parfaitement.
M. l'Echevin De Potter. J'attire aussi l'attention d u Conseil
sur cette considération que nous avons tout récemment encore
augmenté notre domaine privé. Vous savez que c'est là un fait
indépendant de notre volonté et que nous avons été dans la nécessité de faire une acquisition très importante q u i exigera des frais
importants de réfection, parce que les immeubles dont i l s'agit sont
très délabrés.
M. le Bourgmestre. La proposition de M . Delannoy est-elle
appuyée? (Silence.)
La proposition n'étant pas appuyée, je ne puis la mettre aux
voix.
— L'art. 28 est adopté ainsi que l'art. 2 9 .
§ 4 . — Sûreté

publique.

A r t . 5 1 . « Frais variables de police » : 8 0 , 0 0 0 francs.
M . Richald. Ce n'est pas, à proprement parler, a u sujet des
frais variables de police que mon observation devrait se placer,
mais comme i l s'agit cependant d'une question de police et que
je ne sais trop à quel article du budget rattacher mon observation,
je demande à la présenter i c i .
Comme Tannée dernière, je suis obligé de constater l'état de
malpropreté de l'avenue du M i d i . Malgré mes observations, la
police ne sévit pas.
L'endroit où stationnent les locomotives du tramway à vapeur
de la Petite-Espinette est un vrai cloaque. Le charbon, la graisse,
l'huile, forment une boue infecte ; j'en appelle au témoignage de
mes collègues qui habitent le quartier. Je voudrais que la police
dressât procès-verbal ; si elle le fait, i l faut croire qu'on n'y donne
pas suite, car la situation ne se modifie pas, au contraire.
Je suis convaincu que si l'on dressait tous les jours quelques
procès-verbaux à charge de la Compagnie, cela changerait. Les piétons qui passent par là quand i l pleut, ne peuvent pas traverser la
rue. Depuis la place Rouppe jusqu'au bout de l'avenue, i l se forme
de véritables lacs qu'il est absolument impossible de franchir.
Les ingénieurs et les surveillants de la V i l l e ne rendent pas
compte de cette situation à l'Echevin des travaux publics, j'en suis
convaincu, sinon on remédierait à cet état de choses.

(11 Décembre 1893)

— 632 —

11 est vrai qu'il y a une quinzaine de jours, les ouvriers de la
Compagnie se sont mis à faire des réparations à la voirie, parce que
l'on a fait des observations en Section el que l'Echevin des travaux
publics a pris note de la réclamation.
Il a ordonné de faire des réparations, mais cela durera ce que
durent les roses, et dans un mois tout sera à recommencer.
Ce n'est pas la première fois que j'appelle l'attention du Collège
sur ce point; l'avenue du M i d i est une des plus belles artères de la
ville et elle devient, par le fait de la Société, un véritable cloaque.
Je demande qu'on se montre sévère et qu'on dresse des procèsverbaux à la charge de la Compagnie.
M. Vandendorpe. On est infiniment moins tolérant vis-à-vis
des colporteurs, (interruption et protestations.)
Je demande qu'on applique les règlements aussi bien aux
Sociétés de tramways qu'aux colporteurs.
M. Richald» On n'applique pas le règlement, j'en appelle à
M . Yseux.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable membre a mille fois raison,
mais i l se trompe d'adresse; en effet, i l s'agit des Chemins de fer
vicinaux et ceux-ci ne dépendent pas de la V i l l e .
Certes, M . le Bourgmestre peut intervenir au point de vue de la
police générale, mais voilà tout.
Nous n'avons pas concédé aux Chemins de fer vicinaux le tramway à vapeur de la Petite-Espinette et nous ne sommes pas en
rapport avec cette administration comme nous le sommes avec la
Société des tramways, à laquelle nous avons accordé une concession
en vertu d'un vote émis par le Conseil communal.
Si nous sommes intervenus quand l'honorable M . Richald a
signalé la situation dont i l s'agit, c'est officieusement. Nous avons
transmis à la Société les plaintes qui ont élé formulées.
Je ne vois pas d'autre moyen de faire droit à l'observation de
* M . Richald que de l'adresser à M . le Bourgmestre, chef de la
police. C'est l u i seul qui peut intervenir efficacement.
Quant à nous, Messieurs, nous ne pouvons agir que d'une
manière officieuse; mais si l'on ne tient pas compte de nos observations, nous sommes désarmés vis-à-vis de la Compagnie. L a
police seule, à l'aide de procès-verbaux, peut remédier à la situation qui est signalée par l'honorable M . Richald.
M. le Bourgmestre. A la suite des plaintes qui ont été formulées, j'ai fait des recommandations à la police au sujet de différents
points : l'état de malpropreté de la voie, l'allure exagérée des
trains et l'absence de précautions à prendre en vue d'éviter les
accidents.
Quant à l'allure trop rapide des trains et aux précautions,
satisfaction a été donnée.

— 633 —

(11 Décembre 1893)

Pour ce qui est de la malpropreté de la voie, des procès-verbaux
ont été dressés; mais que résulte-t-il de ces procès-verbaux?
C'est que la Société est condamnée à une petite amende qui l u i
coûte probablement moins cher qu'un homme de peine. (Interruptions.)

M. R i c h a l d Si je me suis adressé spécialement à M . l'Echevin
des travaux publics, c'est parce qu'aux termes du cahier des charges,
la Compagnie a la charge de l'entretien d'une partie de la voie
publique et nos agents de la voirie doivent signaler au Collège
l'état de la voie. Us ne le font pas.
Aux termes du cahier des charges, la voirie doit être parfaitement entretenue, et cela ne se fait pas. La Société des tramways à
vapeur doit, comme les autres Sociétés de tramway, veiller au bon
entretien de la voie.
J'ai eu l'occasion d e montrer à m o n honorable ami M . Yseux *
des flaques d'eau qui existent de chaque c ô t é du r a i l . . . (Bruit.)
Si l'on procédait vis-à-vis des compagnies comme on l e fait v i s à - v i s des particuliers; si l'on ne se bornait pas à dresser un procèsverbal toutes les trois semaines, mais plusieurs procès-verbaux par
jour, les sociétés mettraient les pouces... (Interruption.)
M. le Bourgmestre. Le Parquet n'envisage cela que comme
une seule contravention.
M. Richald. Cela n'est pas possible. On salit la voie à huit
heures du matin, à huit heures et demie et ainsi de suite j u s q u ' a u
soir.
Pourquoi ne pas agir comme on agirait contre des particuliers?
Par exemple, une servante jette un bac de cendres sur la voie
publique et on l u i dresse procès-verbal ; elle en jette un deuxième,
nouveau procès-verbal; elle en jette un troisième, un agent de
police constate un troisième délit, et ainsi de suite. I l en est d e
même pour les locomotives, qui à chaque voyage salissent la voie
publique. Ce n'est donc pas un délit continu, mais une série d e
délits, puisque chacune des locomotives est la cause d'un délit.
Je demande q u e l'on prenne des mesures très sévères, car c e
quartier de la ville est négligé.
Vous savez avec quelle ardeur j'ai volé en faveur du prolongement de la ligne jusqu'à la place Rouppe, mais, en présence d e c e
qui se produit, si c'était encore à faire, je voterais contre.
Je demande que l'on dresse cinquante procès-verbaux par jour
s'il le faut; nous aurons bientôt raison de la mauvaise volonté
apportée.
M. le Bourgmestre. Nous ne serons pas plus avancés.
M. Richald. Essayez et vous verrez.

(11 Décembre 1893)

— 634 —

M. l'Echevin Janssen. J'ai demandé la parole pour donner un
simple renseignement.
M . le Gouverneur de la province vient, i l y a deux jours, de constituer une Commission de surveillance de la ligne de Bruxelles à
la Petite-Espinette. Je ne sais quels sont les pouvoirs et les attributions de cette Commission, mais M. le Gouverneur m'a fait l'honneur de m'en nommer membre. Cette Commission est présidée par
M . Defré, Député permanent; M M . Van Meenen, Bourgmestre de
Saint-Gilles; Blyckaerts, Conseiller provincial d'Ixelles, et Van
Goidsenhoven, Bourgmestre d'Ucde, en font partie.
Je promets à M . Richald que si la Commission a les pouvoirs
nécessaires pour lui faire donner satisfaction, je ferai reconnaître
le bien fondé de sa réclamation.
— L'art. 31 est adopté, ainsi que l'art. 32.
A r t . 53. « Entretien des télégraphes » : 4,500 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une diminution de
1,000 francs.
M. Delannoy. Je ne trouve aucune explication à propos de cet
article.
M. le Bourgmestre. L'augmentation se justifie par l'extension
donnée au service des télégraphes, dans l'intérêt de la sécurité
publique.
J'ai fait placer des avertisseurs dans les colonnes-annonces et
ailleurs pour signaler le plus tôt possible les accidents et les
incendies.
M. Delannoy. U y aura lieu de donner des explications l'année
prochaine.
— L'art. 35 est adopté, ainsi que les art. 54 à 57.
A r t . 58. « entretien et renouvellement du matériel d'incendie» :
16,600 francs.
M. Lemonnier. Je ne vois aucune dépense pour l'achat des
bicyclettes destinées au corps des pompiers. J'ai vu cependant dans
les journaux que l'on avait acheté un certain nombre de ces appareils de locomotion. Je conçois qu'il peut être très agréable pour
les officiers d'aller « à » ou « en » bicyclette, mais je me demande
quels sont, au point de vue du service, les avantages qui peuvent
résulter de celte innovation.
II est évident qu'on ne peut se servir de la bicyclette pour aller
rapidement dans les rues en pente ou en rampe. Déjà les journaux
se plaignent à chaque instant de l'allure trop rapide des cyclistes,
des accidents fréquents se produisent et nos pompiers ne causeront-

_

635 —

(11 Décembre 1893)

ils pas des accidents et ne se blesseront-ils pas en allant au feu à
bicyclette? [ I n t e r r u p t i o n s . )
Si vous donnez des bicyclettes aux pompiers, c'est évidemment
pour qu'ils puissent se rendre plus rapidement sur le lieu du
sinistre. Ce n'est certes pas pour transporter le matériel.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de chiffre à porter de ce chef
au budget. La dépense est prélevée sur la somme affectée au
matériel d'incendie. Jusqu'à présent nous n'avons fait que des
expériences. Il s'agissait de savoir si l'emploi des bicycles était
pratique.
Ces expériences étaient fondées sur.d'autres expériences qui ont
été faites à Gand. Il résulte des renseignements que j'ai obtenus
de mon collègue de Gand et du commandant des sapeurs-pompiers
de cette ville qu'on y a été très satisfait des expériences en question.
Depuis la période d'essai dans laquelle nous sommes entrés,
nous avons déjà pu constater que les bicyclettes peuvent rendre des
services. Il est évident que les officiers du corps, sans prendre une
allure exagérée, mais en prenant l'allure habituelle et convenable
d'une bicyclette, peuvent se transporter beaucoup plus rapidement
sur le lieu du sinistre, f i est déjà arrivé trois fois que les officiers
se sont trouvés sur le lieu de l'incendie avant les pompiers, grâce
à ces appareils. Un autre essai sera fait également : on transportera
un dévidoir à l'aide d'une bicyclette. Nous avons choisi le modèle
dont on a été satisfait à Gand. Je crois que ces appareils peuvent
rendre de très grands services, surtout dans la partie basse de la
ville, où les rues sont planes. Il n'en est pas de même lorsqu'il
s'agit de gravir les rampes des rues du haut de la ville, car ces
rues sont assez montueuses; mais au poste central et au théâtre
flamand, on peut se transporter très rapidement...

M. Richald. Il y a des chevaux.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas toujours nécessaire de prendre
des chevaux; c'est le cas, par exemple, lorsqu'il s'agit d'un feu de
cheminée. Il suffit alors d'un dévidoir et d'une corde munie d'un
boulet.
M. Richald. Je désire qu'on n'achète pas de bicyclettes avant
de demander un crédit spécial.
M. Delannoy. Les bicyclettes sont achetées.
M. le Bourgmestre. Une partie. Il n'entre pas dans les traditions, en ce qui concerne l'achat d'appareils pour le cas d'incendie,
de demander chaque fois l'avis du Conseil sur des questions techniques semblables. Le Collège n'est pas limité à un certain nombre
d'appareils. Ainsi i l nous est arrivé souvent d'acheter des tuyaux
ou des échelles sans passer par le Conseil.
M. Richald. Ce n'est par la même chose.

(11 Décembre 1893)

— 636 —

M. le Bourgmestre. D u moment où nous ne dépassons pas le
crédit voté par le Conseil, nous restons dans les limites de nos
attributions. I l n'est dit dans aucun règlement du Conseil quels
sont les seuls appareils que les pompiers peuvent employer.
M. Lemonnier. J'en parlerai tantôt en comité secret.
M. Richald. I l est joint à l'appui du budget un Cahier d'explications, mais je n'y vois pas figurer l'achat des bicyclettes. Je
constate qu'on y mentionne l'acquisition de brosses à pansage à
f r . 3-60 pièce, des torchons à 38 centimes, etc. (on rit), et
lorsqu'il s'agit d'une dépense aussi considérable que l'achat de
bicyclettes, on n'en parle pas !
M. Martiny. Cela est dit à l a fin du tableau : entretien et
renouvellement du matériel.
M. le Bourgmestre. Toutes les dépenses q u i sont énumérées
là sont en quelque sorte des dépenses de ménage pour les
pompiers. Mais i l y a un poste général concernant les appareils que
les pompiers emploient en cas d'incendie. L'entretien et le renouvellement sont indiqués à la fin de l'énumération.
M. Richald. C'est-à-dire qu'on consaere une page ou une page
et demie du Cahier d'explications à énumérer de véritables
vétilles, mais lorsqu'il s'agit, comme dans l'espèce, d'une grosse
dépense, le Cahier d'explications est muet.
M . Lemonnier nous parlera en comité secret de l'achat des bicyclettes; j'engage M . Delannoy à ouvrir l'œil sur cette dépense.
M. le Bourgmestre. S i les bicyclettes rendent des services et
assurent la sécurité de nos concitoyens, i l me semble que le
Conseil n'aura pas à se plaindre de l'initiative du Bourgmestre,
car je revendique pour m o i toute la responsabilité de la mesure.
Je pense qu'il n'y a pas à blâmer cette initiative.
M. Martiny. Ce n'est qu'un essai.
M. Richald. Nous verrons ce que M , Lemonnier aura à nous
dire en comité secret.
M. le Bourgmestre. S i M . Lemonnier a des choses graves à
nous d i r e , nous sommes prêts à l'écouter.
M. Y s e u x . I l me semble qu'il s'agit moins d'une augmentation
de matériel que d'une transformation de matériel. O r , je trouve
que lorsqu'il s'agit de changer toute l a tactique d'un corps comme
celui des pompiers, cela vaut bien la peine de prendre l'avis du
Conseil communal.
Jusqu'ici nos pompiers couraient à l'incendie où bien ils s'y
rendaient en charrettes traînées par des chevaux; mais on veut
changer tout cela et leur donner des bicyclettes. E h bien ! je dis
que nous sommes intéressés à donner notre avis avant que la

—

63? —

(11 Décembre 1 8 9 3 )

dépense ne soit faite. I l en est de même l o r s q u ' i l s'agit, p a r
exemple, d'apporter des changements à la tenue.
L'autre j o u r , j'ai cris me trouver devant u n agent de policp
étranger; c'était un agent pourvu du petit manteau vosgien.
Cela peut être très b i e n ; ce vêtement couvre les é p a u l e s ; m a i s ,
en l'adoptant, on a augmenté la masse des agents de police, comme
en adoptant les bicyclettes pour les pompiers on a augmenté le
matériel. Nous devons naturellement pourvoir à l'entretien d u
matériel et c'est naturellement aussi une augmentation de dépense.
Je me demande p o u r q u o i la Section de police, très intéressée à
l'amélioration du service, n'a pas été consultée.
Cette Section a été consultée deux ou trois fois seulement pour la
visite des agents, mais lorsqu'd s'agit de choses réellement i m p o r tantes, comme une modification au matériel o u une modification à
la tenue, tout est fait et décidé sans l'intervention de la Section
compétente.
M. le Bourgmestre. M . Yseux se trompe l o r s q u ' i l s'imagine
q u ' i l est décidé que nos agents de police seront pourvus de cabans.
Il est vrai qu'il a pu voir cinq o u six agents que j ' a i autorisés à
porter le Caban à titre d'expérience.
Avant de saisir la Section et le Conseil c o m m u n a l d'une p r o p o s i tion de modification à apporter à l ' u n i f o r m e , i l faut que j e puisse
me faire une conviction sur la valeur de la modification.
Je revendique absolument le droit de faire des essais de l'espèce.
Si mon initiative doit être liée à ce point que je ne pourrais pas
faire porter des cabans par six agents, à titre d'essai, pour savoir
si ce vêtement est pratique, s ' i l est suffisamment c h a u d , s ' i l ne
présente pas d'inconvénient au point de vue du service des agents,
autant vaudrait enlever toute initiative au chef de la police.
O r , cette initiative, ce droit de faire de ces expériences, j e les
revendique hautement.
Je compte continuer à faire encore bien des essais en vue d'améliorer le service des incendies et de la police, c'est une des p r é o c cupations dont je m'honore.
I l serait peu encourageant pour un chef soucieux de r e m p l i r son
devoir de se voir exposer à des critiques chaque fois q u ' i l tente u n
essai peu c o û t e u x ; ce sont là des taquineries mesquines peu dignes
d'un Conseil communal.
M . Yseux. I l n'y a dans mes observations r i e n q u i soit limitatif
des pouvoirs du chef de la police.
Mais le même j o u r , j'ai rencontré cinq o u six agents, probablement ceux qui essayaient le costume, et je me suis demandé si l'on
avait changé la tenue de nos agents.
Certes, le pouvoir de M . le Bourgmestre ne doit pas être l i m i t é ,
et i l a le droit de faire des expériences.

(11 Décembre

1893)

—

638

—

M . Delannoy. Vous avez vu des agents ? Vous avez de la chance 1

(Hilarité.)

M . Vandendorpe. La conclusion des observations qui ont été
présentées tout à l'heure en ce qui concerne l'achat des bicyclettes,
démontre que le poste relatif aux frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers : « Entretien du matériel, etc., » augmente
constamment.
Je me demande si le Collège ne pourrait pas étudier la question
qui a été posée si souvent relativement à la reprise des assurances
par la Ville.
Ce sont les sociétés d'assurances, en effet, qui retirent tout le
bénéfice des sacrifices que s'impose la Ville. Les frais de l'eau consommée pour éteindre les incendies, les tuyaux qui crèvent, l'entretien du matériel, tout est à notre charge, au plus grand bien des
compagnies.
Je ne m'étonne pas le moins du monde de voir des sociétés,
comme celle des Propriétaires Réunis, par exemple, réaliser des
bénéfices énormes. Les actions de cette société ont été émises
à 2,000 francs; elles valent aujourd'hui 41,000 francs et i l est
impossible d'en trouver.
J'estime que la Ville devrait étudier sérieusement la question de
la reprise des assurances.
M . le Bourgmestre. Cela a été étudié vingt fois déjà!
M . l'Echevin De Potter. La question a été examinée i l y a
très longtemps et des rapports ont été adressés au Conseil communal.
La ville de Liège a appliqué le système d'assurance, mais que
s'est-il passé?
.Immédiatement les Compagnies d'assurance, en vertu de leurs
polices, ont augmenté la prime à payer par Jes assurés.
Toutes les Sociétés d'assurance ont dans leurs polices une clause
disant que tous les impôts frappant les Assurances seront à la
charge des assurés.
M . Pilloy. Nous avons examiné autrefois la question de reprise
de toutes les Assurances, mais nous nous sommes heurtés à cette
immense difficulté, qu'il faut de très grands capitaux pour faire
face à certaines situations.
Supposons qu'il arrivé ici ce qui s'est passé à Hambourg, c'està-dire l'incendie de presque toute la cité; la Ville serait absolument ruinée! (Interruptions.)
M . Delannoy. On ne fait pas d'assurances sans contre-assurances ; aucune société ne pourrait résister sans cela à un grand
sinistre.
— L'art. 38 est adopté.
— Les art. 59 à 44 sont adoptés.

—

g g. _

639

—

(11 Décembre 1893)

Salubrité publique.

— L'art. 45 est adopté, ainsi que l'art. 46.
Art. 4 7 . « Frais du service sanitaire, entretien des détenues » :
10,000 francs.
M . le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
1,000 francs.
M . Delannoy. Il y a une augmentation de 50 p . c. sur le chiffre
de 1892.
M . le Bourgmestre. Voyez le Cahier d'explications. Nous ne
pouvons pas déterminer le nombre de détenues qu'il y a par
année.
S'il y a moins de détenues, on dépensera moins.
M . Delannoy. Pourquoi devez-vous avoir davantage?
M. le Bourgmestre. Parce qu'il y a des années où la dépense
s'est élevée à près de 10,000 francs.
Ce n'est pas sur ce poste que l'on peut faire une économie. La
dépense ne dépend pas de la volonté du Collège.
M . Delannoy. Je ne vois pas la nécessité de porter ce chiffre
aux prévisions.
M . le Bourgmestre. De 7,000 à 10,000 francs i l n'y a pas une
si grande différence.
M . Delannoy. La différence n'est que de 50 p. e . l
— Le chiffre proposé par le Collège est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 20 voix contre 7.
Ont voté pour : M M , Furnémont, André, De Mot, Janssen, De
Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin et Buis.
Ont voté contre : M M . Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Richald et Martiny.
— En conséquence, l'art. 47 est adopté.
% 6. — Service des inhumations.
— L'art. 50 est adopté.
Art. 51. « Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc. » : 7,500 francs.
M . Vandendorpe. Dans cette somme, les visites des ateliers
sont-elles comprises? Se propose-t-on de donner suite à la
demande de M . Richald?

(11 Décembre 1893)

— 610 —

M . le Bourgmestre. Nous vous donnerons des explications en
Section.
— L ' a r t . 51 est adopté, ainsi que l'art. 5 2 .
A r t . 5 3 . t Entretien du cimetière » : 2 5 , 0 0 0 francs.
M. Yseux. Plusieurs fois j'ai demandé au Collège d'étudier la
question de l'assainissement d u cimetière, différents systèmes
étant en présence. Je -prie M . l'Echevin d u contentieux de me
dire s'il est en mesure de donner quelques explications.
M . l'Echevin De Mot. E n effet, l'honorable M . Yseux avait
demandé des renseignements sur ce q u i s'était fait relativement
aux d i x hectares que nous avons annexés au cimetière.
Notre collègue se fondait, et avec r a i s o n , s u r ce fait que le sol
du cimetière ne présentait pas toutes les qualités désirables en vue
de la prompte décomposition des corps.
V o u s savez, en effet, que nous avons d û reculer la période du
retour aux fosses.
La question était de savoir comment on pourrait amender la
nature du t e r r a i n . Deux moyens avaient été préconisés. Le premier
consistait à exploiter la couche supérieure en briqueteries. Le
second c'était d'amener d'autres terres et de faire des mélanges.
Quant à la fabrication des b r i q u e s , nous nous sommes butés
à une impossibilité, car nous étions pressés par le temps.
A peine les expropriations nous avaient-elles mis en possession
des terrains nouveaux que nous devions y commencer les inhumations.
D'autre part, quand bien même celte nécessité urgente ne se
serait pas présentée, i l y aurait eu encore un grave inconvénient
à installer une industrie aussi incommode que la briqueterie dans
notre champ de repos. Nous croyons avoir atteint le but poursuivi,
dans les limites des possibilités, en amendant le terrain par le
transport de terres provenant de l'ancien cimetière. Cette opération avait de plus l'avantage de permettre la mise en vente
des terrains disponibles de l'ancien cimetière du quartier Léopold.
D'un autre côté, le système d'amendement à l'aide de sable et de
drainages se poursuit. Je crois que jusqu'ici les résultats ont été
satisfaisants, et que nous avons sensiblement amélioré l'état de
choses antérieur.
Telles sont, Messieurs, les explications que je puis fournir
à l'honorable M . Y s e u x .
M . Yseux. L a Section de police ne pourrait-elle pas étudier
cette question?

M . l'Echevin De Mot. Je n'y vois pas d'inconvénient.

— 641 —

(11 Décembre 1893)

Nous recherchons constamment les améliorations, et l'honorable
M . Depaire a fait avec moi plusieurs visites au cimetière. L'honorable M . Depaire, dont la compétence est indiscutable, a p u
constater que les résultats obtenus avaient été satisfaisants, et
que nous avions, dans la mesure du possible, corrigé ce q u i était
susceptible de l'être.
A u surplus, je le répète, je ne m'oppose nullement à un examen
nouveau, et je suis tout disposé à recueillir les renseignements et
les indications qui pourront nous être fournis, en vue de la solution
de cette question délicate.
— L'art. 53 est adopté, ainsi que l'art. 5 4 .

% 7. —

Voirie.

A r t . 55 « Entretien des voies publiques » : 2 1 5 , 0 0 0 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
4 5 , 0 0 0 francs.
M. Delannoy. Je constate, et je crois que tous les membres d u
Conseil seront de mon avis, que l'entretien de la voirie ne laisse
rien à désirer à Bruxelles. Lorsqu'on a u n peu voyagé dans d'autres villes, quand on s'est même promené dans les faubourgs, on
est obligé de reconnaître qu'il fait généralement très propre à
Bruxelles. P a r conséquent, si l'on parvient avec 170,000 francs à
bien entretenir la voirie, i l n'est pas concevable qu'on vienne
demander une augmentation de 4 5 , 0 0 0 francs pour 1 8 9 4 . Je sais
bien q u e , d'après le Cahier cl explications, on demande une
somme spéciale de 15,000 francs pour le « renouvellement partiel
de l'asphalte des boulevards Anspach, du N o r d , de la Senne et de
la rue de la Bourse » . Mais encore est-il possible de trouver ces
15,000 francs sur les 1 7 0 , 0 0 0 francs. S i c'était impossible, vous
pourriez proposer la même somme que celle q u i a été dépensée en
1892, plus 15,000 francs, soit 1 8 5 , 0 0 0 francs. S ' i l en était a i n s i ,
je retirerais ma proposition et je me bornerais à demander une
réduction de 3 0 , 0 0 0 francs.

M. l'Echevin Janssen. Je remercie l'honorable M . Delannoy
des éloges qu'il a bien voulu adresser à l'état de la voirie, mais le
Conseil sait qu'on ne fait pas d'omelette sans casser des œufs. E n
d'autres termes, i l est impossible d'avoir la voirie entretenue
comme on veut qu'elle le soit à Bruxelles sans faire une forte
dépense. C'est qu'en effet, Messieurs, on ne se contente pas, dans
la capitale, d u pavage des petites villes de province, n i même de
celui q u i existe dans les faubourgs. S i le pavage est défectueux
dans une r u e , les habitants s'empressent de nous adresser i m m é -

(11 Décembre

1893)

—

643

—

dialement une pétition, aux fins de voir exécuter les travaux
nécessaires pour le remettre en bon état. Nous sommes assaillis
constamment de réclamations semblables.
L'année dernière, 200,000 francs ont été mis à notre disposition et le crédit a été employé. Pourquoi vous demandons-nous
15,000 francs de plus que l'année dernière? Le Cahier d'explications le dit : c'est que nous avons à réparer l'asphalte d'une partie
du boulevard Anspach qui est en mauvais état. Cette réfection
s'impose, nous ne pouvons pas la différer.
Cette année, nous aurons dépensé la somme mise à notre disposition, le disponible n'était plus important au 1 décembre.
Si vous voulez vous souvenir du passé, vous devez reconnaître
qu'ici encore un grand progrès a été réalisé. Je rappellerai qu'en
1884, 1885 et 1886, i l y avait deux postes au budget pour frais
de pavage, l'un à l'ordinaire et l'autre à l'extraordinaire.
On votait généralement à l'extraordinaire une somme égale à
celle qui figurait à l'ordinaire. En 1884, i l y avait 150,000 francs
à l'extraordinaire et 180,000 francs à l'ordinaire, soit ensemble
330,000 francs; en 1885, 180,000 francs à l'ordinaire et 110,000
francs à l'extraordinaire, soit ensemble 290,000 francs.
er

Vous voyez donc, Messieurs, que le Collège a réduit sensiblement la dépense, puisqu'il n'y a plus qu'un poste au budget.
Nous ne faisons que*les dépenses indispensables; le service
dresse un relevé des voies à réparer dans le cours de l'exercice
et nous n'exécutons que les réparations dont nous avons reconnu
l'impérieuse nécessité.
Je vous dirai, car le Conseil ne paraît pas s'en douter, que
lorsqu'on nous soumet les propositions pour le budget, le Collège
les examine de près et commence par opérer lui-même des
réductions. C'est ainsi qu'on nous proposait cette année un
crédit de 255,000 francs et que nous l'avons réduit à 215,000
francs. La différence représentait le coût du pavage en bois du
boulevard. Nous avons cru que par les temps difficiles que nous
traversons, i l convenait d'ajourner cette dépense de 40,000 francs.
Quant à la dépense de 15,000 francs pour l'asphaltage du boulevard Anspach, elle s'impose; i l faut absolument qu'elle soit effectuée cette année.
Je vous propose donc de maintenir le chiffre porté au budget.
Nous avons fait toutes les réductions possibles et nous n'exécutons
que les réparations absolument nécessaires. Je puis vous affirmer
que la liste des rues à réparer est examinée de près et qu'on en
écarte toutes celles qu'il n'est pas absolument nécessaire de
réparer.
M . Gheude. N'y aurait-il pas moyen, comme cela se fait dans
d'autres capitales, telles que Londres et Paris, de répandre en plus
grande abondance du sable dans les rues ? Nous éviterions ainsi les

—

643 —

( H Décembre 1893)

chutes des chevaux, même sur nos boulevards, et l'encombrement
dans la circulation, qui nécessairement en résulte.
M. l'Echevin Janssen. Cela se fait.
M. Gheude. D'une manière insuffisante.
M. l'Echevin Janssen. J'ai recommandé encore ces jours
derniers de sabler les rues eu pente.
M. Lepage. E n 1891, en vue du budget de 1 8 9 2 , le Conseil a
réduit le poste de l'entretien des voies publiques de 2 2 0 , 0 0 0 francs
à 180,000 francs. Je regrette qu'on semble revenir sur des économies que l'on croyait pouvoir considérer comme définitivement
acquises.
On a accepté le vote du Conseil, et je constate avec regret qu'on
revient sur les progrès accomplis.
J'admets la dépense de 15,000 francs, dont le but est indiqué
au Cahier d'explications; mais avec un crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs
on pourrait satisfaire à toutes les nécessités.
M. l'Echevin Janssen. Le crédit pour 1893 était de 2 0 0 , 0 0 0
francs; i l n'y a pas d'augmentation.
M. Lepage. P o u r 1 8 9 2 , le chiffre avait été réduit à 1 8 0 , 0 0 0
francs et l'on est revenu à 2 0 0 , 0 0 0 francs.
M. l'Echevin Janssen. L a voirie est très étendue et les h a b i tants se plaignent à bon d r o i t . O n est amené, au cours de l'année,
à faire d'autres travaux que ceux prévus. O r , la prévision a été
faite ici avec exactitude.
Les travaux pour certaines rues ont été ajournés depuis l'année
précédente.
Messieurs, i l faut maintenir à l a V i l l e le bon renom dont elle
jouit en ce qui concerne l'état de sa voirie.
Nous pouvons réduire le chiffre, mais nous recevrons probablement des plaintes très vives.
Nous devons faire droit aux demandes des habitants.
Nous leur imposons les trottoirs et ils doivent les réparer quand
ils sont en mauvais état.
Donnons le bon exemple aux habitants, s i n o n , Messieurs, nous
serons désarmés vis-à-vis d'eux.
M. Pilloy. Je partage absolument l'avis de l'honorable M . L e page.
E n 1 8 9 1 , le chiffre prévu pour le poste en question avait été
fixé à 220,000 francs.
U n grand nombre de Conseillers ont proposé de réduire ce
chiffre à 180,000 francs et on a admis leur manière de v o i r .
J'ai examiné la situation avec l'honorable M . Lepage.

(11 Décembre 1893)

— 644 —

Les adjudications ont presque toujours été faites avec un rabais
d'environ 17 p. c , et mon honorable collègue M. Yseux me permettra de l u i donner le renseignement qu'il a demandé tout à
l'heure.
Voici ce que coûte le pavage à Bruxelles : il coûte au mètre
carré 45 centimes...
M . Y s e u x . J'avais demandé le mètre carré par année...
M . R i c h a l d . Ce n'est pas avec ces éléments qu'on peut faire la
comparaison.
M . P i l l o y . En 1892, on a dépensé 170,000 francs seulement;
nous accordons cette année-ci 200,000 francs.
Il y a donc encore 25,000 francs de plus que les prévisions de
l'exercice 1 8 9 2 . . . (Bruit
et
interruptions.)
Je suis persuadé que l'honorable M . Delannoy dira comme moi
que si nous accordons 200,000 francs, on pourra faire face à
toutes les dépenses.
M . Delannoy. J'accepte le chiffre de 200,000 francs par
conciliation.
M . P E c h e v i n Janssen. Vous ne me donnez donc que 200,000
francs?

M . Delannoy. Parfaitement !

(Hilarité.)

M . B é d e . Je ne vois jamais effectuer des réparations partielles
de pavage. Je crois cependant que si l'on procédait ainsi, i l y aurait
des économies importantes à réaliser.
M . R i c h a l d . On le fait en ce moment, même à l'avenue du Midi.
M . l ' E c h e v i n Janssen. M . Béde se trompe : on fait constamment des travaux partiels de pavage.
M . Béde. Je n'en ai jamais v u ; mais si l'on en fait, mon observation tombe.
M . Lemonnier. Je désirerais que M . l'Echevin des travaux
publics pût nous donner quelques explications à propos d'une
question analogue à celle qu'a posée tantôt M . Yseux.
On a fait des expériences de différents modes de pavage, notamment de pavage en bois de chêne, de sapin, de hêtre b i t u m é . . . ;
je demanderai quel est le résultat de ces expériences et quelle est
la dépense d'entretien que nécessite le pavage en bois. On disait
tantôt que l'on se proposait d'étendre le pavage en bois. Si ce
pavage présente des avantages, i l y aura à examiner s'il ne convient pas d'y affecter une somme importante.
A u Conseil municipal de Paris, on a donné des renseignements
à ce sujet.
Je poserai encore une question à M . l'Echevin des travaux
publics, On se plaint de ce que le pavage en bois de la rue des

—

645 —

(11 Décembre 1893)

Fripiers est dans un état déplorable. Il paraît que c'est la grande
voirie et que c'est à l'État qu'incombe le travail de réfection. Ne
pourrait-on l ' i n v i t e r a exécuter le travail nécessaire?
Une dernière observation en terminant : nous constatons chaque
j o u r de pluie que les trottoirs en pierres de t a i l l e , surtout ceux des
boulevards du centre, présentent des dénivellations considérables,
des cavités qui se remplissent d'eau de manière à former des lacs
continus, comme le disait M . R i c h a l d pour l'avenue du M i d i .
M . le Bourgmestre n'a-t-il pas les pouvoirs nécessaires pour forcer
les propriétaires à réparer ces trottoirs?
M . l'Echevin Janssen. Le Conseil sait q u e , dans ces dernières
années, i l a été fait différents essais de pavage en b o i s . Nous en
avons eu une carte d'échantillons placée le long des b o u l e v a r d s . I l
en a été établi aussi dans certaines rues où l'on nous avait demandé
un pavage ne faisant pas de b r u i t , notamment à proximité des
écoles. U résulte de nos constatations que le pavage en bois est un
pavage de luxe q u i convient parfaitement aux boulevards de c e i n ture, là où un arrêté d u Bourgmestre a interdit la c i r c u l a t i o n des
gros chariots sur les allées centrales. Mais ce n'est certes pas u n
pavage économique dont l'usage doive être recommandé dans
l'intérieur de la v i l l e . Il n'a pas la résonnance du pavé o r d i n a i r e ,
c'est là son grand avantage. M a i s , au point de vue de la résistance,
il n'y a pas de comparaison entre le pavage en bois et le pavage
asphalté; la supériorité est toute en faveur de l'asphalte. C'est
pour cela qu'on l u i donne îa préférence p o u r les nouveaux boulevards. P o u r les promenades de l u x e , où i l n'y a que des voitures
suspendues, le pavage en bois est excellent. Quant au macadam,
i l laisse beaucoup à désirer et on y a renoncé presque p a r t o u t .
Le p r i x d u pavage en bois a diminué assez sensiblement, mais
i l y a des différences de prix q u i résultent du choix du bois
employé.
Nous sommes donc décidés à ne vous proposer l'extension d u
pavage en bois que sur les boulevards circulaires et, bien entendu,
dans les limites du budget.
L'honorable M . Lemonnier a également signalé quelques points
spéciaux. Il a parlé du pavage en bois de la rue des F r i p i e r s . Mais
cette rue fait partie de la grande voirie et, par conséquent, cette
affaire concerne l'État.
Lorsqu'une demande semblable nous est adressée, nous ne p o u vons donc que servir en quelque sorte de boite aux lettres et transmettre cette demande à l'État, sur lequel nous n'avons pas d'action.
En ce q u i concerne les dalles des nombreux trottoirs q u i sont en
mauvais état, nous ne sommes pas désarmés.
Il y a u n règlement sur les trottoirs, et i l nous donne le p o u v o i r ,
dès qu'un trottoir est en mauvais état, d'en exiger la réparation
ou la réfection. S i un propriétaire ne s'exécute pas, la V i l l e a le

(11 Décembre 1893)

—

646 —

d r o i t de faire exécuter d'office les travaux nécessaires. Cela se fait
couramment. I l y a même un grand nombre de propriétaires qui
estiment que nous sommes trop difficiles.
Le mal signalé par M . Lemonnier résulte surtout de l'emploi de
dalles. O r , le Conseil ne sait peut-être pas que le choix des matériaux q u i doivent être employés pour les trottoirs dépend du
Collège. Lorsqu'un trottoir doit être refait, on le reconstruit en
pavés, sauf dans certaines artères.
M. Lemonnier. C'est ce que j'ai constaté rue de la L o i . . . .

M. l'Echevin Janssen.

O u i , dans les environs du Parc.
J'ajoute que les propriétaires ont bien tort de se plaindre. Lorsqu'il
n'y a que quelques dalles défectueuses, ils disent qu'il est préférable de les remplacer par d'autres dalles. O r , ils ont beaucoup
plus d'intérêt à refaire le trottoir en pavés, parce que si l'on se
sert de dalles, le travail est toujours à recommencer et i l finit par
coûter très cher. I l y a des propriétaires q u i reçoivent plusieurs
fois par année, ce q u i les contrarie beaucoup, des avis au sujet de
réparations à faire à leurs trottoirs. Mais ce n'est pas étonnant,
les dalles se cassent les unes après les autres, et le travail est souvent à recommencer.
La règle générale est donc, je le répète, l'emploi de pavés, sauf
dans les grandes artères, au nouveau boulevard, autour du Parc,
etc. Mais en ville et même dans la rue Royale, on emploie des
pavés.

M. Delannoy. Dans les rues en pente cela vaut beaucoup mieux.
M. l'Echevin Janssen. E n effet, c'est beaucoup moins glissant.
M. le Bourgmestre. L e Collège accepte donc le chiffre de
2 0 0 , 0 0 0 francs.
— L'art. 5 5 , ainsi a m e n d é , est adopté.
— Les a r t . 56 et 57 sont adoptés.
A r t . 5 8 . « Indicateurs des rues » : 4,000 francs.
M. Vandendorpe. E n 1 8 9 0 , j ' a i appelé l'attention de l'honorable Échevin sur cette question, el i l m'a répondu alors : « Je crois
que nous touchons au terme final. » O r , depuis cette époque, celte
somme figure toujours au budget. Depuis 1 8 8 7 , on a déjà dépensé
à peu près 2 5 , 0 0 0 francs pour les indicateurs des rues. Comme i l
y a 885 rues à Bruxelles, chacune d'elles aurait donc nécessité une
dépense de 30 francs en moyenne pour le placement de plaquesindicatrices. Je trouve ce chiffre énorme. Je désire donc savoir si
ce poste figurera longtemps encore au budget.

M. l'Echevin Janssen. I l a été décidé de remplacer les anciens
indicateurs des rues par des indicateurs en lave émaillée, infiniment supérieurs aux anciens.

647

—

(H Décembre 1 8 9 3 )

C'est un travail nécessaire, mais i l est impossible d'en imputer
la dépense sur un exercice, et c'est ce qui explique à l'honorable
M.Vandendorpe pourquoi il voit chaque année une certaine somme
prévue.
Il n'y a pas seulement à remplacer les indicateurs, mais i l y a
à en placer dans les rues nouvelles. C'est ainsi que ces jours-ci on
a commencé à en placer au quartier Nord-Est, où l'on construit
beaucoup depuis quelque temps. Ce quartier est dépourvu de
plaques indicatrices et un très grand nombre de rues sont dans
le même cas. Nous limitons la dépense au strict nécessaire, mais
encore faut-il dépenser chaque année.

M. Pilloy. J'engage l'honorable Échevin à s'assurer si l'on ne
fabrique pas en Belgique ces plaques en lave émaillée.
Je pense qu'il convient que nos nationaux profitent, quand c'est
possible, des travaux et des dépenses que nous faisons.
Ces plaques sont actuellement commandées à l'étranger et i l
vaudrait mieux que la commande profitât à nos industriels. Je
demande donc que dans la mesure du. possible on s'adresse de
préférence aux industriels du pays et mieux encore aux industriels
bruxellois.
M. l'Echevin Janssen. A ma connaissance, il n'existe pas en
Belgique de fabrique de ces plaques. Aucun de nos compatriotes
ne s'est adressé à nous pour cette fourniture et cependant on sait
aujourd'hui que nous faisons usage d'indicateurs en lave émaillée.
Si l'honorable M . Pilloy connaissait un fabricant belge ou mieux
encore bruxellois faisant ces plaques, je puis lui affirmer qu'à
mérite égal je n'hésiterais pas un instant à lui donner la préférence.
M. Martiny. J'appuie l'observation de M . Pilloy et cela d'autant plus que les Belges sont systématiquement exclus des adjudications en France et en Allemagne.
A mérite égal, il n'y a pas à hésiter, i l faut donner la préférence à nos nationaux.

M. Pilloy. Nous sommes d'accord, je ne demande pas autre
chose.
Si j'apprenais qu'un de nos concitoyens ou un de nos compatriotes fabriquait ces plaques, je ne manquerais pas de le signaler
au Collège.
M. Martiny, Il doit y en avoir.
— L'art. 58 est adopté.

(11 Décembre 1893)

— 648 —

M. Lepage. Messieurs, je demanderai au Conseil de bien voul o i r fixer la date de la séance dans laquelle i l entend discuter la
question des eaux.
On parle toujours d'un projet de la ville de Bruxelles. O r , i l
faut que le Conseil ait son mot à dire dans cette importante quest i o n , et je ne sais s'il entre dans les intentions d u Collège de la
faire discuter à propos d u budget.
M.

le Eourgmestre. N o n , nous fixerons une séance spéciale.

M . l'Echevin Janssen. Après la-discussion du budget, le Conseil
sera appelé à examiner la question de la distribution d'eau. La
question est très vaste et très importante, elle doit être examinée
m û r e m e n t et i l est impossible de l'aborder avant de l'avoir soumise aux Sections réunies.
Il s'agit, en effet, d'une question spéciale que certains membres
du Conseil nous ont dit ne pas connaître suffisamment pour pouvoir se prononcer.
P o u r les mettre au courant, i l faut commencer par examiner
l'affaire en séance des Sections réunies.
Nous comptons en saisir les Sections après le vote du budget.
M . P i l l o y . Le Conseil p r o v i n c i a l est convoqué pour cette affaire
le 27 décembre.

M . PEchevin Janssen. 11 n'est pas indispensable que le Conseil
communal s'en occupe avant la réunion du Conseil provincial.
Nous avons déposé, au mois de j u i l l e t , le rapport du Collège.
Nous avons formulé des propositions après avoir pris l'avis de
la Commission consultative des eaux.
Dans son rapport, le Collège propose un système d'adduction
d'eau; i l examine en outre la proposition des honorables M M . Lem o n n i e r , Delannoy et consorts quant au prix de l'eau.
Le rapport a été envoyé à tous les faubourgs. I l importe, en
effet, de connaître les Jntentions des différentes administrations
communales avant de prendre une décision. O r , toutes les réponses
ne nous sont pas encore parvenues.
Les quatre faubourgs qui font partie de la société intercommunale des eaux nous ont répondu, mais des autres nous n'avons pas
reçu une réponse positive, sauf de la commune de Molcnbeek-SaintJean, qui accepte en principe notre proposition ; elle n'a fait qu une
simple observation relativement au prix de l'eau pour les usages
domestiques.
Nous attendons les réponses d'Anderlecht, Laeken, Etterbeek et
Uccle. [Bruit et interruptions
)
La question qui va se poser au Conseil provincial est celle de
savoir si le Conseil subsidiera la société intercommunale des eaux.

649 —

C

11

Décembre 1893

Mais le Conseil, avant de se prononcer, doit connaître l'avis
d'une Commission spéciale constituée par M . le Gouverneur : cet '
avis n'est pas encore déposé.
O r , c'est là un facteur très important.
M . le Gouverneur, en vertu de la l o i provinciale, instruit les
affaires soumises au Conseil provincial, et i l a pris u n arrêté par
lequel i l a constitué une Commission.
M. Lepage. Dans tous les cas, je demande qu'on n'engage pas
la V i l l e avant de consulter le Conseil c o m m u n a l . J'entends d i r e
partout que le projet de la V i l l e est le projet d'adduction des eaux
de la Meuse. Je proteste, car le Conseil n'a pas pris de décision et
ce projet n'est pas celui de la V i l l e .
M. l'Echevin Janssen. Des points sur lesquels nous serons tous
d'accord, c'est, d'abord, que nous devrons faire une très forte
dépense pour amener plus d'eau à Bruxelles et pour en doter toute
l'agglomération; c'est, ensuite, qu'aucun subside ne doit être
demandé pour réaliser ce grand travail ; c'est, enfin, que le prix
de l'eau doit être sensiblement diminué. (Adhésion.)
Quant au choix du projet, le Conseil communal a incontestablement le droit, s'il pense que le projet proposé par le Collège n'est
pas bon ou n'est pas le meilleur, d'en adopter un autre.
Cette question spéciale sera discutée en Sections réunies d ' a b o r d ,
puis au Conseil c o m m u n a l .
Nous n'avons pas l'intention de vous dire qu'il n'y a de possible
que le seul projet de la Meuse, à l'exclusion de tout autre. Nous
discuterons ; mais, quelle que soit l'opinion du Conseil sur ce point,
personne ne contestera qu'il y a lieu de prendre une résolution
à bref délai, car la situation actuelle ne peut pas p e r d u r e r .
M. Depaire. Comme l'a dit l'honorable M . Lepage,
que la question soit résolue par le Conseil c o m m u n a l .

i l importe

Les membres de la Commission eux-mêmes ne savent plus où
en est l'affaire.
Une nouvelle Commission a été nommée, si .j'en crois les j o u r naux, pour examiner le point de savoir si le projet de la Meuse est
réalisable. Cela n'a été contesté par personne.
C'est l ' A , B , C de la science de l'ingénieur de prendre l'eau à la
Meuse et de l'amener à Bruxelles.
L a Commission est composée notamment

d'ingénieurs.

Il y a u n autre point à résoudre : on nous propose u n contrat,
mais on n'a pas consulté nos cocontractants relativement au p r i x
des eaux à leur usage pour les services publics, le service des
incendies, etc. Le prix est déterminé dans un projet de contrat.
O r , ce projet de contrat n'a pas été soumis aux intéressés. Que
ferions-nous si les faubourgs nous disaient : Nous n'acceptons pas
votre contrat.

(11 Décembre

1893)

— 650 —

Cela n'est, pas possible. Il y a donc toute une série de questions
qui doivent être élucidées, et je crois que, dans l'intérêt du Collège, i l faut en finir au plus tôt. On n'a que trop tardé; il importe
de savoir où nous allons.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je tiens à dire à l'honorable
M. Depaire qu'il se méprend absolument sur la constitution delà
Commission instituée par un arrêté du Gouverneur et sur le programme des travaux imposé à cette Commission.
M. Depaire. Je ne sais que ce qui a été dit par les journaux.
M. l'Echevin Janssen. Voici l'arrêté de M . le Gouverneur :
« A r t . 1 . Une Commission est instituée à l'effet de donner son
avis sur le projet adopté par la ville de Bruxelles
e r

Plusieurs membres. Il n'est pas adopté.
M. l'Echevin Janssen. En effet, i l n'est pas adopté par le
Conseil, mais présenté par le Collège, c'est évident. Il n'y a pas de
malentendu possible.
»
pour l'augmentation de sa distribution d'eau au moyen
d'une prise d'eau à la Meuse.
» Cette Commission aura à se prononcer notamment sur les
questions suivantes :
» I. Le projet des eaux de Meuse préconisé pour l'alimentation
des services publics et industriels est-il conçu au point de vue de la
prise d'eau, de la décantation et de la dérivation des eaux de
manière à satisfaire à tous les desiderata de la science?
» II. La pratique confirme-t-elle les appréciations émises par les
bactériologistes consultés par la ville de Bruxelles sur l'innocuité
des eaux de fleuve soigneusement filtrées, alors surtout que ces
eaux ne doivent servir qu'aux usages publics et industriels? »
Tel est le programme.
Je le répète, i l 's'agit d'éclairer le Conseil provincial, qui doit
être convoqué en session extraordinaire, et d'éclairer aussi les
communes intéressées.
M. Depaire. Ce n'est pas cela. J'ai dit que la Commission des
eaux n'est pas mise au courant de ce qui se passe : elle aurait reçu
avec plaisir les renseignements qu'on aurait pu lui donner, mais
nous n'en savions pas le premier mot.
M. l'Echevin Janssen. Chacun agit dans la sphère de ses attributions et de ses pouvoirs, le Gouverneur dans la sphère provinciale, la Ville dans la sphère communale. Or, nous avons terminé en ce qui nous concerne l'étude de la question. M . Depaire a
assisté aux nombreuses séances de la Commission des eaux ; les

651 —

(11 Décembre 1893)

conclusions du travail auquel nous nous sommes livrés ont été
consignées dans un rapport distribué à tous les membres du Conseil. Aujourd'hui ce rapport doit évidemment être discuté, les
propositions du Collège sont soumises au Conseil et celui-ci conserve toute liberté quant au choix du projet à adopter.
M. le Bourgmestre. Le Conseil doit se rendre exactement
compte de la manière dont nous avons marché. II est évident que
ce n'est ni le Conseil communal, ni un membre du Conseil qui
peut prendre l'initiative d'une proposition relativement aux nécessités de notre service d'eau. C'est là une question trop vaste q u i
exige le concours de trop de spécialistes pour que les Conseillers
communaux puissent formuler des projets. Si nous disions au
Conseil : Faites ce travail, faites une proposition à l'Administration
communale, on nous répondrait : CÎ'estau Collège à le faire, i l est
outillé pour cela.
Qu'a fait le Collège? Le projet a déjà été étudié par le service
technique. Les propositions ont été soumises à la Commission des
eaux. Celle-ci, comme le disait M . l'Echevin Janssen, s'en est occupée
longuement et elle a émis un avis. Armé de cet avis, le Collège
a examiné la question des voies et moyens nécessaires pour réaliser ce travail et i l s'est demandé s'il pourrait les proposer au
Conseil. Mais i l y avait un autre élément dont i l fallait tenir
compte. I l s'agissait de pouvoir dire au Conseil si un pareil projet
avait des chances d'être admis par les faubourgs. Vous connaissez,
Messieurs, la situation en ce qui concerne les faubourgs : quatre
se sont séparés de nous et ont émis la prétention d'avoir leur service d'eau particulier. Ils ont fondé à cet effet une Société intercommunale. Malgré toutes les conférences que nous avons eues
avec les représentants de cette Société, i l nous a été impossible de
nous entendre avec eux. Nous avons alors entamé des négociations
avec d'autres faubourgs; elles sont en bonne voie et nous attendons les réponses de ces faubourgs. I l est évident que ce n'est que
lorsque le dossier de cette affaire sera complet que nous pourrons rendre compte au Conseil de l'élude détaillée que nous
avons faite de la question et lui soumettre alors une résolution.
M. Lepage. Je désire poser au Collège la question suivante :
Est-ce que dans les propositions qui ont été adressées aux différents
faubourgs on a présenté le projet d'adduction d'eau de la Meuse
comme étant celui de la Ville? Est-ce sur ce projet de la Meuse que
les faubourgs ont dû statuer ou est-ce seulement sur des propositions relatives au prix de l'eau?
M. l'Echevin Janssen. Le rapport que vous avez reçu dit qu'il
n'y a que deux projets qui puissent arrêter l'attention de la V i l l e ,
attendu qu'ils paraissent seuls capables de fournir la quantité d'eau
suffisante pour l'agglomération : ce sont les projets de la Meuse et
du Hoyoux. Vous avez trouvé dans notre rapport l'examen comparatif de ces deux projets. Vous y avez aussi trouvé la conclusion de

(11 Décembre 1893)

— 652 —

l'examen de la question fait par le Collège et la Commission des
eaux : à savoir que le projet de la Meuse l'emporte sur celui du
Hoyoux.
Mais il s'agit là simplement d'un avis émis par le Collège, qui
propose de donner la préférence au projet de la Meuse, étant donné
que les préventions qui ont été émises au point de vue hygiénique
ont été démontrées non fondées et que ce projet est plus aisément
et plus économiquement réalisable que le projet du Hoyoux.
Par conséquent, les faubourgs ont su que le projet qu'on allait
présenter au Conseil était celui de la Meuse et qu'éventuellement
ce serait ce projet qui pourrait être réalisé. La chose avait son
importance parce que les faubourgs pouvaient ainsi présenter leurs
observations. Cela pouvait ne pas leur convenir et ils avaient alors
à faire connaître les motifs pour lesquels ils n'en voulaient pas.
Le rapport s'occupe d'une autre question : la réduction du prix
de l'eau. Le Collège a indiqué dans quelles limites l'état actuel de
nos finances permet d'adopter la proposition que M M . Lemonnier
et C* ont formulée i l y a quelque temps déjà.
M . Lepage. E n attendant, si le Gouverneur s'y est trompé, le
public a pu s'y tromper aussi.

M. l'Echevin Janssen. Non.
M . Lepage. On parle du projet déposé par la ville de Bruxelles.
Or, i l s'agit du projet de la Meuse, et jusqu'à présent ce n'est pas
celui de la V i l l e , vu qu'aucune décision n'a été prise à ce sujet.

M . l'Echevin Janssen. Ce qui est vrai, c'est que le rapport

qui a été déposé propose l'adoption de la double canalisation et
l'adduction d'eau de Meuse. Mais ce qui est vrai aussi, c'est que le
Conseil ne s'est point encore prononcé sur ce point, et que s'il
s'est montré unanime aujourd'hui pour reconnaître qu'il faut faire
la dépense nécessaire sans réclamer de subsides et qu'il faut
abaisser le prix de l'eau, i l a manifesté l'intention de se réserver
de discuter de près le choix du projet à adopter. (Marques

d'assentiment.)

M. Delannoy. Dans quelles conditions négociez-vous avec les
faubourgs? Cette question est très importante. Je suis absolument
de l'avis de M . Lepage.
Vous négociez avec les faubourgs, c'est donc sur quelque chose
que vous négociez, et ce quelque chose c'est évidemment le projet
d'adduction des eaux de la Meuse.
Quand vous aurez reçu les réponses de certains faubourgs, si
ces réponses sont favorables, i l est évident que le Conseil communal
n'aura plus qu'une chose à faire : entériner ce que vous aurez fait.
Un membre. C'est cela !

M. l'Echevin Janssen. Absolument pas.
M. Furnémont. Ce sera une affaire jugée.

_

6 5

3—

(11 Décembre 1893)

M. Martiny. Et si le Conseil n'adopte pas votre projet?

M. l'Echevin Janssen. Si le Conseil ne veut pas du système

de la double canalisation, nous le convierons à en adopter un
autre, car notre unique préoccupation est, abstraction faite de la
préférence à donner à tel ou tel projet, d'amener de l'eau en
grande quantité à Bruxelles. Si l'on ne veut pas la prendre à la
Meuse, il faudra la prendre ailleurs, mais i l en faut à tout prix et
sans plus de retard.
Si l'on nous donne de bonnes raisons pour condamner le projet
de double canalisation, nous serons les premiers à y renoncer. Il
n'y a nul parti pris de notre part, croyez-le bien, mais l'important, c'est qu'on sache que nous sommes décidés à donner satisfaction aux faubourgs. II ne faut pas que ceux-ci puissent dire avec
une apparence de raison : « La ville de Bruxelles ne fera rien » .
Nous devons, au contraire, être unanimes à déclarer que nous
ferons la dépense nécessaire, quelque élevée qu'elle soit, et que
nous abaisserons le prix de l'eau, quelque préjudice qu'en doivent
éprouver nos finances.
De toutes parts. Parfaitement.
M. l'Echevin Janssen. Pour le surplus, le Conseil est absolument libre d'adopter le projet qui lui conviendra le mieux.
Nous, Collège, nous n'avons fait que<fournir les éléments d'appréciation ; le Conseil mettra dans la balance les mérites de chacun
des projets en présence et décidera celui auquel i l lui convient de
s'arrêter.
Voilà comment la question se pose.
M. Martiny. Je prierai M. l'Echevin de faire publier au Bulletin communal la composition de la Commission provinciale qui
vient d'être formée.
M. Lepage. L'arrêté tout entier.

M. l'Echevin Janssen. Parfaitement. En voici la teneur :
« Le Gouverneur du Brabant,
» V u la demande adressée au Conseil provincial par la Compagnie intercommunale des eaux de l'agglomération bruxelloise, à
Feflet d'obtenir un subside sur les fonds de la Province pour
rétablissement d'une distribution d'eau;
»» V u la résolution du Conseil provincial en date du 29 juillet
1893, exprimant le vœu que le Conseil soit convoqué à bref délai
à l'effet de statuer sur cette demande, après examen des questions
que soulève l'établissement d'une distribution d'eau pour les
besoins divers de l'agglomération bruxelloise;
» Vu les propositions de la ville de Bruxelles, indiquant les conditions auxquelles la Ville s'engage à fournir aux communes de
l'agglomération bruxelloise l'eau qui leur est nécessaire, tant pour

(11 Décembre 1893)

— 654 —

la consommation alimentaire que pour les services publics et les
besoins industriels;
» Considérant qu'il importe d'éclairer les communes intéressées ainsi que le Conseil provincial sur le mérite du projet adopté
par la ville de Bruxelles pour l'augmentation de sa distribution
d'eau;
> V u l'art. 122 de la loi provinciale,
» Arrête :
» Art. 1 . Une Commission est instituée à l'effet de donner son
avis sur le projet adopté par la ville de Bruxelles pour l'augmentation de sa distribution d'eau au moyen d'une prise d'eau à la
Meuse.
er

» Cette Commission aura à se prononcer notamment sur les
questions suivantes :
» I. Le projet des eaux de Meuse préconisé pour l'alimentation
des services publics et industriels est-il conçu, au point de vue de
la prise d'eau, de la décantation et de la dérivation des eaux, de
manière à satisfaire à tous les desiderata de la science?
» II. La pratique confirme-t-elle les appréciations émises par
les bactériologistes consultés par la ville de Bruxelles sur l'innocuité
des eaux de fleuves soigneusement filtrées, alors surtout que ces
eaux ne doivent servir qu'aux usages publics et industriels?
» Art. 2. Sont nommés membres de la Commission,:
M M . DESCHRYVER, ingénieur principal des ponts et chaussées ;
PIERET, ingénieur provincial en chef du Brabant;
ROYERS, ingénieur en chef de la ville d'Anvers ;
HÉTIER, ingénieur en chef du département du Conseil général
delà Seine;
PETER, ingénieur du service des eaux de la ville de Zurich;
VAN YSSELSTEYN, ingénieur du service des eaux de la ville de
Rotterdam.
» La Commission rendra compte du résultat de son étude dans
une réunion à laquelle seront conviés les différents bourgmestres
de l'agglomération bruxelloise ainsi que des membres du Conseil
provincial du Brabant.
» Art. 3. Les frais à résulter de l'exécution du présent arrêté
seront supportés par la ville de Bruxelles.
> Bruxelles, le 14 novembre 1893.
» (S.) VERGOTE.
» Pour expédition conforme Î

» Le Greffier provincial,
» (S.) BARBIAUX. »

_

6

55 —

(11 Décembre 1893)

Art. 59. a Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires >» : 3,000 francs.
M. Delannoy. J'ai demandé la réduction de cette dépense à
2,000 francs.

M. l'Echevin Janssen. Il n'y a pas de dépense plus variable
que celle-là. Dans tous les cas, i l peut se présenter des travaux
supplémentaires; nous ne savons pas faire de prévisions exactes à
ce sujet.

M. le Bourgmestre. M . Delannoy insiste-t-il?
M. Delannoy. Non, Monsieur le Bourgmestre.
— L'art. 59 est adopté.
Art. 60. « Urinoirs. — Construction et entretien : » 5,000
francs.
M.Pilloy. Je proposerai de prévoir une somme pour la construction de nouveaux urinoirs et de porter le crédit à la même somme
que l'année dernière.
M. Delannoy. Il n'y a pas un seul urinoir depuis le théâtre
flamand jusqu'à la porte d'Anderlecht.
M. Richald. Le Collège ne se propose-t-il pas de faire enlever
les urinoirs de la place De Brouckere?
M. le Bourgmestre. Cela sera compris dans l'aménagement
de la place.
M. Yseux. Le Collège ne se propose-t-il pas aussi de faire
enlever l'urinoir de l'avenue du M i d i , dans lequel la police a eu
souvent à faire des descentes? ( N o u v e l l e h i l a r i t é . )
M. le Bourgmestre. Si nous allons nous mettre à enlever ceux
qui existent, M . Delannoy aura de nouvelles raisons de réclamer.
( O n

r i t .

I n t e r r u p t i o n . )

toujours ainsi que les choses se passent. Ceux qui ont un
urinoir dans leurs environs voudraient le voir enlever, mais en
demandent ailleurs.
C'est

M. Pilloy. Je propose de fixer à 8,000 francs le chiffre de cet
article, pour permettre d'élever de nouvelles constructions non
prévues au budget.
— L'art. 60 est adopté au chiffre de 5,000 francs, ainsi que
l'art. 6 1 .

(11 Décembre 1893)

— 656 —

M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer à une prochaine

séance la suite du budget et d'aborder les autres objets qui figurent
à notre ordre du jour. (Assentiment.)
2
HOSPICES.

Locations et vente.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-aj®ès, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
«
t.
•s
a

II
SE

•<o
te

DATE

de l'acte.

PRIX
'

de

NATURE
etsituation
de la
propriété.

NOM

.2
a

DÉSIGNATIONS Mi 1 BIERS.

OBJET

L'ACTE.

du notaire.

84586 21 novembre
1893

0. D-M

12

07

H.
1

A. 1 09 57

100 >

A.
Terres
60
situées à Uccle,
section D,
n»73ie et lis.

C D-M
07
»

30 »

Location.

Terrain
sis
Acte
a Schaerbeek,
sous seing privé. rue Thiéfry.
Location.
Gbeude.

Terre
sise
*a Wesembeek,
S

S4387 17 novembre
1893

Location.

24664 17 novembre
1893

Vente.

Gbeude.

Gbeude.

OBTENU
A.

•o
24149 24 novembre
1893

vbsenalions.

CON TENJLNCE

« D

> N

.

20

C

Fr.
60 >

2 9 8 >

Terrains
sis
a MolenbeekSaint-Jean
et Anderlecht,
rue Heyvaert ;
à Ixelles,
place *
du Châtelain,
et
rue Simonis;
à Saint-Gilles,
rueDucpétiaux.
Lots n°»l et 5.

5

99

50

11,571 76

1

05

30

3,318 87

7

15

70

16,229 31

4

05

50

8,930 26

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

657

(11 pécemhre

—

1893Ï

Ventes et location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

a
u
a

•9

•

>•
te

OBJET

-o
a

PRIX

NOM
l'acte.

C O N 1 rENANCE

NATURE

de

i «£

DÉSIGNATION DBS B1B1IS.

de l ' a c t e .

i-

"S «
B

DATE

du n o t a i r e .

4)

et situation
de la
propriété.

Observations

OBTENU.
H.

A.

C.

»

»

s

•a

24665 6 novembre
1893

247G0 28 novembre
4895

Vente.
Declerck,
à Bal.

460 marchés
d'arbres, taillis
et élagages
provenant
de bois sis
à BuysingenEysingen.

Droit
de chasse
sur des terres
Acte
situées
sous seing privé.
à Kerkom.

j

Location.

Fr.

12,889 52

—j.» - • — — *

9

36

94

U

»

r

MO 10 27 novembre
4893

63 marchés
d'arbres
et taillis
Huissier Gilbert,
provenant
a Nivelles.
de propriétés
situées
à Thisnes et
Vieux-Genappe.
Vente.

»

»

»

2,433 23

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

*
Boisement

de parcelles

de

terre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
convertir en bois les parcelles de terre sises à Brusseghem-OphemOsselt, section E , n 63 et 6 5 , d'une contenance totale de 3 hectares
31 ares 61 centiares.
o s

Ces biens, qui ont été affermés jusqu'au 30 novembre 4 8 9 3 ,
moyennant u n loyer annuel de 355 francs, ont été exposés
plusieurs fois sans succès en location p u b l i q u e ; les démarches
faites pour les relouer sont demeurées sans résultat.
Dans ces conditions, l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable estime qu'il est
de son intérêt de convertir en bois ces parcelles.

(.11 Décembre 1893)

— 658 —

La dépense à effectuer de ce chef est évaluée à 1,665 francs;
elle sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Cession gratuite d'un terrain.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la ville de Vilvorde une emprise de 14 ares 95 centiares des parcelles section H , n 283a, 302a et 290c, de cette
localité, et de recevoir, à titre gratuit également, une partie de
5 ares 79 centiares, formant actuellement le chemin qui longe les
parcelles nos 283a et 290c.
L'opération projetée a pour but la création d'une route pavée
qui donnera une plus-value appréciable aux parcelles que possède
l'Administration charitable et dont le lotissement en terrains à
b'âtir sera rendu possible.
La ville de Vilvorde indemnisera les locataires de l'Administration des hospices.
os

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
HOSPICES. —

Acceptation de legs.

M . F E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Par testament olographe en date du 5 août 1890, déposé en
l'étude du notaire Milcamps, M
Elisabeth-Françoise Vanden
Daelen, veuve Delval et Serviant, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
m e

« . . . Je nomme et institue pour ma légataire en usufruit ma
» bien-aimée filleule
, avec dispense de fournir caution.
» . . . Je nomme et institue pour mes légataires à titre universel,
» à charge des legs particuliers et du legs en usufruit qui
» précèdent :
» . . . . d) Un huitième à la ville de Bruxelles pour être affecté par

_
»
»
»
»

6

59 —

(11 Décembre 1893)

moitié à l'hospice des Aveugles, Porte de H a l , et l'autre moitié
à l'hospice des Enfants abandonnés, à charge, à défaut de ma
légataire en usufruit, d'entretenir à perpétuité mon caveau au
cimetière, à E v e r e . . . »

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, dont le montant, à l'expiration de l'usufruit, sera
capitalisé au profit des deux institutions avantagées et les intérêts
appliqués aux services de celles-ci.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Par testament olographe en date du 8 octobre 1876, déposé en
l'étude du notaire Morren, le sieur W i m m e r a fait, entre autres,
la disposition suivante :
« . . . Les pauvres de la paroisse à laquelle j'appartiens, confor» mément à la division paroissiale de Bruxelles, et dans l'église
» paroissiale de laquelle je serai inhumé, recevront 2,000 francs...»
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ce legs pour en convertir
le montant en fonds de l'État.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous la réserve que la somme léguée sera versée au service
courant de la Bienfaisance pour recevoir son application immédiate et non capitalisée, le testateur n'ayant pas exprimé cette
intention et le legs étant fait sans affectation spéciale.
Contrairement à l'avis que vous avez émis le 2 octobre dernier,
la Députation permanente a autorisé récemment le Conseil général
des hospices à accepter, à la condition d'en capitaliser le montant,
un legs de 1,000 francs fait aux pauvres, sans stipulation spéciale
de la part du testateur.
Nous avons formé recours auprès de M . le Ministre de la justice
pour obtenir la réformation de cette décision.
Nous vous proposons, Messieurs, de maintenir vos décisions
antérieures.

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(11 Décembre 1893)

—

660 —

4
HOSPICES. — Acceptation d'une donation.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
la donation de 6,500 francs qui lui est offerte par le sieur Joseph
Boschmans, à charge d'être entretenu, sa vie durant, au refuge des
Ursulines.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Douzièmes provisoires pour l'exercice 1894.
M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'examen des budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
l'exercice 1894 n'étant pas terminé, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, afin de ne pas entraver la marche des services
charitables, d'allouer trois douzièmes provisoires au budget des
Hospices et six douzièmes provisoires à celui de la Bienfaisance,
sur le pied des allocations admises pour l'exercice 1893.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Fabriques d'église. — Budgets pour 1894.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation de ces budgets,
conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(1) Voir, p. 665, le rapport.

661 —

(11 Décembre 1893*

7
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

4

Kops,

rue Joseph I I , 2 9 .

3 ,08

2

Oscé,

avenue de Cortenbergh, 6 9 .

0 ,66
supplément

m

m

1,232

»

264

*

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

^11 Décembre 189?)

— 662 —

8
Taxes communales. — Approbation de rôles.

M. PEchevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à

l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

1° Les rôles litt. C de la taxe communale sur les voitures, exercice 1893, formés pour les 5 et 11 sections de la ville;
e

e

2° Les rôles litt. C des centimes communaux additionnels au
droit de patente, exercice 1893, formés pour les onze sections
de la ville.
— Les rôles sont approuvés.

9 .
Suppression d'une partie de la rue de l'Arsenal et de la rue
de Ruysbroeck. — Arrêté définitif.

M . PEchevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section

des travaux publics, le rapport suivant :
Le Conseil communal,

Revu sa délibération du 8 février 1892, par laquelle i l a adopté
un plan relatif, entre autres, à la suppression d'une partie des rues
de l'Arsenal et de Ruysbroeck;
V u l'art. 76, § 7, de la loi communale;
V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il s'est produit une réclamation écrite du sieur
Pitseys, propriétaire d'une maison rue Bodenbroeck, 1 5 ;
Attendu qu'il ne s'agit dans l'espèce que d'une protestation
concernant des intérêts privés et que, partant, i l n'y a pas lieu d'en
tenir compte,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à la suppression d'une partie des rues de
l'Arsenal et de Ruysbroeck est définitivement approuvé.
er

_

663 —

(11 Décembre 1893)

Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique confirmant ladite suppression.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
— L'arrêté est approuvé.

Le procès-verbal de la séance du 4 décembre 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et quinze minutes.

(11 Décembre 1893)

— 664 —

COMITÉ SECKET DU U

DÉCEMBRE

1893,

Le Conseil a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration
des hospices sollicite :
1° L'acceptation du remboursement partiel d'une créance ;
2° Le remplacement provisoire de M . le D Sacré par M . le D Warnots
au cours de clinique externe à l'hôpital Saint-Jean.
r

r

11 a approuvé les nominations ci-après faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux :
Élève externe : M . Borsu.
Accoucheuse suppléante des indigentes : M Haubec.
1I4

I l a accepté la démission offerte par M Solter de ses fonctions de sousinstitutrice primaire et i l a émis un avis favorable sur sa demande de mise
à l a pension.
l l e

— 665 —

FABRIQUES D ' É G L I S E . — B U D G E T S P O U R 1894. — RAPPORT
FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN DE MOT.

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice 1894.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses renseignées
au tableau ci-après :

—

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

H

BON-SECOTJBS.

666

BÉGUINAGE.

—

«

t '

fi

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
. . .
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat .
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .

16 Droits de la Fabrique dans ( i' ?
,

•

»

„

0U

r
B f

^ J * •. ' '
rai

\ B. Profit de la Fabrique.

1,900
1,865
»
»
»
5,197
4,778
»
2,000
»
»
»
»
4,400
710
1,000
1,000
5,000

>
f

2,800 »
»
1,136 » 1,991
»
»
»
»
»
79
63 49 245
»
»
»
» 2,09tf
»
»
»
»
» 8,500
600
»
»
» 2,200
» 5,000

50 12,938
»
300
»
»
»

» 5,500
» 1,000
» 17,000
»

les services funèbres . f .
.
17 Supplément de la commune pour les frais ordi»
»
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
»
l-!8 60
A. Diverses et imprévues
B. Subvention pour musique et cérémonies offi»
»
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma100
»
»
nuelles
89,074
Total.
.
. fr. 27,999 39 16,891 99
c

P o u r

l e s c i e r g e s

q

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
. . .
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
. . .
Récapitulation : Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires
.
Total général des recettes.

.

8,000
»
»
»
»

.

»
»
»

»

»
»
»
4,000 »
»
»
»
»
»

2,000
»
»
»
»

»
))

3,000 » 4,000 » 2,000
}7,999
39 L6,891 99 89,074
. 1
41,074
. 150,999 39 S20,891 99

%

\TL

\

- s - . . . . - , .. .

1,972 82

28,729 43

to

*3 »

^
to
to
CD tO
co
cn rf*
CD
-1 o
^ ^ « « « « O O ^ ^ ^
to en
i*o
OS
CO CO
en
o
OS Cn
o
t—» ~ J
H-»

CO

OS

Cn CD
»

Cs
rf^
CS« & » » ^ «
CD
to

OS

î=î ^

OS

CD tO
Os
en ec
CO CD

CS

«

»

»

»

.

tss

co
co
en
fcO ^
co
cs

e

^

«

J—*

00
cs
CD or
Cn o

x

^

«

^

«

5?

H-i
»

52

-3
co
CD
«<J

o
oo
co «

1—»

CD
H—
en
CD
*
i—i
OS
00 CO
co Cn
»— O
4

»

^

«

Cs

1—i

en
« » » ^ » © * « w o
o
w

00
to »
en
oo
co
co
en

CD

to
"en
O
o

t—«
Cn
o

te

«

«

CHAPELLE.

FINISTÈRE,

1

te

w

en
CcTcn
O O

«
to
cs
o
O
o

^ »

MINIMES.

& «

h-*
en
CO
Cn
O
coo
to
o
Cn
&«
^ O
H-»
5=S
^
tO
H-*
~3 CO
O0
^
rf».^
OO»»«^C0^«Cn»»»<lrO
O O
v£*
<J
o o
cs
« 0 0

en
Cn
O

te

/.

O O

cs
to
H-»0 00 00
OCD CDrf*
CD
O
» CO
^ C0
I-

toco

RICHESCLAIRES.

SABLON.

SAINTECATHERINE.

1

i—
en
rf*-cn
^ co
OOCn
O O » W i5 « « ^ O r O i ! » « O i O
o o
o o
eno
to
en
te
te
« 00
o te
1

»
»

«

oo ^ os
o
CS
« «
OOT^
CD CO
&
f—iCO
i—
Cs
en
-^J
to^^««^(-i«^^î=î««ooo
en o
o
o
o o

«<1

8,200
plW

00 ^
to
en
oo en
co o
co o
t—»
en »

»
Cn
o
en
o

< » H < I

126 98

. « « » « « « « ^ ^ c n
O

O O

co
>-»
o
or
^
t—i cs*co
cs^^cD^en^oo

265 95
533 »
560
»
3,345 72

O Cn
en o

I—»
o en
en o

O

319 50

64,855 78 26,333 15 |

H-»

CD
CS
CS
co

en
e n c o
o o « » CD

»
»
»

1

CS

-<t
o
o

&
O
O
O
O

I—

as
CD ^
to
CD
os

o o « » c o « c o o o e o o i s î w « ^ ' ^
o o
o
i—» o
oo
o
CO
O

80
6,600
1,700

r—»

H*

o
o

»

00
to

'

as
H-» i^Cn
en <l
o • o o

cs
oo ^
to

OS

- -

«

1—*
l—i
^O
52
o

r—»

CC

»

.

3,500

59,782 18J25,164 26 22,389 88 [16,831 68 21,692 96

to
to
Cn

w

SAINTEGTJDULE.

SAINT-NICOLAS.

BÉGUINAGE.

BON-SECOURS.

— 668 —

NATURE DES DÉPENSES.

6

i
1

H
A

&
4
0

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

R E L A T I V E S A L AC É L É B R A T I O N D U
ARRÊTÉES

CULTE,

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel

fr.

3 Cire, encens et chandelles
4 Huile pour la lampe ardente
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
Autres frais nécessaires et, la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
.
.
.
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

75
300
1,000
30
450
»

»
56 »
100
»
470 » 350
» 1,100 » 4,000
»
30 »
100
275 »
500
»
»
»

100 »

100 » •

80

300 »
280 »
105 »
»

100 » 1,000
500
350 »
»
»
»
»

1,000
800
200
100 »
50
»
2,890 » 2,581 » 9,400
60
100
50
40

»
»
»
»

»

CHAPITRE I I .
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
E T D E L AD É P U T A T I O N

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
I d . du sacristain
18
I d . des chantres
19
I d . de l'organiste
20
I d . du souffleur.
21
I d . des enfants de chœur .
.
22
I d . des sonneurs
23
I d . du porte-croix
24
I d . du bedeau
25
I d . du suisse
26
I d . d'autres employés .
.
26i>is Frais de funérailles, y compris l a cire
A reporter.

.

.

.

.

600 » 1,400
»
» 1,700 »
» 2,704 20 4,800
600 » 1,000
»
300
»
»
500
120 »
»
300
275 »
»
»
»
»
300
200 »
»
300
»
»
100
»
»
»
»
10,130 » 6,199 20 9,000
1,000
500
4,400
1,030
230
300
40
80
300
200
50
2,000

—

669 —

a a
DO

90
475
1,000
35
700

»
»
»
»
»

95
250
700
30
350

»
»
»
»
»

75 »

85
340
1,400
35
450

»

1,400 »
32 »
350 »
»

B

120
425
1,000
30
600
»

O

»
J>
»
»
»

300
1,200
3,560
280
1,200
200

»
»
»
»
s)

»

200 »

150 »

600 »

250 »

400 »

1,100

350 »
300 »
60 »

200
200
60
158

500 »
250 »
300 »
»

200 »
300 »
»
40 »

400 »
400 »
50 »

1,100 »
800 »
400 »
350 »

»

150
100
200
50

»
»
»
»

»
»
»
88

600
800
500
180

»
»
»
»

3,625

» 12,570

»

700
1,860
600
100
200
700
75
300
300
420
»

600
600
7,650
1,700
500
350
2,600
287
720
1,120
600
2,000

» 4,980 » 5,855 » 5,255

18,727

200 »
137 50
»

»
145 :

»

20 »
3,710 » 2,358 88 4,297 50 2,647

1,000
700
J4,500
300
20
»
»
1,000
400

»

905 »
2,750
600
150
150
200
»
»

»
»
»
»
»

450 :

»
7,920 » 5,205

»

»

600
1,000
2,000
700
100
130
100
25
100
150
75
»

» 1,130 »
»
» 2,475
600
»
»
160
»
150
»
260
»
70
»
400
»
420
»
190

»
200 »

»

»

670 —

Ci

IB

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Ci

m
Report.

6

BON-SECOURS.

—

1

g

S
fi
t>

î
O

. fr. 10,130 » 6.199 20 9,001

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie .
29
Id.
id.
du cimetière .
30
Id.
id.
du presbytère .
31
Id.
id.
d'autres propriétés bâties.
32
Id.
id.
de l'orgue.
33
Id.
id.
des cloches
.
34
Id.
id.
de l'horloge .
35
Id.
id.
autres
.
.
.
.

J 400 »
130
70
»
20
20

»
»
»
»

250 » 4,00
401
»
»
»
»
150 »
»
45 » 12
»
20
5
80 »
»
»

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Supplément de traitement au curé.
Supplément dè traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
Visites décanàles .
.
. •• .
Remises allouées au trésorier
.
.
.
.
Remises allouées à l'évêché .
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts des capitaux dus
Papier, plume s, encre, registres de la Fabrique, etc.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
.
.
.
.
.
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales.
F. Fêtes et solennités

2,400
1,600
200
20
1,400
»

j>
1.200 »
» 2,400 » 2,40
» 1,000 » 2,40
50 » 40
»
2
20 »
»
844 60 1,82
»
»
»

5,600
90
150
60

»
»
»
»

532 70
»
400 »
310 »
17 50
150 »
1,200 »
»

15 3,0C
i
»
1(
»
»
H
176 50 35
3,0C

438
400
20
10

»

400
80
31
350

»

5C

y> 8(

20
»

»

>

1(
1(

i

24,900 20 14,144 65 28,84

Total.
CHAPITRE III.
DÉPENSES EXXEAOEDINAIEES.

51
52
53
54

Déficit du compte précédent
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
e r

A reporter.

»
»
»
200 »

2,842 34
»
»

>

1,3

200 » 2,842 34 1,3

— 671 —
g S

s<i Bs
02

7,920
900
100
»
100
800
200
50
175

3,440
2,162
180
20
1,800

»

5,205
»
»
»
»
»
»
»

» 4,980

100 » 1,000
»
30 »
»
»
775
50
»
60
»

»
»
»

»

300
400
»
80
240

» 5,855

»

5,255

» 18,727

»

740
120
»

»
»

500

»
»|

275
60
30
40
»

»
»
»
»

» 3,000
400
»
»
1,200
300
»
1,000
300
»

»

300 »
100 »
25 »
12 »

»

»
»
»
»

250 ;

»
»

861 41
»
50 »
80 »
211 48
215 45
»

695 »
»
150 »
20 »
550 »
385 »
»

250 »
550 »
31 15
»

100
200
»
50
»
»

»

29,288 17 16,336 12 14,436 49 14,140

6,469 26
»

»
6 , 4 6 9

»
»
53 :

26

"53~ »

»
»
100

»
»

1)

635 » 1,100 »
» 3,450 » 3,200 » 1,800 »
»
200 »
800 » 2,000 »
»
200 »
290 »
150 »
20 »
»
20 »
20 »
850 »
»
500 »
800 »
»
»

4,784 85 3,300 »
5,155 42
571 42
150
J 108 :
»
127
180 »
245 90
269 70

O

»
»
»

900
3,200
2,050
160
20
500
»

»
»
»
»

»
» 2,000
» 3,514
400
»
»
» 2,700

»

3,251 09 9,012 78|
»
»
100
100 »
50 »|
»
952 »|
390
184 95
»
»
500 » 2,400 »|
550 »
»
»
150
40 :
104 08
500 » 5,800 »|

» 18,025 12 52,285 78

BON-SECOTJBS.

H

S

N A T U R E D E S DÉPENSES.

n
Eeport.
. fr.
55 Décoration et embellissement de l'église
56 Grosses réparations, construction de l'église.
57
Id.
du c i m e t i è r e . . . .
58
Id.
du presbytère
59
Id.
d'autres propriétés bâties .
m

61 Antres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .

.

Total.

.

.
.

.

.
.

. fr.

200 » 2,842 34
»
»
1,000 »
»
»
»
»
»
>i
»
»
»
»
»
»
200

i

4
»

D

»
I
1
»

» 3,842 34 1,300

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
2,890 » 2,581 » 9,400
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente . j

0 r d i n a i r e s

-

E x t r a o r d i n a i r e s

Total général des dépenses

24,900 20 14,144 65 28,844
.

200 » 3,842 34 1,300
27,990 20 20,567 99 39,544

.

( Recettes .
Balance. <
( Dépenses .

.

.

.

.

. 30,999 39 20,891 9941,074
20,567 99 39,544
. 27,990 20

Excédent .

.

.

.

3,009 19
»

324 » 1,530
s

»

KICHESCLAIRES.

•«a

i—'

oo

oo

C i

SABLON.

—a
ce

co
co
co

co
co
o

o

CJT
O

co
CO
en

3,625 » 12,570 »

21,650 12 64,855 78

co
o

18,025 12 52,285 78

21,692 96 64,855 78

0 0

21,650 12 64,855 78

C O

oo
en

SAINTECATHERINE.

SAINTEGUDULE.

o
en
o

SAINT-NICOLAB

Observations générales.
Trois budgets, ceux des églises de la Chapelle, des Minimes et
des SS.-Michel-et-Gudule, sont présentés en balance; les huit
autres se clôturent par un excédent de recettes présumé.
Toutefois ce résultat n'est atteint, en ce qui concerne l'église des
Minimes, que par l'inscription aux recettes extraordinaires d'une
allocation de fr. 6,469-26, à titre de subside extraordinaire de la
V i l l e , pour couvrir les déficits des comptes de 1888 à 1891,
déduction faite de l'excédent de f r . 12-91 par lequel se clôture le
compte de 1892.
En séance du 9 mai 1892 (Bulletin communal, t. 1, pp. 558 et
559), vous avez décidé que la caisse communale ne pourrait intervenir pour combler le déficit des Fabriques d'église aussi longtemps
qu'elles ne soumettraient pas des budgets et des comptes régulièrement établis, renseignant l'intégralité des recettes et des dépenses
funéraires, et qu'elles feraient exonérer les messes et services
religieux fondés, à des taux supérieurs à ceux du tarif diocésain en
vigueur à l'époque des fondations.
Il est inadmissible que la Ville soit tenue à pourvoir à l'insuffisance des ressources des Fabriques alors qu'on lui enlève tout
contrôle efficace sur leur comptabilité. Nous vous proposons, en
conséquence, Messieurs, de persister à refuser la liquidation du
subside porté au budget de 1894 de l'église des Minimes.
Le budget de l'église de Notre-Dame au Sablon est présenté,
abstraction faite des déficits des comptes antérieurs, qui avaient
pour cause la perte de revenus éprouvée par la Fabrique par suite
du retard apporté dans l'expropriation des immeubles rue Bodenbroeck, n» 5, et rue des Sablons, n° 6.
Le Conseil communal, tenant compte de ces circonstances, a
résolu, en séance du 27 novembre 1893, d'allouer à la Fabrique
un subside de 9,500 francs pour couvrir l'insuffisance des comptes
précédents.

* *
Les Fabriques des onze paroisses continuent à ne pas renseigner
à leurs budgets la recette et la dépense intégrales des services
funèbres. Toutes, sauf celle des SS.-Michel-et-Gudule, inscrivent
un crédit de 20 francs pour visites décanales. Enfin, les allocations
pour la célébration des anniversaires, messes et services religieux
fondés, permettent d'accorder des honoraires supérieurs à ceux
fixés par le tarif en vigueur à l'époque des fondations.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que vous proposer,
Messieurs, d'émettre l'avis, conformément à vos résolutions antérieures, qu'il n'y a pas lieu d'approuver les budgets tels qu'ils vous
sont soumis.

—

675

—

Observations particulières.
ÉGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. — Diminutions de 175 francs à l'article « Intérêts de
fonds placés en rentes sur l'État » par suite de l'aliénation dûment
autorisée d'un capital de 5,000 francs de fonds belges 3 1/2 p. c ,
destiné à couvrir le déficit des comptes précédents et à rembourser
au trésorier les avances qu'il avait consenties à la Fabrique ; de
2,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres. La recette effectuée en 1892 a servi de base à cette
évaluation.
Dépenses. — Augmentations de 100 francs pour le traitement
de l'organiste et de 140 francs pour l'achat d'ornements et vases
sacrés.
Diminutions de 200 francs pour l'entretien des ornements et
vases sacrés; de 1,500 francs pour les frais de funérailles, correspondant à la diminution des recettes des services funèbres; de
500 francs pour l'entretien de l'église et de la sacristie; de
100 francs pour les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires;
de 200 francs pour les honoraires des prédicateurs.
ÉGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. — Diminutions de 100 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations et de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres ; les allocations ont été
évaluées d'après les recettes faites en 1892.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 4 , 0 0 0 francs,
produit de la vente de fonds de l'État et destinée à combler le
déficit du compte de 1892, ainsi qu'à payer à la Ville l'annuité de
1,000 francs, due pour le même exercice et formant la quote-part
de la Fabrique dans les frais de la restauration générale de l'église;
le montant de cette annuité est porté aux dépenses extraordinaires.
Par suite de l'aliénation des fonds dont i l s'agit, les intérêts en
rentes sur l'État sont diminués de 90 francs.
Dépenses. — Augmentations de 100 francs pour l'achat de linge
d'autel ordinaire; de 150 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église.
ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. — Augmentations de 2 1 0 francs pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'État, par suite de nouveaux placements;
de 100 francs pour le produit des quêtes, troncs et oblations; de
2,000 francs pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres.
Dépenses. — Diminutions de 200 francs pour l'achat de linge

—

676

—

d'autel ; de 100 francs pour les frais de correspondance, ports de
lettres, etc.; de 200 francs pour le papier, plumes et encre; de
400 francs pour les frais de chauffage et de 100 francs pour les
dépenses diverses et imprévues.
Augmentations de 1,000 francs pour la cire, l'encens et les
chandelles, correspondant à l'augmentation des recettes des services
funèbres ; de 200 francs pour l'entretien des ornements et vases
sacrés; de 300 francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés; de
4,000 francs pour l'entretien et les réparations de l'église; de
400 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie; de 400 francs pour l'achat de meubles et ustensiles
sacrés ordinaires; de 400 francs pour chacun des articles suivants :
« Blanchissage et raccommodage du linge d'autel ordinaire, Entretien et réparations de la sacristie, Entretien et réparations des
cloches. »
La Fabrique porte aux dépenses extraordinaires une allocation
de 4,500 francs pour l'achat d'ornements et vases sacrés.
ÉGLISE DE LA CHAPELLE.

Les allocations prévues au budget pour 4894 ne diffèrent pas
sensiblement de celles portées au budget de 1893.
ÉGLISE DE FINISTÈRE.

Recettes. — Augmentations de 4,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres; de 432 francs pour les intérêts
de fonds autres que ceux de l'État, par suite de l'acquisition, à
l'aide de l'excédent du compte de 1892, de 4,400 francs d'obligations des Chemins de fer vicinaux.
La somme de f r . 23,982-50, inscrite aux recettes extraordinaires, forme le produit de la vente d'une partie des terrains que
possède la Fabrique au quartier N.-E. ; elle est portée également
aux dépenses extraordinaires pour l'amortissement de la dette de
l'église envers la ville de Bruxelles. Les annuités dues à celle-ci
sont diminuées de 720 francs en raison de ce remboursement ; par
contre, le produit de la location des terrains à bâtir est réduit de
70 francs.
Dépenses. — Diminutions de 100 francs pour le blanchissage et
le raccommodage du linge; de 200 francs pour le traitement de
l'organiste, des chantres et du souffleur; de 338 francs pour le
traitement des prêtres habitués ou auxiliaires.
Augmentation de 300 francs pour l'entretien des propriétés
bâties.
A u chapitre extraordinaire sont inscrits un crédit de 400 francs
pour des réparations aux murs intérieurs du presbytère et un autre
de 2,400 francs pour la restauration et la peinture des façades de
la sacristie et des maisons du boulevard du Nord appartenant à la
Fabrique; ces travaux sont indispensables.

-

677 —

ÉGLISE DES MINIMES.

Dépenses. — Diminution de 100 francs pour l'entretien et les
réparations des cloches.
ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES.

Receltes. — Diminution de 100 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations.
Augmentation de 800 francs pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,200 francs,
retirée de la Caisse d'épargne et portée également en dépense pour
couvrir les frais du pavage d'un trottoir devant une maison appartenant à la Fabrique; ce travail a été prescrit par la Ville.
Dépenses. — Augmentations de 300 francs à l'article « Entretien
des ornements et vases sacrés » nécessitée par des réparations
importantes ; de f r . 157-50 à l'article « Achat de meubles et ustensiles » pour permettre l'acquisition de chaises.
Diminutions de 100 francs pour le blanchissage et le raccommodage du linge, de 400 francs pour l'achat d'ornements et vases
sacrés ordinaires.
La Fabrique porte aux dépenses extraordinaires un crédit de
fr. 2,559-13 pour couvrir les derniers frais de réparation pour la
mise en bon état locatif de la maison rue Saint-Christophe, n° 30.
ÉGLISE DU SABLON.

Recettes. — Diminutions de 200 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations; de 100 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes.
Augmentation de 90 francs pour les intérêts de fonds placés en
rentes sur l'État, par suite de nouveaux placements de capitaux.
Dépenses. — Il n'est pas porté de crédit pour le « V i n » ; au
budget de 1893, i l figure une allocation de 300 francs pour cet
objet.
ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.

Les allocations portées en recettes et en dépenses sont les mêmes
que celles inscrites au budget de 1893.
ÉGLISE DES SS.-MICHEL-ET-GUDULE.

Recettes. — Diminution de 400 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations.
Augmentation de 1,000 francs pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.

— 678 —
Dépenses. — Augmentations de 400 francs pour l'entretien des
ornements et vases sacrés; de 175 francs pour l'uniforme des
suisses; de 240 francs pour le traitement des sonneurs; de
600 francs pour le traitement du petit personnel, de 500 francs
pour l'entretien et les réparations de l'église; de 550 francs pour
l'entretien et les réparations des cloches; de 150 francs pour
l'entretien et les réparations de l'horloge; de 102 francs pour les
contributions et l'eau de la V i l l e ; de 200 francs pour chacun des
articles suivants : « V i n ; Entretien de meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie; Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires»; de 100 francs pour le nettoiement de l'église; de
150 francs pour les fêles et solennités.
La Fabrique, par suite de l'insuffisance de ses ressources, avait
réduit tous ces crédits aux budgets antérieurs, mais l'insuffisance
des allocations obligeait chaque année à des demandes de crédits
supplémentaires.
Diminutions de 300 francs pour le traitement des prêtres
habitués ou auxiliaires; de 500 francs pour le chauffage; de
700 francs pour les dépenses diverses et imprévues et de fr. 167-14
pour l'entretien et les réparations de la sacristie.
ÉGLISE SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Diminution de 100 francs pour les intérêts des
fonds placés à la Caisse d'épargne par suite de retrait de fonds.
Augmentation de 500 francs pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Dépenses. — A u budget de 1893, la Fabrique a prévu un crédit
de 350 francs pour le vin ; le budget pour 1894 ne porte aucune
allocation pour cet objet.
Diminutions de 1,100 francs pour la cire, l'encens et les chandelles; de 400 francs pour chacun des articles : «Entretien des
ornements et vases sacrés et Achat d'ornements et vases sacrés » ;
de 250 francs pour l'entretien du mobilier; de 500 francs pour
l'achat de meubles et ustensiles ; de 200 francs pour les articles :
«< Achat de linge d'autel et Entretien et réparations de la sacristie >» ;
de 550 francs pour les dépenses diverses et imprévues; de
100 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie, l'achat de livres liturgiques, l'entretien et les réparations des propriétés bâties et les honoraires des prédicateurs.
Augmentation de 600 francs pour l'entretien et les réparations
de l'église.
A u chapitre extraordinaire figure une somme de 4,000 francs
pour couvrir partiellement les frais de l'acquisition de nouvelles
orgues, autorisée par M . le Ministre de la justice.

N° 7 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 8 DÉCEMERE 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

i8g3

COMMUNAL.

Séance du 18 Décembre 1893.
Présidence de M . BOLS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Église du Sablon. — Travaux de chauffage à exécuter dans la chapelle Sainte-Ursule. — Avis favorable.
3. Budget de la Ville pour 1894. — Vote partiel des articles et vote
de l'ensemble.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

(18 Décembre 1893)

— 680 —*

M . Kops s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 11 décembre 1893 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions

dans ladite séance.

qui ont été prises

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire

sées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces adres-

1° M . De Quéker, secrétaire de M . le Bourgmestre, fait don à
la Ville du portrait du poète Vondel.
— Remercîments.
2° Le « Vlaamsche Wacht van Brussel » se plaint de l'attitude
prise à l'école normale de filles par M. le professeur Discailles en
ce qui concerne l'enseignement de la langue flamande.
— Renvoi au Collège.
3° M . Foettinger adresse un projet d'amélioration des communications entre le bas et le haut de la ville. '
— Renvoi au Collège.

2
Église du Sablon. — Chapelle Sainte-Ursule.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

La chapelle Sainte - Ursule, adossée au côté nord du chœur
de l'église de Notre-Dame au Sablon, vient d'être complète-

_

681 _

(18 Décembre 1893)

ment restaurée aux frais de la famille des princes de la Tour et
Taxis.
Pour empêcher des condensations qui terniront le poli des
marbres, il est nécessaire d'établir dans la chapelle un système
convenable de chauffage et de ventilation.
Le prince Albert de la Tour et Taxis a consenti à prendre
à sa charge les frais d'exécution du projet présenté à cette
fin par l'architecte Van Ysendyk et qui s'élèvent à la somme de
475 francs.
Le Bureau des marguilliers de l'église du Sablon sollicite l'autorisation de faire effectuer ce travail urgent*
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Budget de la Ville pour 1894. — Vote partiel des articles
et vote de l'ensemble.
% S. — Jardins d'enfants.
— Les art. 65 à 66 sont adoptés.

§ 9 , — Enseignement primaire.
Art. 68. «Écoles primaires. — Frais généraux» : 136,000
francs.
M . Delannoy. Je demande une réduction de 4,000 francs à
l'art. 68. Je vois dans le Cahier d'explications qu'on a sensiblement augmenté les frais de chauffage, les prévisions précédentes
ayant été reconnues insuffisantes.
On a majoré le poste de 10 p. c. Or, je crois que sur les frais
généraux on peut faire des économies, et c'est par esprit de conciliation que je ne propose que 4,000 francs de réduction sur le
chiffre de prévisions pour 1894. Je prie M . l'Echevin de vouloir
me dire si l'augmentation est justifiée et je le prie surtout de ne
pas chanter de Brabançonne.
Je suis partisan de l'enseignement autant que tous les membres
du Conseil. S'il m'était démontré qu'il faille 10,000 francs
100,000 francs, 1 million, je n'hésiterais pas à les voter; mais ici

(18 Décembre

1893)

— 682 —

i l s'agit de frais généraux et i l faut procéder comme les négociants,
i l faut tâcher de les réduire.

M. l'Echevin André. Je ne crois pas nécessaire pour justifier
ce poste de « chanter une Braban çoune » . Il est à remarquer
qu'en 1 8 9 1 , la dépense s'est élevée à 1*39,000 francs; actuellement
le crédit demandé n'est que de 136,000 francs, somme qui se
justifie par l'augmentation du nombre des élèves. Les Sections
réunies ont admis ce chiffre, tenant compte de l'augmentation de
dépenses résultant de la création de la succursale annexée à l'école
primaire n° 3.
Je ne pense pas qu'on puisse introduire des réductions dans le
budget des écoles primaires; i l suffit pour s'en convaincre de
l'examiner dans ses détails, chose facile, puisqu'il est établi école
par école.
Je tiens à rappeler au Conseil qu'il y a quelques années, d'accord avec les vérificateurs du compte, ce budget a fait l'objet d'une
élude minutieuse, à la suite de laquelle les chiffres d'alors, qui ne
diffèrent guère de ceux d'aujourd'hui, ont tous été adoptés.
Il n'y a pas grand intérêt à faire une réduction de 5,000 ou
4,000 francs sur les frais de chauffage, alors que les circonstances
pourraient nous obliger à venir vous demander un crédit supplémentaire.
Une des causes de l'élévation de l'article affecté aux frais de
chauffage est précisément le caractère aléatoire de cette dépense,
nul ne pouvant prédire quel sera le prix du combustible ni quelle
sera la durée des grands froids. Au surplus, il est à remarquer
que ces deux facteurs sont en corrélation, la persistance du froid
faisant augmenter le prix du combustible.
Cette dépense ne peut non plus être limitée exactement à une
somme déterminée, puisqu'elle trouve sa cause dans un fait de
pure nécessité qu'il ne dépend de personne d'empêcher. On ferai!
donc acte de mauvaise administration en réduisant l'article en
discussion.
M . Delannoy. Je ne crois pas me tromper en disant qu'en
1894...
Il n'y a aucun motif pour vous empêcher d'accorder ce que je
vous demande.
Dans le budget primitif, on prévoit 154,000 francs. Dans la
seconde épreuve, vous avez porté 156,000 francs. Il me semble
que vous exagérez un peu et je maintiens mon amendement, qui
n'est pas excessif.

M. l'Echevin André. Les Sections ont admis le chiffre proposé, la majoration de dépense étant parfaitement justifiée.
M. le Bourgmestre met aux voix le crédit du Collège. Il esî
adopté par 17 voix contre 6.

_

6

8

3—

(18 Décembre 1893)

Ont voté pour : M M . F u r n é m o n t , A n d r é , De M o t , Janssen,
De Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y ,
A l l a r d , Sloefs, B r û l é , Lepage, Goffin et B u i s .
Ont voté contre : M M . D e l a n n o y , L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u wels, R i c h a l d et M a r t i n y ,
—

E n conséquence, l'art. 68 est adopté.

M. Delannoy. J'ai une petite observation à faire au n°
Nous avons 2 8 , 2 0 0 francs de prévisions.

69.

M. l'Echevin André. I l a fallu louer pour installer la succursale annexée à l'école n° 5 une vaste propriété sise N o u v e a u Marché-aux-Grains; de là l'augmentation qu'a d û s u b i r cet a r t i c l e .
L a création de cette annexe avait été décidée en principe par le
Conseil.
— L'art. 69 est adopté, ainsi que les a r t . 70 à 7 2 .
A r t . 7 5 . « Excursions scolaires » : 1 8 , 0 0 0 francs.

M. l'Echevin André. J'ai eu l'honneur, en Section des
finances, de faire connaître le motif pour lequel cet article était
m a j o r é ; je tiens à donner les mêmes explications en séance
publique.
Dans le rapport a n n u e l , nous avons déjà signalé q u e , pendant
les vacances dernières, M . Benjamin Crombez avait reçu à N i e u port-Bains, à ses frais, cinquante fillettes de nos écoles en excursion scolaire. I l vient de donner une nouvelle preuve de l'intérêt
qu'il porte à noire enseignement, en mettant à la disposition de l a
V i l l e une vaste propriété qu'il possède à Nieuport et dans laquelle
nous pourrons installer des colonies sanitaires. L'ameublement et
l'aménagement de cette propriété seront faits aux frais de
M . Crombez et d'après les indications de la V i l l e .
J'ai la certitude d'être l'interprète des sentiments du C o n s e i l ,
en proposant de voler à M . Benjamin C r o m b e z , pour sa générosité
éclairée, de chaleureux remercîments. (Très
bieti!)
M. le Bourgmestre. Je propose d'adresser des remercîments à
ce généreux donateur. (Adhésion.)
— L ' a r t . 75 est adopté, ainsi que les a r t . 7 4 e l 7 5 .
A r t . 7 6 . « École normale d'instituteurs. — P e r s o n n e l ,
généraux, etc. » : 8 2 , 5 0 0 francs.

frais

M. l'Echevin André. Ce poste doit être porté de 8 2 , 5 0 0 à
8 5 , 0 0 0 francs. Cette légère augmentation est nécessitée p a r l a
mise en disponibilité d'un professeur. Ce n'est, au s u r p l u s , que l a
conséquence d'un vote antérieur d u Conseil.
— L'art. 76 est adopté a u chiffre de 8 3 , 0 0 0 francs, ainsi que
l'art. 7 7 .
4

(18 Décembre

1893)

— 684 —

A r t . 7 8 . « École normale d'institutrices. — Personnel, frais
généraux, etc. » : 11 1,600 francs.

M. Brûlé. Je demande une augmentation de 4,400 francs. Les
frais sont tous réunis et j'ai été frappé, lors de la nomination d'un
professeur d'école normale, de la déclaration de l'Echevin, ainsi
que de la difficulté de trouver des maîtresses d'étude et du nombre
d'heures de travail imposé à ces jeunes filles pour leurs appointements. Je demande une majoration de 1,400 francs et le renvoi
à la Section de l'instruction publique.

M. l'Echevin André. Je crois que nous pourrions réserver la
proposition de l'honorable membre. J'ai à fournir certaines explications que je désire ne pas donner en séance publique.
M. Brûlé. Plus tard vous me répondrez qu'il n'y a pas de fonds.

M. l'Echevin André. Indépendamment des considérations que
M . Brûlé se propose de faire valoir et que je connais, je suis obligé
de demander que ce poste soit porté à 112,000 francs, pour la
même raison que celle que j'ai donnée à propos de l'art. 76.
De son côté M . B r û l é , en proposant de majorer l'article que nous
examinons actuellement, a en vue certains membres du personnel
de l'école normale d'institutrices dont i l voudrait voir augmenter
les appointements.
L'une de ces augmentations est proposée par moi au Collège;
elle sera votée demain.
Quant aux autres, je ne les crois pas justifiées ; cette question
pourra d'ailleurs être discutée au sein de la Section de l'instruction p u b l i q u e , mais, pour le moment, je demande de ne fixer
l'art. 78 qu'à 112,000 francs.
S i la Section jugeait nécessaire d'accorder les augmentations
spéciales que l'honorable membre a en vue, le Collège pourrait
demander au Conseil une majoration de crédit. Il est préférable de
ne pas engager le principe et de laisser la question ouverte.
M. Brûlé. Qui vous dit qu'on n'opposera pas une fin de non
recevoir ?

M. PEchevin André. Non pas, puisque je vous déclare que la
question est ouverte.
— L'art. 78 est adopté au chiffre de 112,000 francs.
— Les art. 79 à 81 sont adoptés.
|

1 0 . — Enseignement moyen communal.

— Les art. 83 et 84 sont adoptés, ainsi que les art. 86 à 88.

_

685

(18 Décembre 1893)

g H . — Enseignement professionnel et des

Beaux-Arts.

— Les art. 89 et 90 sont adoptés.
Art. 91. « École professionnelle de filles, rue du Marais » :
Subside. — 11,500 francs.
M . Delannoy. Je me rappelle avoir eu en Section à me plaindre
du manque d'explications au sujet de cet établissement.
L'honorable Bourgmestre se rappellera qu'il s'agit ici tout simplement d'un subside qui ne peut être dépassé. Or, on nous avait
produit une note disant qu'on avait dépensé davantage. Ces explications n'ont pas paru suffisantes. On a demandé une note complémentaire. Aujourd'hui vous dites simplement qu'il faut 2,000
francs de plus sans nous donner la moindre explication.
M . l'Echevin André. Je ne sache pas que des explications aient
été demandées en Section des finances au sujet du subside accordé
à l'école professionnelle de la rue du Marais. Si j'en avais été prévenu, je me serais empressé de fournir tous les renseignements
nécessaires.
Je ne cache pas que la demande de réduction formulée par
l'honorable M . Delannoy m'étonne fort ; tout le monde, aussi bien
au Conseil qu'au dehors, était d'accord pour reconnaître le grand
intérêt que présente renseignement professionnel et la nécessité
impérieuse d'en favoriser, d'une façon excessivement large, le
développement.
L'honorable membre a sans doute perdu de vue que l'année
dernière, en raison des besoins de cette école, le Collège a demandé
au Conseil d'augmenter de 2,000 francs le subside qui lui était
alloué, à condition que l'État, de son côté, majorât son subside de
pareille somme; cette proposition a été admise par le Conseil.
Ce qui prouve que cette augmentation était parfaitement justifiée,
c'est que l'État a, lui aussi, majoré dans la même proportion son
subside.
En fixant cet article à 11,500 francs, nous n'avons donc que
maintenu le chiffre admis l'année dernière par le Conseil.
M . Delannoy. Cette explication me suffit, mais ces raisons
devraient figurer au Cahier d'explications.
M . l'Echevin André. Ces indications figurant au Cahier d'explications de l'année dernière, i l m'a semblé inutile de les reproduire.
— L'art. 91 est adopté au chiffre de 11,500 francs.
— Les art. 92 à 96 sont adoptés, ainsi que les art. 98 et 99.

(18 Décembre 1893)

—

686 —

§ 1 2 . — Athénée
—

royal.

Les a r t . 1 0 0 et 1 0 1 sont adoptés.

§ 1 3 . — Cultes.
— Les a r t . 1 0 2 à 1 0 9 sont adoptés.

§ 1 4 . — Charité

publique.

— Les a r t . 1 1 0 à 1 1 3 sont adoptés.

g 1 5 . — Dette.
— Les a r t . 1 1 4 à 1 2 7 sont adoptés.
Art.
15,000

1 2 8 . « Frais

divers pour le service des emprunts » :

francs.

M . Delannoy. V o i c i ce q u i m'avait engagé à demander une
réduction s u r ce poste. I l s'agit d u crédit comprenant la somme
à payer à la Banque Nationale pour les frais de garde des titres
restants de l'emprunt de 1 8 8 6 . O r , les titres conservés par la Ville
diminuent de j o u r en j o u r , et je ne puis comprendre, dans ces
conditions, comment les frais de garde augmentent.
Il est possible que vous ayez une dépense spéciale à faire, dans
ce cas mon amendement est s u p e r f l u ; mais si l'explication n'était
pas suffisante, je serais bien obligé de maintenir mon amendement.

M. l'Echevin De Potter. L'augmentation prévue au budget
p o u r 1 8 9 4 est causée p a r la nécessité dans laquelle nous nous
trouvons de commander une nouvelle u r n e ; celles qui étaient en
usage jusqu'à présent sont absolument défectueuses; elles datent de
1 8 5 3 , et pour éviter des accidents q u i auraient eu de fâcheuses
conséquences, nous avons dû prévoir la confection de cette urne.
M . Delannoy. Je retire mon amendement, mais i l fallait dire
tout cela au Cahier d'explications.
—

L ' a r t . 1 2 8 est adopté au chiffre de 1 5 , 0 0 0 francs.

1 6 . — Dotations.
Les a r t . 1 2 9 à 1 3 6 sont adoptés.

CHAPITRE

—

I I . — DÉPENSES FACULTATIVES.

Les art. 1 3 7 à 141 et 1 4 3 à 151 sont adoptés.

—

687 —

(18 Décembre 1893)

A r t . 1 5 2 . « Concerts au Parc et au Bois de la Cambre » :
2 4 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. Les journaux ont a n n o n c é , i l y a quelques m o i s ,
que le Cercle artistique et littéraire avait fait préparer un projet
pour la construction d'une salle destinée aux concerts d u W a u x H a l l et à d'autres fêtes. Le projet aurait été soumis au Collège,
ainsi que le devis des travaux à effectuer.
I l serait intéressant de connaître où en est cette affaire.
M. le Bourgmestre. I l est exact que nous avons reçu d u Cercle
artistique et littéraire un projet de salle q u i aurait p u servir en
été, les jours de mauvais temps, pour les concerts d u W a u x - H a l l ;
mais le Collège a eu à examiner le coût d'une pareille construction.
Le chiffre s'élève à 4 0 0 , 0 0 0 francs. L a salle doit être assez vaste.
Je crois qu'elle peut contenir 5 , 0 0 0 personnes. II est impossible
de faire une salle pareille sans l u i donner une certaine élégance.
Le Collège n'a pas pensé q u ' i l pût proposer au Conseil une pareille
dépense et, pour ce motif, i l n'a pas p r i s l a responsabilité de prendre
l'initiative d'une proposition.
Si le Collège avait p u obtenir un engagement de location p o u r
ce local par l'entrepreneur des concerts, nous aurions p u dire a u
Conseil que cette salle répondait à une nécessité souvent p r o c l a m é e . Mais i l est impossible à la V i l l e de réaliser ce projet sans
une dépense hors de proportion avec les ressources de notre
budget.
M . Depaire. I l me semble que vous avez un locataire.
M. le Bourgmestre. O u i , mais n ne consent pas à augmenter
sa location.
M. Depaire. V o u s avez dans les artistes de l'orchestre de la
Monnaie un locataire tout trouvé. Autrefois ils payaient à la V i l l e
une redevance annuelle à laquelle nous avons d û renoncer à la
suite de plusieurs étés p l u v i e u x . Je pense qu'ils seraient heureux
de pouvoir donner tous les jours leur concert et de payer une location s'ils pouvaient disposer d'une salle où le p u b l i c p o u r r a i t se
réunir ou se réfugier lorsque le temps serait défavorable à des
fêtes musicales.
M. le Bourgmestre. Nous avons étudié celte question sous
toutes ses faces et nous avons la conviction que si nous nous étions
adressés aux artistes, l'affaire eût é t é , en dernière analyse, une
mauvaise affaire pour la V i l l e . Qu'une année défavorable, p a r
exemple, soit survenue, et ces artistes n'auraient pas manqué de
s'adresser au Conseil communal pour demander d'être exemptés
du paiement de la location.
Le résultat final eût été la mise à la charge de la V i l l e de toute
la dépense.

(18 Décembre 1893)

— 688 —

Je pense donc que le projet ne pourra être réalisé que si nous
trouvons u n directeur intelligent et capable de relever cette affaire
et de la faire fructifier par son énergie.
Ce n'est qu'à ces conditions que nous arriverons à obtenir un
loyer suffisamment élevé pour payer l'intérêt du capital engagé
dans la construction.
M . PEchevin De Mot. J ajoute aux considérations que vient de
présenter l'honorable Bourgmestre que cette fois encore i l s'est
produit ce phénomène souvent constaté lorsqu'on a engagé la Ville
dans un travail important : ce sont précisément ceux qui nous ont
encouragés à faire une dépense, q u i se dérobent dès qu'on les
prend au mot.
A propos de ce local à construire au W a u x - H a l l , on répétait
à satiété que la V i l l e trouverait des locataires. Nous avons voulu
les rechercher. J'ai été chargé par le Collège de cette tâche difficile.
Je ne veux pas dire que je ne finirai pas par réussir, mais jusqu'ici
je n'ai guère été encouragé : les personnes mêmes qui prétendaient
que l'opération ne serait pas onéreuse pour la V i l l e et que la salle
serait affermée dans d'excellentes conditions, nous ont tenu un tout
autre langage : « Que la V i l l e commence toujours par faire le local,
ont-elles d i t , on verra après? »
O r , nous ne voulons pas nous lancer dans une dépense de pur
luxe, avant d'avoir l'assurance d'une recette, et sans pouvoir dire
quel sera, en dernière analyse, le sacrifice q u i resterait à la charge
de la caisse communale.
Notre pensée est de ne proposer au Conseil la construction de la
salle, dont le p l a n est fait, quetlorsque nous aurons des indications
sur le revenu. — Nous ne voulons pas agir à l'aventure ; c'est
p o u r q u o i le projet est resté en suspens.
Nous ne fermons pas l a négociation; mais nous ne porterons
l'affaire au Conseil que si la négociation aboutit.
M . Delannoy. P o u r le moment, l'affaire est enterrée.

M. l'Echevin De Mot. Nullement; ne donnez pas cette portée
à mes paroles. L'affaire n'est pas en t e r r e . . . (Hilarité.)
M . Martiny. A propos d u même article, je demanderai à
M . l'Echevin des Beaux-Arts de remplacer par un kiosque l'estrade
qui est mise au Bois de la Cambre à la disposition de l a musique
communale. Cette estrade est réellement misérable; elle ressemble
à une collection de vieux bois de justice. (On rit.) Elle fait un effet
déplorable. Moyennant une dépense peu élevée, i l serait possible
de donner aux musiciens u n kiosque convenable.
Puisque j'ai la parole, j'ajouterai que j'ai entendu les amateurs
qui vont au Bois écouter la musique communale se plaindre de ce
que la police n'était pas bien faite autour de l'estrade réservée aux
musiciens. I l paraît que les agents de police se promènent au

689 —

(18 Décembre 1893)

milieu du public et que les gamins profitent de leur éloignement
pour entourer l'estrade et faire du bruit, ce qui gène beaucoup les
auditeurs et plus encore les musiciens.
J'attire sur ces courtes observations l'attention de M . l'Echevin,
S'il veut bien y faire droit, i l aura bien mérité des mélomanes et
des musiciens.

M. l'Echevin André. L'honorable M . Martiny doit se rappeler
que primitivement i l n'existait pas de kiosque au Bois; celui actuel
n'est que provisoire.
La question de son remplacement a été examinée par le Collège,
mais elle n'a pas reçu de solution ; nous l'examinerons encore avec
le désir d'aboutir, si possible.
Quant à la surveillance de la police, je ne pense pas qu'elle fasse
défaut ; j'assiste fréquemment aux concerts du Bois et je n'ai jamais
rien remarqué à ce sujet.
M. M a r t i n y . A u Parc la police est bien faite autour d u kiosque,
mais i l n'en est pas de même au Bois de la Cambre.
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais reçu de plaintes, sinon
j'aurais donné des ordres.
M. Martiny. Mes observations ont précisément pour but de
vous soumettre une plainte.
M. le Bourgmestre. I l s'agit de savoir si elle est fondée.
— L'art. 152 est adopté, ainsi que les art. 153 à 157.

A r t . 158. « Subside au Cercle le Progrès >» : 5,000 francs.

M. Richald. Je propose de porter le subside au Cercle le Progrès à 15,000 francs.
Il y aurait 5,000 francs d'augmentation pour l'œuvre de la soupe
et 5,000 francs pour l'œuvre des vêtements.
Cette proposition se justifie suffisamment par elle-même; elle
n'a pas besoin, je pense, de développements.
M. l'Echevin André. Messieurs, s'il ne fallait considérer la

proposition qu'au point de vue charitable, nous serions prêts à la
voter, mais elle soulève une question de principe qui a une importance toute particulière.
Je crois inutile de rappeler à ce sujet la discussion qui a eu lieu*
en 1892, à propos d'une proposition semblable, les arguments
invoqués étant encore présents à la mémoire de tous. Je me bornerai à faire remarquer qu'on prétendait alors ne pas vouloir
engager la question de principe; le subside sollicité devait per-

(18 Décembre 189S)

—- 690

—

mettre de faire face à des besoins exceptionnels et n'avait, par
conséquent, qu'un caractère momentané.
E n combattant, i l y deux ans, la première demande de subside
faite par le cercle le Progrès, je me suis attaché à démontrer que
celle-ci soulevait nécessairement la question de principe et engageait l'avenir, car elle pouvait entraîner la V i l l e , à un moment
donné, à une dépense excessivement considérable. Le Conseil n'a
pas partagé la manière de voir du Collège et a accordé le subside
de 5,000 francs q u i l u i était d e m a n d é ; l'année dernière, sans
discussion aucune, la même allocation a été inscrite au budget.
A u j o u r d ' h u i le cercle le Progrès vous demande de porter ce
subside de 5,000 à 1 0 , 0 0 0 francs, les besoins auxquels il doit
subvenir étant plus considérables et ses recettes ayant diminué
par suite de la création d'œuvres charitables nouvelles.
Chose curieuse, en reconnaissant que les charités du public
se déplacent, le Progrès invoque précisément un argument qui a
été opposé autrefois à sa demande.
L'OEuvre des Enfants Martyrs est signalée par lui comme étant
une cause de la d i m i n u t i o n de ses recettes; la création de l'OEuvre
de la F e u i l l e d'Étain, due à la charitable initiative de notre
collègue M . Levêque, est peut-être aussi pour quelque chose dans
la d i m i n u t i o n des ressources du Progrès.
D i r e que l'Administration doit subvenir à ce défaut de ressources
en raison du but poursuivi par cette société, c'est consacrer la
question de principe q u i s'attache au débat.
L a question se pose donc dans les mêmes conditions qu'en 1891,
et les motifs q u i ne nous ont pas permis de suivre le Conseil à cette
époque, ne nous permettent pas aujourd'hui de nous rallier à la
demande de majoration de subside formulée par M . R i c h a l d , pas
plus qu'à celle demandée par le Progrès;
le Collège vous propose
donc de maintenir à 5,000 francs l'allocation accordée à cette
Société.
Celle-ci, à l'appui de sa demande, fait valoir que l'augmentation
de 5,000 francs qu'elle sollicite, représente à peu près l'intérêt du
capital de 1 0 0 , 0 0 0 francs légué à la V i l l e par le D Henriette pour
l'alimentation scolaire. C'est là une e r r e u r ; la V i l l e n'a pas encore
la jouissance de ce legs, celui-ci étant grevé d'un usufruit.
r

I l me reste à dire que le Collège, dans les limites du possible,
a toujours cherché à favoriser l'œuvre du Progrès, reconnaissant
les services que cette Société rend à la cause de l'enseignement.
Indépendamment de la somme de 5,000 francs affectée au service
de la soupe scolaire, le Progrès a reçu cette année une subvention
de 5,490 francs pour le concours que cette Société nous apporte
dans l'organisation de nos colonies scolaires, ce qui fait ensemble
1 0 , 4 9 0 francs.

—

691 —

( 1 8 Décembre 1 8 9 3 )

M.

Lepage. Messieurs, je suis de ceux q u i , i l y a deux ans
à peine, ont énergiquement soutenu la demande formulée p a r
le Progrès tendant à obtenir un subside de 5,000 francs. J'ajoute
que je suis membre d u Progrès, que je connais les très grands
services que cette vaillante société rend tous les jours à l a cause de
l'instruction p u b l i q u e et que toutes mes sympathies l u i sont
acquises, à elle et aux autres sociétés du Denier des Ecoles, où j e
suis fier d'avoir fait mes premières armes. Cependant je ne voterai
pas l'augmentation proposée par M . R i c h a l d et voici p o u r q u o i .
Lorsque, i l y a deux ans, nous avons obtenu d u Conseil le vote
d'une somme de 5,000 francs, l'un des arguments opposés par le
Collège à l'octroi de ce subside était que nous nous trouverions,
au bout de peu de temps, en présence de demande d'augmentation.
La proposition q u i nous est soumise aujourd'hui semble justifier
les critiques q u i ont été dirigées à cette époque contre la demande
q u i était {aile au C o n s e i l . Mais je ne veux pas, en ce q u i me concerne, démontrer que ces critiques étaient justifiées. J'estime q u ' i l
faut savoir se borner et proportionner les services qu'on rend à
l'instruction aux ressources dont on dispose.
Qu'on prétende qu'il est du devoir d'une administration c o m m u nale de donner aux enfants la soupe et les vêtements, comme o n
l'a .fait a i l l e u r s , à Roubaix notamment, je reconnais que c'est parfaitement soutenable, bien que théoriquement j e ne sois pas p a r t i san de ce s y s t è m e ; mais si l'on formule cette prétention, je désire
qu'on le dise ouvertement, nettement et franchement; qu'on
demande alors que la V i l l e organise les services de la soupe scolaire
et des vêtements.

M. Allard. P o u r tout le monde.
M. Lepage. Mais je n'admets pas

que l'on essaie d'entrer par
la petite porte et qu'on ait recours à des moyens indirects pour
atteindre le but que l'on p o u r s u i t . Tout en étant à peu près tous
d'accord pour accorder au Progrès un subside considérable, nous
ne pouvons pas songer à nous substituer complètement à l u i dans
la situation actuelle, et c'est parce que la proposition de M . R i c h a l d
tend indirectement à atteindre ce but que je ne la voterai pas, bien
que, je n'ai pas besoin de le répéter, je sois extrêmement s y m p a tique à l'œuvre du Progrès.
M. Richald. Je désire savoir de l'honorable Échevin si le C o l lège accepte la seconde partie de mon amendement, subside à
l'OEuvre des Vêtements.

M. l'Echevin André.

clite également.

C'est une œuvre particulière q u i p é r i -

M. Richald. Vous ne l'admettez donc pas?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Richald. Je croyais qne mes amendements seraient adoptés

(18 Décembre 1893)

— 692 —

par le Collège; je m'aperçois que je m'étais trompé. J'espère être
plus heureux auprès du Conseil.
J'ai à répondre d'abord quelques mots à mon honorable ami
M . Lepage. Il dit ceci : Que l'on soutienne que la commune puisse
intervenir...
M . Lepage. Qu'elle doit intervenir...
M . R i c h a l d . . . . pour la soupe scolaire et les vêtements, c'est
une opinion soutenable ; mais alors, ajoute-t-il, qu'on en fasse la
proposition. E h bien ! je suis prêt à la faire, si M. Lepage veut se
joindre à m o i . (On rit.)
M . Lepage. Permettez-moi d'abord d'examiner! (Nouveaux
rires.)
M . Delannoy. M . Lepage dit qu'il ne vous soutiendra pas...
(Bruit.)
M . Lepage. Pardon! Je demande la parole. (On rit.)
M . Richald. L'honorable membre demande qu'on fasse une
proposition bien nette à ce sujet. Je le répète, je suis prêt à la
soumettre au Conseil. Si je pouvais croire qu'elle aurait l'ombre
d'une chance de succès auprès du Conseil, je la ferais immédiatement, car je considère comme un devoir pour la commune de
donner la soupe et les vêtements aux enfants qui fréquentent les
écoles. Voilà une déclaration bien claire et bien nette; mais,
comme je n'espère pas voir aboutir ma proposition, je me borne à
demander que la commune intervienne au moyen de subsides
dans l'œuvre de la soupe et dans celle du vêtement.
Il paraît que si le Conseil n'accorde pas un subside, l'œuvre de
la soupe est condamnée; elle n'existera plus dans un délai rapproché. Les cotisations et les ressources diminuent tous les jours
Mais croyez-vous, Messieurs, que cette œuvre pourrait être
supprimée?
On a parlé de l'œuvre des Enfants Martyrs et de l'œuvre dont
s'occupe avec tant de dévouement notre honorable collègue
M . Levêque; c'est aussi une œuvre qui a pour but de vêtir les
enfants qui fréquentent les écoles. Il en résulte que ceux-ci ne
doivent pas être vêtus par l'œuvre du Vêtement.
Messieurs, vous avez reçu le bulletin du cercle le Progrès, vous
avez lu les arguments présentés à l'appui de la demande, vous
avez vu les dépenses considérables que ce cercle s'impose, le peu
d'argent que coûte la soupe qu'on sert aux enfants et le grand
nombre de ceux qui reçoivent ce peu de nourriture.
Je voyais hier dans un journal, Y Éducation, je crois, qu'on se
félicitait, au point de vue de l'instruction, des bienfaits de cette
œuvre.

—

693 —

(18 Décembre 1893)

A l'appui de mon argumentation, je signalerai un article publié
dans la Revue de Belgique par M . Goblet d'Alviella, sénateur.
M . l'Echevin De Mot. Et président du cercle le

Progrès.

M. Richald. Ce n'est pas en sa qualité de président qu'il parle.
Il donne des conseils aux libéraux. Vous ne direz pas que
M . Goblet est un radical. (Interruption.)
Je vais me permettre de vous donner lecture d'un passage de
cet article. Il dit ceci :
« Qu'allant plus loin, l'État se substitue aux parents criminels,
débauchés, ivrognes ou simplement vagabonds de profession,
pour assumer la tutelle de leurs enfants, i l y a là un intérêt social
de premier ordre et en quelque sorte une obligation d'humanité
que nous aurions tort de repousser sous prétexte que cette
réforme serait due à l'initiative de nos adversaires ; que, d'autre
part, les pouvoirs publics favorisent ou subsidient les œuvres
privées qui tendent à vêtir, à nourrir l'enfance nécessiteuse, à
soigner son hygiène, à élargir et à égayer quelque peu son horizon assombri par (a gêne du foyer, c'est une des meilleures
formes de la bienfaisance, et tout est à réorganiser dans notre système d'assistance publique. »
Je me place donc sous l'égide de M . Goblet et j'invoque ses
arguments à l'appui de ma proposition.
D'ailleurs, Messieurs, ce n'est pas la seule œuvre de l'espèce
que le Conseil communal subsidie. Ne donnons-nous pas un subside à la Bourse du Travail, car la Bourse du Travail est subsidiée par la Ville.
M . Lepage. Personne ne propose de supprimer le subside.
M . Richald. Non, et l'on a raison, mais je propose moi d'augmenter celui du Progrès, parce qu'il est insuffisant.
Nous subsidions d'autres œuvres du même genre encore. C'est
ainsi que l'Echevin de l'instruction publique a demandé tantôt
une augmentation de crédit pour les excursions scolaires.
On donne 18,000 francs par an. Personne ne soutiendra, je
suppose, que l'œuvre de la soupe scolaire n'est pas aussi utile,
aussi bonne que l'œuvre des excursions scolaires, et c'est là une
œuvre absolument communale, comme je le voudrais pour les
œuvres de la soupe et du vêtement.
Quant à l'œuvre du vêtement, je trouve le meilleur argument en
sa faveur dans une lettre qui nous a été adressée par l'Echevin de
l'instruction publique lui-même.
M . l'Echevin André. Dans cette lettre je fais appel à l'initiative privée.
M . Furnémont. C'est plus facile.

(18 Décembre 1893)

M. Richald.
« A

Messieurs

— 694 —

L'Echevin écrit :
les Président
et Membres
de l'école w° 15.

du Comité

scolaire

» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous transmettre sous ce pli une copie de la
circulaire que je viens d'adresser à diverses œuvres philanthropiques et de propagande scolaire.
» Je vous serais obligé de bien vouloir examiner la question,
d'accord avec la direction de l'école. »
Et i l ajoute :
« Messieurs,
» Mon attention a été attirée d'une manière toute spéciale sur le
mauvais état des vêtements et des chaussures d'un grand nombre
d'enfants qui fréquentent nos écoles.
» Déjà le froid se fait vivement sentir et l'hiver sera dur aux
malheureux; aussi ai-je pensé qu'il était opportun défaire un
pressant appel à votre concours afin d'apporter un remède à cet
état de choses.
» J'ai la conviction que les sociétés philanthropiques et les
groupes qui s'occupent avec tant de sollicitude des œuvres scolaires, recueilleraient de nombreux dons, tant en nature qu'en
espèces, en s'adressant immédiatement au public, ce qui permettrait de soulager bien des misères.
» Espérant que vous voudrez bien examiner ma demande avec
bienveillance, je vous prie, Messieurs, d'agréer, avec mes remercîments anticipés, l'assurance de ma considération la plus distinguée. »
M . l'Echevin André. II n'y a aucune contradiction entre ma
lettre et ce que je viens de dire.
M . Richald. C'est dit dans d'excellents termes et personne ne
prétendra qu'il y a contradiction entre votre lettre et votre attitude
aujourd'hui. Je constate seulement que vous justifiez ma demande
d'éloquente façon. E h b i e n ! j'ai fait les démarches que vous conseillez, j'ai réclamé des vêtements, des dons, des souscriptions.
On m'a répondu : Nous faisons partie de l'OEuvre du Vêtement,
que pouvons-nous faire d é p l u s ?
Puisque le mal est si grand, puisqu'il y a tant de misères à soulager, pourquoi l'Echevin, dont le bon cœur éclate à chaque ligne
de sa lettre, ne fait-il pas appel au Conseil, pourquoi ne lui
demande-t-il pas un subside
(interruption.)

—

695

—

(18 Décembre

1893)

M . l'Echevin De Mot. Pourquoi ceux qui vous ont tenu ce
langage ne donnent-ils rien?
M . R i c h a l d . Mais ils donnent parfaitement. Je suis persuadé
que vous faites partie de l'OEuvre du Vêtement; vous remplissez
votre devoir...
M . l'Echevin De Mot. Mais i l y en a d'autres qui ne le remplissent pas.
M . R i c h a l d . Je viens de vous dire à qui j'ai fait appel, à qui je
me suis adressé, et on m'a répondu : C'est toujours aux mêmes que
l'on fait appel; pourquoi M . l'Echevin ne demande-l-il pas un
subside au Conseil communal? Il reconnaît que, malgré tous les
efforts des sociétés philanthropiques, les ressources ne sont pas
suffisantes.
(Interruption.)
Si le Collège veut promettre d'étudier la question, je retirerai
ma proposition, et nous examinerons ensemble ce qu'il y a à faire.
Un rapport pourrait être présenté dans un ou deux mois.
Je ne veux pas parler aujourd'hui des devoirs q u i , selon m o i ,
incombent à la Commune; je me borne à faire appel aux sentiments
généreux du Conseil communal, à ses sentiments de p i t i é ; i l s'agirait de donner aux enfants un peu de soupe, du p a i n , des v ê l e ments et des souliers.
Je ne veux pas mêler d'autres questions à celle-ci et je n'entends
pas prendre l'exemple de Roubaix. On me dirait qu'il s'agit là de
socialistes.
(Interruption.)
Je ne parlerai pas non plus des institutions créées par le Conseil
municipal de P a r i s . Mon honorable ami M . Furnémont a dit
comment les cantines scolaires sont organisées à Paris, et je voudrais voir créer ici semblable organisation : cela produirait un
bien immense tant au point de vue de l'instruction de nos enfants
que de leur santé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l est toujours très pénible
évidemment de repousser des crédits sollicités au nom de la pitié
et de la charité.
Nous avons tous les mêmes sentiments que
M . Richald sur cette question, et si nous pouvions
les enfants pauvres et vêtir ceux qui ne sont pas
protégés contre le froid, nous n'y manquerions pas.
pourtant des principes à observer.

l'honorable
n o u r r i r tous
suffisamment
Mais i l y a

Je trouve très utile que les pouvoirs publics viennent en aide à
l'initiative privée, q u i , dans certains cas, remplit mieux des missions se rattachant à la bienfaisance que ne peuvent le faire les
administrations officielles.
On rencontre dans les sociétés de bienfaisance des gens zélés,
dévoués, qui consacrent tout leur temps, tous leurs efforts à adoucir les souffrances qu'ils se sont donné pour mission de guérir, et

(18 Décembre 1893)

— 696 —

ils le font dans des conditions plus humaines que ne le pourraient
faire des employés salariés.
Mais encore faut-il que l a part de sacrifices proportionnelle
entre l'intervention privée et l'intervention publique soit telle que
la première ait réellement le droit de conserver la direction de
l'œuvre dont elle s'occupe.
I l y a très longtemps que cette question de soupe scolaire nous
a préoccupés.
E l l e a fait l'objet de mes préoccupations personnelles avant
même qu'elle fût agitée à Bruxelles.
Je rappellerai que j'avais fondé l a première société de soupe
scolaire pour nos écoles primaires. J'avais, comme président de
l'association, sollicité un subside de l'Administration communale;
mais j'avais eu soin de stipuler que le subside ne pourrait jamais
excéder le chiffre des souscriptions particulières.
J'avais v u l à , Messieurs, le moyen d'exciter le zèle des particuliers.
E h b i e n ! malgré cela, cette société n'a pas p u continuer, faute
de ressources.
A i n s i que je l'ai déjà dit dans une discussion antérieure, le budget
de la charité privée, dans les grandes villes comme partout d'aill e u r s , est l i m i t é . Le public consacre annuellement une certaine
somme à toutes les œuvres de bienfaisance, et l'on a beau faire
des appels fréquents à la compassion et exciter la pitié, on ne parvient pas à dépasser notablement ce chiffre annuel. L a seule conséquence qu'ont les nouveaux appels adressés à la charité publique
p o u r la fondation d'œuvres nouvelles, c'est de diminuer, d'un
autre côté, ce qu'on donne aux œuvres anciennes.
J'ai une certaine expérience en cette matière; j ' a i été mêlé à la
fondation de beaucoup d'œuvres et j'ai toujours vu les choses
marcher comme je l'indique.
L a conséquence de ces interventions de la caisse communale,
c'est q u e , insensiblement, la ville de Bruxelles sera obligée de
reprendre toutes les œuvres de charité privée.
M . Bichald. Mais si elles sont bonnes?
M . le Bourgmestre. Sans doute, i l y a trente-six mille bonnes
choses qu'il est possible de faire dans le monde, mais les ressources
de la V i l l e ne sont pas assez considérables pour qu'on puisse
réaliser tout ce que l'on rêve.
C h a c u n , aussi bien un particulier qu'une v i l l e , est obligé de
limiter ses dons et ses aumônes d'après l'importance de son budget.
Vous ne pouvez pas songer à gonfler constamment le budget de la
V i l l e pour venir au secours d'œuvres qui périclitent.
M . Bichald. I l s'agit de venir au secours d'enfants....

—

697 —

(18 Décembre 1893)

M . le Bourgmestre. O n réclame toujours des économies. O r ,
je l a v a i s prédit lorsqu'on a parlé pour la première fois d'économ i e s ; j'ai dit : dès que nous serons arrivés à certains postes d u
budget, vous verrez que,d'après les sympathies de l'un ou de l'autre
membre du C o n s e i l l e s augmentations de crédits seront sollicitées.
D u train dont vont les choses d'habitude, je prévois que les
économies que M . Delannoy aura péniblement obtenues du C o n s e i l ,
seront rapidement absorbées par les augmentations de crédits q u i
seront sollicitées d'un autre côté.
M . Delannoy. Voyons d'abord si ce sera voté ! (On rit.)
M. le Bourgmestre. M . R i c h a l d disait que la Bourse du t r a v a i l ,
dont je suis Président, reçoit u n subside de la V i l l e . Ce n'est pas
absolument exact.
M . R i c h a l d . C'est absolument exact.
M . le Bourgmestre. S i vous vouliez me laisser parler?
L'honorable membre a probablement v o u l u faire a l l u s i o n à ce
fait que la Bourse du travail a à sa disposition u n i m m e u b l e . . .
M . R i c h a l d . C'est un subside, et vous avez parfaitement raison
d'agir de la sorte, notez-le bien ; je ne critique pas ce fait.
M. le Bourgmestre. . . . u n i m m e u b l e , dis-je, appartenant à l a
V i l l e et q u i était dans un tel état q u ' i l n'était pas possible de l e
mettre en location. Je crois que tout le monde apprécie les réels
services...
M . R i c h a l d . Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Laissez-moi donc c o n t i n u e r ! (On rit.)
Je disais donc que tout le monde apprécie les réels services que
la Bourse d u travail rend à la classe ouvrière.
Le succès de cette institution démontre d'ailleurs qu'elle est
éminemment bienfaisante.
Je préside les réunions d u Comité et nous rencontrons-là la
même difficulté que dans tous les cercles du même genre, la difficulté de réunir les fonds nécessaires p o u r maintenir l'œuvre.
Plusieurs fois déjà on m'a dit : I l est impossible de c o n t i n u e r ,
i l faut demander u n subside à la V i l l e . J'ai déclaré que le j o u r oùla Bourse d u travail ne p o u r r a i t plus vivre sans ce subside en
argent, je la dissoudrais, parce que c'est à l'initiative privée à la
maintenir, comme elle l'a fait j u s q u ' i c i .
Je voudrais voir les administrateurs des autres sociétés de b i e n faisance de Bruxelles prendre la même résolution énergique. Je
pense que s'ils déclaraient que plutôt que de demander des subsides
ils dissoudraient leur société, on ferait des efforts nouveaux pour
maintenir l'institution menacée.

(18 Décembre 1 8 9 3 )

—

698 —

Quanta moi, je prends l'engagement vis-à-vis du Conseil de ne
jamais l u i demander un subside pour mon œuvre du travail.
M . Richald. Vous avez tort.
M . le Bourgmestre. Dans quelles conditions se présente
l'œuvre de la soupe scolaire? L'honorable M . Richald nous dit : les
ressources diminuent journellement, bientôt elles se réduiront à
z é r o , et si la ville de Bruxelles n'intervient pas, l'œuvre disparaîtra.
j

Je ne vois pas pourquoi nous donnerions des subsides au Cercle
le Progrès.
S i notre intervention doit se borner à faire passer de
l'argent de la caisse communale dans celle du Cercle le Progrès,
autant vaut alors que la V i l l e fasse la chose elle-même et directement. Il est inutile de recourir à une société qui ne produit plus
rien par elle-même. Nous pourrions fort bien organiser nousmêmes les distributions de soupe, pas n'est besoin alors de recour i r à des tiers.
Je le répète, l'intervention de la V i l l e en faveur d'une société
qui se trouverait dans ces conditions ne serait pas justifiée. Si une
association charitable recevait une somme importante de ses
membres, mais insuffisante pour remplir son b u t , je comprendrais
que nous venions parfaire la somme nécessaire pour assurer le
service ; mais du moment où l'on nous dit que les recettes sont à
peu près nulles et que notre intervention devra fatalement aller
en augmentant pour remplacer les recettes qui ne se font plus,
nous n'avons pas à subsidier cette société ; i l est plus simple de
nous substituer à elle.
Remarquez, Messieurs, que nous avons prédit ce qui arrive
quand nous avons combattu la proposition d'allouer un subside.
Nous avons dit alors : On viendra nous demander des majorations
et un j o u r l'œuvre tombera entièrement à charge de la Ville.
Nous sommes arrivés à ce moment. I l est temps de nous arrêter
si nous ne voulons pas nous engager dans une voie funeste.
On fait appel à la générosité du Conseil. Mais ce mot ne signifie
rien quand i l s'adresse au Conseil, car i l est très facile d'être
généreux avec l'argent des autres.
Quand le Conseil vote un subside, i l n'est pas généreux, i l dispose tout simplement des ressources des contribuables, ou pour
parler familièrement, i l est généreux sur le dos des contribuables.
On est généreux quand on donne de sa propre bourse et quand
on se prive de quelque chose pour venir en aide à son prochain.
Voilà la vraie générosité; mais quand nous aurons voté un subside
de 40,000 francs au Progrès,
nous ne nous serons privés d'aucune jouissance et nous n'aurons eu aucun mérite à cette prétendue
générosité.
M. Furnémont. Messieurs, la question qui est soulevée aujourd'hui, tout en étant présentée par M . Richald de manière à pouvoir être votée par le Conseil communal tout entier, et je

—

699

—

(18 Décembre 1893)

n'entends pas p o u r ma part l u i donner une autre s i g n i f i c a t i o n , est
cependant d u n e gravité exceptionnelle.
E l l e soulève incidemment la question q u i a été posée tantôt
très nettement par l ' h o n o r a b l e M . Lepage. Cette question est l a
suivante : L a c o m m u n a u t é , représentée par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , doit-elle i n t e r v e n i r dans les frais de n o u r r i t u r e et de
vêtement des enfants pauvres fréquentant les écoles c o m m u n a l e s ?
Messieurs, nous sommes envoyés au Conseil c o m m u n a l p a r une
association politique q u i a i n s c r i t à son p r o g r a m m e l'organisation
p a r la V i l l e de l'œuvre de la soupe et d u vêtement.
C'est l à , Messieurs, une question que c o m p r e n d r a la plate-forme
des élections prochaines. A f i n que nos concitoyens soient éclairés
sur l a s i t u a t i o n , p o u r que les contribuables de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
q u i , en dernière analyse, comme l'a dit l'honorable B o u r g m e s t r e ,
seront appelés à payer les frais de cette r é f o r m e , sachent à q u o i s'en
t e n i r , j'ai l'honneur de déposer, en m o n n o m et au n o m des honorables M M . Delannoy et R i c h a l d , la p r o p o s i t i o n suivante :
« Le Conseil décide qu'une Commission d'enquête, choisie par
l u i et dans son s e i n , sera constituée p o u r examiner l a situation des
enfants q u i fréquentent les écoles c o m m u n a l e s , au p o i n t de vue de
la n o u r r i t u r e , d u logement et d u vêtement.
*> L . FURNÉMONT, É . DELANNOY, L , RICHALD. »
J'ai eu l'occasion Fan dernier (et j ' a i fait connaître les résultats
auxquels je suis a r r i v é , lors de la dernière discussion d u budget)
de procéder à une enquête dans une de nos écoles.
M u n i de l'autorisation de M . l ' E c h e v i n de l'instruction p u b l i q u e ,
je me suis mis en rapport avec le directeur et les instituteurs de
cette école, afin de me rendre compte de la s i t u a t i o n .
E h bien ! Messieurs, les résultats sont véritablement navrants,
et je ne doute pas que ceux-là même q u i au point de vue social sont
en désaccord avec n o u s , seraient d'avis qu'une réforme s'impose
dans l'intérêt des écoles et de la classe p o p u l a i r e .
J'ai eu l a franchise de dire comment je considère l a question ;
j'estime qu'elle rentre dans le domaine de la bienfaisance p u b l i q u e .
11 est évident, Messieurs, que si vous intervenez p o u r s e c o u r i r
les enfants pauvres q u i fréquentent les écoles communales, d'un
autre côté vous d i m i n u e r e z très sensiblement votre budget de
l'assistance p u b l i q u e .
Il y a l à , Messieurs, une question q u i mérite u n examen s é r i e u x .
Je suis persuadé que le Collège fera bon accueil à notre p r o p o s i t i o n , dont je demande le renvoi à l a Section compétente el la
mise à l'ordre du j o u r d'une prochaine séance d u Conseil c o m munal.

(18 Décembre 1893)

— 700 —

Je voterai la proposition faite par M . R i c h a l d , sans lui donner
le caractère social que j'ai indiqué tout à l'heure.
M . l'Echevin André. A i n s i formulée, cette proposition peut être
acceptée par le Collège, toute réserve faite quant au fond.
Une enquête'peut avoir lieu à titre de renseignement; le Conseil
aura évidemment à examiner quelles peuvent être les conséquences
financières de la proposition ; celle-ci devra donc aussi être soumise à la Section des finances.
Il n'y aurait plus lieu d'accorder une subvention, mais d'organiser un service bien déterminé.
M. Richald. Je me rallie à cette proposition et je félicite
M . l'Echevin des paroles qu'il vient de prononcer.
M . Furnémont. Je demande l'urgence pour ma proposition.

M . Richald. Je retire ma proposition. (Interruption.)
Vous vous rappelez que j'ai déclaré que je retirerais ma proposition si le Collège voulait examiner. Je suis donc absolument
conciliant et conséquent avec moi-même.
M. Lepage. L a proposition de M . Furnémont est, je le reconnais, d'une franchise absolue; i l n'essaie pas de biaiser, l u i ; i l
aborde la question carrément.
M . Richald. Moi aussi; je vous l'ai dit. [On rit.)
M. Lepage. I l pose l a question de savoir si l'organisation des
œuvres de la soupe et des vêtements scolaires est dans les attributions de la communauté représentée par le pouvoir municipal.
Mais j'ai une rectification à faire, et je serai, je crois, d'accord avec
l'honorable membre. I l s'agit de savoir non pas si la commune doit
intervenir, — comme i l l'a dit, — mais si l a communauté représentée par le pouvoir municipal doit organiser ces œuvres. Voilà la
question nettement posée.

M. Furnémont. Parfaitement.
M . Lepage. C'est dans ces termes qu'on l'a posée à Roubaix,
et on l'a résolue afiîrmatirement.
On a émis tantôt l'hypothèse qu'on dirait à rencontre de pareille
théorie : que c'étaient des socialistes qui avaient pris l'initiative
d'œuvres de l'espèce.
E n ce qui me concerne, je n'examine pas d'où viennent les propositions ; je les considère en elles-mêmes, et si elles sont bonnes,
j'y donne mon adhésion, qu'elles émanent de socialistes ou de
conservateurs.
Je compléterai la proposition de M . Furnémont; la question
est très grave, ainsi qu'il l'a dit lui-même avec infiniment de
raison. Je demande donc qu'elle soit étudiée complètement et sous
toutes ses faces, et que la Commission examine les conséquences

701 —

(18 Décembre 1893)

financières de l'organisation par l'Administration communale du
service de la soupe et des vêtements scolaires.

M. l'Echevin André. C'est ce que j'ai indiqué.
M. Lepage. Je crois que M . Furnémont ne verra pas d'inconvénient à ce que sa proposition soit amendée en ces termes :
« Elle examinera les conséquences financières de l'organisation
du service des soupes et des vêtements scolaires.
» L . LEPAGE. »

M. Furnémont. Certainement non; i l ne faut négliger aucun
des éléments de la question.
M. Lepage. Voici la portée de mon amendement. Avant de
résoudre une question, i l faut en connaître tous les éléments en
droit, en théorie et en fait. O r , l'un des éléments essentiels, en
fait, est évidemment le point de savoir ce que cela coûterait à la
commune. Il est évident que si ce service ne devait l u i coûter que
10,000 francs, nous pourrions faire bon marché de la question
théorique.
M. Furnémont. Cela coûtera beaucoup plus.
M . Lepage. Mais s'il devait l u i coûter des centaines de mille
francs, i l conviendrait d'examiner la question de savoir comment
nous ferions face à la dépense.

M. Richald. D'accord.
M. Furnémont. J'accepte l'amendement.
M. le Bourgmestre. M . Furnémont a parlé d'une Commission
d'enquête. Elle est inutile. En effet, nous avons dans notre organisation administrative le rouage nécessaire pour que cette étude
soit faite. Je propose donc le renvoi de cet objet aux Sections de
l'assistance publique, de l'instruction publique et des finances.

MM. Richald et Lepage. Parfaitement.
M. Furnémont. Mais nous pourrions voter aujourd'hui sur le
principe de l'enquête.

M. Pilloy. C'est admis.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition à l'urgence?

{Non, non!) L'urgence est donc prononcée. Je mets maintenant
aux voix la proposition de M . Furnémont.

M. Lepage. Amendée.
M. Richald. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Du reste, M . l'Echevin André avait déjà
indiqué que c'était dans ce sens que nous acceptions la proposition.

(18 Décembre 1893)

— 702 —

M. Allard. Il est entendu qu'on examinera aussi la question du
couchage, afin de tout faire en une fois.
M. le Bourgmestre. Il

en sera donc ainsi.

— L'art. 158 est adopté au chiffre de 5,000 francs.

* *
M. Vandendorpe. Je n'étais pas présent lorsque l'art. 156 est
venu en discussion et je demande de pouvoir présenter quelques
observations.
(Adhésion.)
J'ai annoncé, l'année dernière, que je proposerais la suppression de ce poste du budget. E n effet, la société pour laquelle ce
subside est réclamé n'en a pas besoin. D'autre part, nous voyons
une véritable épidémie de jeu sévir aujourd'hui. Il faut bien
l'avouer, le principal objectif des courses, c'est le jeu, et je crois
que les pouvoirs publics ne doivent pas encourager des institutions de l'espèce. Les courses ont lieu sous prétexte d'améliorer la
race chevaline, mais ce prétexte est absolument oiseux. Nous
voyons des jockeys faire des chutes mortelles pour ainsi dire à
chaque journée de courses et des chevaux de valeur doivent souvent être abattus.
Alors que nous constatons que des cochers ou des voituriers
sont fréquemment mis en contravention pour avoir donné des
coups de fouet à leurs chevaux, nous voyons sur les champs de
courses les jockeys frapper à tour de bras sur leurs chevaux sans
que la Société
(On rit.)

protectrice

des animaux

daigne s'en émouvoir.

Nous n'avons pas à encourager les courses de chevaux, la ville
de Bruxelles a mieux à faire de son subside de 18,000 francs et
c'est pourquoi je propose de le supprimer. (Interruption,)

M. Furnémont.
les constituants.

Et encore les chevaux vont-ils plus vite que
(Hilarité.)

M. Richald. J'ai toujours voté le subside pour les courses de
chevaux, je continuerai à le voter et voici pourquoi.
On a dit à maintes reprises que si nous ne donnions pas de
subside, les courses seraient supprimées ou amoindries. O r , Messieurs, ce serait une perte immense pour les Bruxellois, car les
18,000 francs que nous donnons rapportent des sommes énormes
aux négociants, aux confectionneurs, aux restaurateurs, aux
cafetiers, à tout le commerce bruxellois.
Ce n'est pas par amour des courses de chevaux que j'ai voté
cette subvention, mais parce que je suis partisan des fêtes qui
amènent les étrangers à Bruxelles. S'il ne s'agissait que des courses
en elles-mêmes, je vous assure bien que je ne voterais pas un

_

703 —

(18 Décembre 1893)

centime et que je n'hésiterais pas à me rallier à la proposition de
mon ami Vandendorpe.
M. l'Echevin André. Les raisons qu'invoque M . Richald sont
parfaitement justes. Bruxelles est une ville de l u x e ; i l faut y maintenir le mouvement et la vie, chercher à y attirer les étrangers.
Nous ne pouvons donc pas échapper à des dépenses de ce genre.
Si les subsides que la V i l l e accorde aux sociétés de courses
étaient supprimés, je ne dis pas que les courses de chevaux
le seraient radicalement aussi, mais le nombre de réunions
serait certainement réduit. O r , chaque journée de courses est
l'occasion de dépenses considérables dont profite le commerce de
notre v i l l e .
Aussi suis-je persuadé que la suppression de ces subsides serait
vue d'un très mauvais œil par nos administrés.
Les critiques formulées par notre honorable collègue M . Vandendorpe ne sont pas nouvelles; je crois inutile de reproduire les
arguments qu'on leur a toujours opposés.
A mon sens, le Conseil fera acte de bonne administration en
maintenant cet article du budget.
M. Vandendorpe. On dit que la suppression du subside entraînerait la suppression des courses
M. PEchevin André. J'ai dit la réduction du nombre de j o u r nées de courses.
M. Vandendorpe. M . Richald a parlé de la suppression des
courses. Je n'ai pas cette crainte quant à m o i , car nous voyons
constamment se constituer des sociétés nouvelles. A la Petite-Ile,
aux Deux-Maisons, partout où i l y a un terrain propice à la création
d'un hippodrome, vite on s'en empare. Je suis persuadé que la
suppression du subside de 18,000 francs à la Société d'encouragement ne priverait pas les amateurs d'une seule journée de courses.
Si celte Société n'avait pas de ressources, je comprendrais jusqu'à
un certain point l'intervention de la V i l l e q u i permettrait l'organisation de courses; mais tel n'est pas le cas de la Société d'encouragement, q u i est une société excessivement riche. C'est un
véritable cadeau que la V i l l e l u i fait, et ce cadeau elle pourrait
s'en passer. L a V i l l e a mieux à faire que de donner de l'argent à
une institution q u i ne rapporte pas à Bruxelles des bénéfices aussi
considérables qu'on le croit.
Un membre. L'allocation vise deux sociétés.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je crois que les intentions
de M . Vandendorpe sont très louables, mais sa proposition va à
l'enconlre du but qu'il semble vouloir atteindre. Comme toutes
les capitales, Bruxelles est une ville de luxe et ses industries ont
le même caracière.
Ce sont donc, avant tout, nos ouvriers q u i bénéficient de
l'affluence d'étrangers qu'amènent les journées de courses.

(18 Décembre 1893)

— 704 —

Pas plus que l'honorable M . R i c h a l d , nous ne professons pour
les jockeys un amour i m m o d é r é . [Rires.) C'est uniquement dans
l'intérêt du commerce et de l'industrie de Bruxelles que nous
subsidions ces grandes journées de fêtes q u i constituent les
réunions de courses.
C r o y e z - m o i , notre subside, c'est de l'argent bien placé.
Que l'honorable M . Vandendorpe veuille bien jeter un coup
d'œil au delà de nos frontières. Il verra ce q u i se fait à Paris; i l
y a à P a r i s bien plus d'hippodromes que chez nous, et l'on pourrait
aussi les représenter comme pouvant se passer de subsides. Eh bien!
les Compagnies de chemins de fer subsidient largement les courses.
Elles ont fondé le Grand prix de P a r i s . I l y a plus : le Conseil
m u n i c i p a l , ce représentant par excellence des idées de l'honorable
M . V a n d e n d o r p e , est d u même avis : i l a créé celte année, à côté
du Grand p r i x de P a r i s , le Grand p r i x de la ville de Paris, de
4 5 0 , 0 0 0 francs. Et en agissant a i n s i , les socialistes du Conseil
m u n i c i p a l ont entendu favoriser les industries de luxe de la grande
v i l l e , et les m i l l i e r s de travailleurs q u i en vivent. Et je crois qu'ils
ont bien fait.
J'engage donc l'honorable M . Vandendorpe à ne pas insister sur
sa p r o p o s i t i o n .
Je le répète, c'est en faveur de notre industrie, de notre commerce et de nos o u v r i e r s , que nous demandons le maintien du
subside ; nous n'entendons nullement manifester en l'honneur des
parieurs.
M. Vandendorpe. Vous ne parlez pas des désastres occasionnés
par les courses.
M. l'Echevin De Mot. Les fusils que l'on fabrique à Liège
provoquent parfois des accidents; on n'a jamais trouvé, dans cette
circonstance, un prétexte p o u r ne pas encourager l'industrie
armurièrel
(Hilarité.)
M . Allard. I l suffit de considérer l'affluence des voitures qu'il y
a les jours de courses pour s'assurer que celles-ci rapportent énormément d'argent.
C'est grâce aux courses que les prix des stationnements sont si
élevés. I l en résulte que les 1 8 , 0 0 0 francs de subsides que vous
donnez rentrent parfaitement dans nos caisses.
Les courses provoquent une sorte d'émulation parmi les gens
riches q u i possèdent des attelages. I l y a là un véritable concours,
et tout cela est très favorable au point de vue du commerce, notamment des carrossiers et des marchands de chevaux. O r , i l ne faut
pas oublier que les commerçants paient des contributions.
M . Vandendorpe. Les courses sont donc un mal nécessaire
selon vous.
— L'incident est clos.

—

705

—

(18 Décembre 1 8 9 3 )

C H A P I T R E III. — SERVICES SPÉCIAUX.
g \er — Service du gaz.
t

— L'art. 159 est adopté.
g 2. — Service des eaux.

— L'art. 160 est adopté.
g 3. — Canal de Bruxelles au

Bupel.

Art. 162. « Frais d'administration » : 2,600 francs.
M . Delannoy. Je désire demander une explication au Collège
au sujet des frais d'administration relatifs au canal et aux marchés en régie. Ces frais vont toujours croissant.
M. l'Echevin De Potter. Je proteste contre les paroles de
M . Delannoy. Il dit que le canal, la minque, etc., ne sont pas
dans un état de prospérité. Or, l'honorable membre pourra voir
dans le Cahier d'explications quelles sont les recettes de ces
services.
M. Delannoy. L'augmentation n'est pas si considérable.
M . l'Echevin De Potter. En tout cas, i l y a une augmentation
normale et régulière. Mais je prends la demande de réduction
que vous faites et qui est réellement trop minime pour occuper
les moments du Conseil. Vous proposez une réduction de 200
francs sur les frais d'administration du canal et de 300 francs sur
les frais d'administration de l'entrepôt.
M. Delannoy. 10 p. c. de réduction.
M . PEchevin De Potter. La demande devrait au moins être
justifiée. Lorsque je vois qu'en 1889, 1890 et 1891 on a dépensé
2,600, 2,550, 1,969 francs, pour arriver en 1892 à 2,357 francs,
il ne me parait pas excessif de prévoir une majoration de dépense
de 200 francs, d'autant plus que, dans un exercice antérieur, on a
épuisé la somme totale qui est demandée aujourd'hui. Depuis un
certain nombre d'années, la somme prévue pour les frais d'administration de l'entrepôt et du canal est restée la même. L'une fois,
les frais approchent plus ou moins de nos prévisions; une autre
fois, ils laissent un écart assez sensible. Dans ces conditions, pouvons-nous suivre l'honorable membre, en admettant des réductions de 200 et de 300 francs?
Vous voyez d'ailleurs qne nous ne dépensons pas toute la
somme prévue, mais i l faut qu'il y ait une certaine élasticité dans
le crédit. Il suffit, en effet, d'un accident au canal ou à l'entrepôt

(18 Décembre 1893)

— 706 —

pour qu'il y ait immédiatement une centaine de francs de frais de
plus et pour que tout le crédit soit absorbé. Vous ne voulez pas,
n'est-ce pas, que nous venions vous demander un crédit supplémentaire de 100 francs?
M. Delannoy. Vous dites aussi bien cela lorsqu'il s'agit de
5 0 0 , 0 0 0 francs que lorsqu'il est question de 2,000 francs. C'est
toujours la même chose! Il faut, dites-vous, de l'éla>ticité; il faut,
ajoutez-vous, qu'on nous laisse une certaine latitude! Eh bien! je
prétends qu'il faut être aussi économe pour les petites sommes
que pour les grandes. C'est simplement le principe que je vise et
ce ne sont pas les phrases dont vous vous êtes servi pour élayer
votre argumentation q u i me font p e u r . Vous parlez de frais d'adm i n i s t r a t i o n . Mais qu'est-ce que cela? S'agil-il d'un accident à une
machine? N o n . S i un accident survient, on vous accordera la
somme nécessaire pour faire les réparations. Mais la somme fixée
pour les fiais d'administration est suffisante. S i vous dépensez
2 , 5 0 0 francs une année, pourquoi faut-il en dépenser 2,600 francs
l'année suivante? A u bout de quelques années, cela finit par
former une grosse somme.
M. l'Echevin De Potter. M . Delannoy, q u i est commerçant
et q u i fait des affaires importantes, se chiffrant peut-être par des
centaines de m i l l e francs annuellement, peut-il prévoir, à mille
francs près, le montant des frais généraux de sa maison?
M. Delannoy. O u i , M o n s i e u r !
M. l'Echevin De Potter. Cela me parait difficile, et, en tout
cas, i l n'est pas admissible que l'Administration puisse prévoir
avec exactitude le montant des frais dont i l s'agit. D'un moment
à l'autre, ne pouvez-vous pas être appelé à faire une dépense nouvelle que vous n'avie z pas prévue? Ne devez-vous pas faire quelquefois une dépense que vous aviez faite i l y a deux ou trois ans et
que vous croyiez ne plus devoir faire?
Le canal nous rapporte trois cents et des mille francs; l'entrepôt
produit également une somme considérable, et nous ne pouvons
pas prévoir les dépenses à deux ou trois cents francs près.
S i les critiques de M . Delannoy portent sur un chiffre aussi
m i n i m e , c'est la justification de la sincérité avec laquelle nous
dressons les prévisions budgétaires.
M . Delannoy. Vous êtes tout à fait à côté de la question.
M. l'Echevin De Potter. Je renonce à vous convaincre.
M. Delannoy. 10 p. c. sur 5 0 0 , 0 0 0 francs représentent 50,000
f r a n c s ; 10 p . c. s u r 2,000 francs représentent 200 francs; c'est
peu de chose, mais cela ne justifie pas l'augmentation.
M. l'Echevin De Potter. Dites alors : le budget se monte à
21 millions et je demande une réduction de 2 , 1 0 0 , 0 0 0 francs !

707 —

M. Delannoy.

Ma conviction est que
500,000 francs d'économies.

(18 Décembre 1893)
vous pourriez

faire

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
que votre manière de procéder n'est pas sérieuse. Vous voulez faire
dire en principe, sans examiner, sans justifier d'aucune façon cette
proposition, qu'il faut réduire de 10 p. c. tous les chiffres du
budget. Il est très commode de faire ainsi des économies.
M . Delannoy se fonde toujours sur ce fait que le chiffre de la
dépense de 1892 n'a été que de fr. 2,357-73 et que, par conséquent, i l ne faut pas accorder davantage pour 1894. Mais i l ne
faut pas perdre de vue que les chiffres proposés sont des prévisions
indiquant des dépenses approximatives.
M . Delannoy nous répond : Si vous n'aviez à votre disposition
qu'une somme de 2,400 francs, vous ne dépenseriez pas davantage. Ce raisonnement n'est pas exact. Nous ne dépensons que ce
qu'il faut dépenser. A i n s i , en 1892, nous disposions de 2,600 francs
et nous n'en avons dépensé que 2 . 5 5 7 - 7 5 , preuve évidente que le
Collège s'en tient à la dépense absolument nécessaire.
M . Delannoy insiste-t-il ?

M. Delannoy. Je maintiens ma proposition première : je
demande que, pour tous les postes dont les chiffres ont été augmentés, l'augmentation soit justifiée.
M. l'Echevin De Potter.

Il n'y a pas d'augmentation sur les

prévisions.
— L'art. 162 est adopté au chiffre de 2,600 francs.
— L'art. 165 est adopté.

*
* *
M. Vandendorpe. A propos de l'article relatif à l'Usine à gaz,
j'appelle 1 attention du Collège sur la situation qui est faite aux
surveillants de cet établissement. Jamais ces agents n'ont un jour
de congé ; ils sont donc tenus à l'usine les 565 jours de l'année.
Je demande s'il ne serait pas possible de leur accorder au moins
un jour de congé par mois.

M. l'Echevin Janssen. Si le fait était exact, on pourrait en
conclure que le personnel est surchargé. Mais c'est la première fois
que j'entends une plainte de cette nature. Je prendrai des renseignements pour savoir s'il y a abus.
M. Vandendorpe. Je demanderai aussi si la V i l l e ne pourrait
pas mettre à la disposition de ces agents, du papier, des plumes et
de l'encre. Aujourd'hui ils doivent prendre sur leur maigre traitement de quoi acheter ces fournitures de bureau.
— L'incident est clos.

(18 Décembre 1893)

— 708 —

§ 4 . — Entrepôt public.
A r t . 164. « Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et
du magasin spécial » : 1,600 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
300 francs.

M. Delannoy. Je n'insiste pas.
— L'art. 164 est adopté au chiffre proposé par le Collège.
— Les art. 165 et 166 sont adoptés.
§ 5. — Marchés

en régie.

A r t . 168. « Frais d'administration > : 6,000 francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose une diminution de
500 francs.

M. Delannoy. Je n'insiste pas.
— L'art. 168 est adopté au chiffre proposé par le Collège.

§ 6. — Halles.
— L'art. 170 est adopté.
g 7. —

Abattoir.

A r t . 172. « Frais d'administration D : 7,500 francs.
M. Delannoy. Je demande une réduction de 1,000 francs. Je
ne puis comprendre que les frais augmentent alors que l'Abattoir
ne fait plus rien.

M. l'Echevin De Potter. Ces frais n'augmentent pas. L'Admi-

nistration de l'Abattoir reste toujours la même et la dépense n'en
a pas varié depuis sept ou huit ans; elle s'élève à 7,500 francs.
J'ajouterai, pour donner complète satisfaction à M . Delannoy,
qu'en 1891 nous avons dû demander un crédit supplémentaire de
377 francs. Nous ne dépensons pas ce qui n'est pas nécessaire,
mais nous ne voulons pas être obligés, chaque fois que l'on se
trouve en présence d'une augmentation de dépenses, de solliciter
un crédit supplémentaire.
M. l'Echevin De Mot. C'est une expérience de dix années qui
nous indique ce qu'il faut porter au budget.

_

709 —

(18 Décembre

1893)

M . P i l l o y . M . Delannoy doit savoir qu'il existe des mandats
qui démonlrent que la dépense a été faite.
M . Delannoy. On a dépensé 6,500 francs en 1892.
M . P i l l o y . Ces dépenses sont justifiées; j'en appelle à mon
collègue qui a vérifié le compte avec m o i .
On ne peut pas faire des économies impossibles.
l'aurai à vous parler tantôt, lorsque nous serons arrivés au
chapitre des receltes, de certaines diminutions de recettes.
M . Delannoy. Je ne conteste pas que les dépenses ont été faites,
je l'ai déjà d i t ; je ne prétends pas que l'argent est volé.
M . P i l l o y . On ne fait pas un poste aussi élevé qu'on le veut.
M . Delannoy. J'ai dit qu'on a dépensé 6,500 francs en 1892 et
que le chiffre de 7,500 francs prévu pour 1894 ne se justifie p a s ,
à moins qu'on ne cherche à forcer les prévisions pour pouvoir d i r e
plus tard : Vous voyez, nous avons dépensé moins que les p r é visions.
M . P i l l o y . - V o y e z les comptes comparatifs précédents.
M . Delannoy. Si l'on dépense plus que les prévisions et si l a
dépense est justifiée, je ne m'opposerai pas au vote du s u r p l u s ;
mais je n'admets pas qu'on gonfle outre mesure les p r é v i s i o n s .
Telle est la portée de mon observation.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . J'attire l'attention de M . Delannoy
sur ce fait qu'en 1891 le crédit était de 7 , 5 0 0 francs et qu'il a été
dépassé de 577 francs.
Il ne faut donc pas se baser uniquement s u r la dépense effectuée en 1 8 9 2 , puisque l'année précédente elle a été plus considérable.
Les critiques de M . Delannoy sont très faciles à f o r m u l e r . P o u r
le poste relatif au traitement du personnel, i l se borne à demander
une réduction de 4,000 francs, alors qu'au Cahier d'explications
existe la justification du chiffre que nous demandons. (Interrup-

tion de M.

Delannoy.)

Si vous lisiez le Cahier d'explications, vous y verriez qu'à
partir de 1894 les salaires des cantonniers seront remboursés au
service de la voirie.
M . Delannoy. Je propose une réduction de 1 , 0 0 0 francs sur
l'ensemble.
M . L e p a g e . Je dois protester contre la prétendue diminution
du service de l'Abattoir. On n'y a jamais autant abattu.
M . M a r t i n y . Ce n'est pas le service q u i d i m i n u e , ce sont les
bénéfices.

(18 Décembre 1893)

— 710 —

M. le Bourgmestre. L a proposition de réduction de M . De-

lannoy est-elle a p p u y é e ?

Plusieurs membres. O u i , o u i !
M . Pilloy. L'honorable M . Delannoy propose une réduction de
1 , 0 0 0 frahcs. Cela n'est pas logique et j e vais vous le démontrer.
On a dépensé, en 1 8 9 2 , 6,551 f r a n c s ; c'est donc une réduction
de 9 6 9 francs q u ' i l devrait proposer pour être exact. (Oh! oh!)
V o i r e but est de vous rapprocher le plus possible des prévisions
de la dépense réellement effectuée pendant l'exercice précédent.
E h bien î alors soyez tout à fait p r é c i s .

M. Delannoy. Ce n'est pas à vous, Monsieur P i l l o y , à formuler
mes p r o p o s i t i o n s ; formulez les vôtres.
M. Pilloy. Je tiens à les préciser et à les discuter. Puisque vous
voulez que les chiffres des prévisions se rapprochent le plus possible de la réalité, i l faut être mathématiquement exact. (Bruit et
interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
C o l l è g e , q u i consiste à m a i n t e n i r le chiffre de 7 , 5 0 0 francs.
—

Adopté p a r 18 voix contre 8 .

Ont volé pour : M M . A n d r é , De M o t , Janssen, De P o t i e r , Steens,
G o d e f r o y . D e p a i r e , Gheude, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Sloefs, Béde,
B r û l é , H e y v a e r l , Lepage, Goffin et B u i s .
Ont voté contre : M M Delannoy, V a n d e n d o r p e ,
L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u w e l s , R i c h a l d et M a r t i n y .

Furnémont,

— E n conséquence l ' a r t . 1 7 2 est maintenu au chiffre de 7,500
francs.
|

8 . — Minque et marché

au poisson.

— L ' a r t . 1 7 4 : « F r a i s d'administration » : 6,000 francs, est
adopté à m a i n levée.
§ 9 . — Poids
—

public.

L ' a r t . 176 est a d o p t é .
g 40. — Service du nettoyage de la voirie.

A r t . 1 7 7 . « Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entrelien des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des i m m o n d i c e s , dépenses p o u r o r d r e , etc. » : 550,000
francs.
M. le Bourgmestre. M . Delannoy propose à cet article une
d i m i n u t i o n de 2 5 , 0 0 0 francs.
M. Vandendorpe. Messieurs, les surveillants de la voirie ont

— 711 —

(18 Décembre 1893)

un service très rude et je demande qu'on leur accorde de temps
en temps un jour de congé.
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, la surveillance du service
de la voirie doit s'exercer le dimanche comme les autres jours;
cependant les surveillants sont moins occupés le dimanche, parce
que le service n'est pas aussi intense que dans la semaine.
S'il fallait faire droite la demande de l'honorable membre, nous
devrions augmenter la dépense, car i l faudrait un surveillant en
plus.
Je ne me refuse pas à examiner la question et j'en propose le
renvoi à la Commission spéciale du nettoyage de la voirie.
M . R i c h a l d . Je demande le renvoi de cette question à l'examen
de la Commission du service de la voirie. 3e demande aussi que
l'autre proposition de M . Vandendorpe soit renvoyée à la Commission du gaz.
M . Goffin. Je demanderai une explication au sujet des plantations projetées au boulevard du M i d i . Les plantations ne seront
pas faites dans les conditions arrêtées d'accord avec M . l'Echevin
des travaux publics. On veut placer trois rangées d'arbres : or, i l
a été convenu, dans l'intérêt de la foire, qu'il n'y aurait que deux
rangées d'arbres. On a fait valoir encore, pour justifier cette
mesure, que le boulevard du Midi pourrait servir aux réunions de
la garde civique, ce qui ne pourrait se faire s'il y avait trois rangées
d'arbres. Il ne serait pas possible non plus, avec trois rangées
d'arbres, d'établir des loges foraines, car il n'y aurait là que dix
mètres de profondeur, ce qui est insuffisant.
M . le B o u r g m e s t r e . Le plan a été soumis à la Section.
M . Goffin. La Section aurait dû prendre les mesures nécessaires
pour satisfaire à toutes les nécessités de la situation. La première
nécessité, c'est l'établissement des loges foraines, et cela dans de
bonnes conditions.
S'il n'en est pas ainsi, je décline toute responsabilité.
M . Delannoy. Je crois bien faire, étant donné la bonté de
M. l'Echevin des travaux publics, qui a bien voulu accorder une
réduction sur un article précédent, en proposant de réduire le
poste actuel. Il verra qu'il y a moyen de faire une réduction.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Messieurs, ma bonté a des limites, et ici
je suis forcé de me montrer absolument intraitable. (On rit.)
En effet, le service du nettoyage de la voirie est très important et
il est assuré aujourd'hui d'une façon parfaite. Or, il serait complètement désorganisé si le Conseil diminuait de 25,000 francs le
chiffre porté au budget.
^ Le poste de 550,000 francs n'est pas fixé d'une façon fantaisiste ;
c'est la conséquence de calculs minutieux que j'ai sous les yeux et

(18 Décembre

1893)

— 712

de l'examen comparatif des dépenses q u i ont été faites de 1881
à 1 8 9 2 . Les membres de la Commission spéciale du nettoyage de la
-voirie savent que toutes les économies possibles ont été réalisées
pendant cette période et que le service est assuré d'une manière
irréprochable.
Des membres. C'est v r a i .
M . l'Echevin Janssen. Ce n'est pas au moment où nous avons
atteint ce résultat que le Conseil, en diminuant de 25,000 francs le
crédit, voudra compromettre la marche du service. Jadis on
dépensait beaucoup plus qu'aujourd'hui.
M . Richald. C'est ce que j'allais d i r e .
M . l'Echevin Janssen. E n 1 8 8 1 , on dépensait 580,000 francs;
depuis lors nous avons réalisé des économies sérieuses; j'en citerai
une notamment q u i n'est pas sans importance. Nous avons modifié
notre flotte, car vous ne savez peut-être pas, Messieurs, qu'il y a
une flotte importante à la Ferme des boues. (Rires.) Les anciens
bateaux nécessitaient des frais de radoub considérables. E n 1883,
ces frais se sont élevés à 4 2 , 0 0 0 francs ; en 1884, à 38,000 francs.
C'est pourquoi nous avons substitué aux anciens bateaux une flotte
cuirassée. (Nouveaux rires.)
Nous ne dépensons plus que 2 , 1 2 2 francs pour l'entretien de
nos bateaux. U n progrès sensible a donc été réalisé sous ce
r a p p o r t . Les années précédentes, nous avons dépensé des sommes
q u i sont sensiblement les mêmes que celle q u i figure au budget
cette année. Nous avons dépensé 5 5 5 , 0 0 0 francs pendant quatre
années successives, et puis en 1892 (c'est sur cette année que se
base sans doute M . Delannoy pour proposer une réduction), en
1 8 9 2 , dis-je, nous avons dépensé m o i n s ; mais nous devons établir
une moyenne pour fixer le chiffre que nous proposons au Conseil.
E n effet, l'état climatérique influe sur ce poste; s'il fait très chaud
en é t é , comme cette année, nous sommes obligés d'arroser abondamment. De là des frais plus élevés. Ensuite, si l'hiver est rigoureux (jusqu'ici i l s'annonce assez bien, mais attendons la fin), i l y a
des frais considérables à faire pour l'enlèvement des neiges. Depuis
quelques années, la population est satisfaite de la façon dont se fait
ce service. Jadis elle se plaignait vivement de la lenteur avec
laquelle on enlevait les neiges. C'est pourquoi notre Directeur a
organisé un service d'enlèvement rapide des neiges à l'aide du sel.
On se trouve très bien de t e procédé.
M . Heyvaert. A u détriment des chaussures! (Rires.)
M . l'Echevin Janssen. M . Heyvaert seul a protesté. (Nouveaux

rires.)
M . Heyvaert. E t je continue à protester. (Hilarité.)
M. l'Echevin Janssen. Parce que les cordonniers s'en félicitent
beaucoup, d'après vous. (Nouvelle hilarité.)

713 —

(18 Décembre 1893)

JM. Heyvaert. E n effet, mais les pauvres diables q u i sont obligés
d'acheter de nouvelles chaussures ne s'en félicitent p a s !

M. l'Echevin Janssen. Ce n'est pas si t e r r i b l e !
Il suit de ces considérations que nous devons prévoir assez
largement la somme q u i doit être mise à notre disposition. Si le
Conseil ne nous allouait pas 550,000 francs, je ne pourrais garant i r que nous atteindrons le but que nous poursuivons. C'est ainsi
que, celte année, à cause de l'été plus chaud que nous avons e u ,
le crédit sera dépassé, et nous devrons vous demander un supplément de 5,000 îrancs e n v i r o n .
C'est la preuve que, malgré la meilleure volonté, i l est i m p o s sible, dans un budget semblable, de garantir qu'on ne dépassera
pas certaines années la somme portée au budget.
U n mot encore, Messieurs. II importe de remarquer de quelle
façon se décompose ce poste du budget. L e gros chiffre comporte
les salaires, soit 3 7 7 , 0 0 0 francs s u r les 5 5 0 , 0 0 0 francs. Ce n'est
certes pas ce chiffre qui peut subir une réduction. M . Vandendorpe
signalait que les agents d u service dont i l s'agit étaient surchargés.
Si on les fait travailler beaucoup, i l est légitime qu'ils reçoivent u n
salaire suffisant.
Je suis d'avis que l'on ne peut ni diminuer le personnel, n i le
payer moins. Dès lors le chiffre reste i m m u a b l e .
Un second poste important, compris dans le même crédit, s'élève
à 165,000 francs : c'est la nourriture de notre cavalerie, q u i est
importante, comme vous le savez. P o u r la n o u r r i r , i l faut acheter
des fourrages, et vous savez que les fourrages ont augmenté de
p r i x ; celte année ils étaient très chers.
Vous avez encore la construction du matériel roulant, l'achat
du sel, contre l'emploi duquel proteste M . Heyvaert, ainsi que d u
gravier de mer qu'on répand dans les rues en pente. Il y a là des
détails à l'infini dont vous pouvez vous rendre compte dans le b u d get de 1894. Je ne vois aucune réduction à faire sur les dépenses de
cette catégorie. Reste le dernier poste : 5,930 francs pour débours.
Ce chiffre est déjà réduit autant que faire se peut. L'examen comparatif que j'ai fait prouve que depuis douze ans le budget de la
Ferme des boues a subi une réduction en dépense de 5 6 , 0 0 0 francs,
alors que tout le monde reconnaît que le service a été amélioré sensiblement. Je vous demande de ne pas compromettre le résultat
acquis en réduisant le chiffre de l'allocation nécessaire.

M. Delannoy. J'accepte les explications de M . Janssen et je
retire mon amendement.
M. Richald. Je renonce à la parole, mais je tiens cependant à
dire que les améliorations apportées à ce service doivent valoir des
éloges à M . Smyers, qui le dirige avec un zèle et un dévouement
auxquels le Conseil a maintes fois rendu hommage.

(18 Décembre 1893)

— 714 —

M. l'Echevin Janssen. C'est, en effet, sur l'initiative du directeur a c t u e l , je m'empresse de le reconnaître, que toutes les améliorations que j'ai indiquées ont été apportées au service.
— L ' a r t . 177 est adopté.
§ H . — Service de

l'électricité.

A r t . 1 7 8 . « Horloges électriques. — Traitement du personnel,
placement et frais d'entretien » : 1 1 , 0 0 0 francs.
M. Depaire. Le service des horloges électriques coûte 11,000
francs à la V i l l e . L'an d e r n i e r , j ' a i demandé au Collège de faire
examiner par le service compétent s ' i l ne serait pas possible de
mettre des fils télégraphiques à la disposition des habitants, de
manière à p o u v o i r placer des horloges dans les appartements.
O r , je n'ai rien trouvé à ce sujet dans le Cahier d'explications.

M. l'Echevin Janssen. On peut avoir des horloges électriques

chez s o i .

M. l'Echevin De Mot. Cela coûte 10 francs par a n .
Un membre. E t l ' i n s t a l l a t i o n .

M. l'Echevin De Mot. I l faut en payer les frais, de même que
vous achetez une pendule si vous voulez avoir l'heure.
M. Depaire. Avez-vous fait quelque chose pour étendre ce
service?

M. l'Echevin Janssen. Que voulez-vous que nous fassions?
M. Depaire. Ce que vous avez fait pour le gaz.

M. l'Echevin Janssen. Nous pouvons faire des annonces sur
les m u r s , mais cela nous coûtera de l'argent. Je crois, du reste,
que la chose est assez connue. (IVon/ non!)
M. le Bourgmestre. L e Collège examinera quelles sont les
mesures à p r e n d r e .

M. Delannoy. I l y avait une horloge q u i rendait de grands
services : c'était celle q u i se trouvait placée au Temple des A u g u s tins. A u j o u r d ' h u i que le T e m p l e a d i s p a r u , ce quartier est privé
d'heure. Depuis la place De Brouckere jusqu'au Marché-auxPoulets, i l n'y a plus une seule horloge électrique.
O r , ce quartier de commerçants devrait posséder de nombreuses
horloges à raison même de l'intérêt qu'il y a pour les commerçants à être très exacts dans leurs fournitures.
Je demande à M . l'Echevin des travaux publics d'examiner la
question avec la plus grande bienveillance et aussi avec la plus
grande célérité.
Il faudrait placer une horloge a u coin de la rue de l'Évêque, par
exemple, ou à la maison Thonet.

715 —

(18 Décembre 1893)

M. l'Echevin Janssen. Nous examinerons.
M. Delannoy. On avait parlé d'en placer une sur l'Hôtel
Continental.
M. Furnémont. Il faudrait une horloge comme i l y en a à
Paris au boulevard des Italiens.
M. PEchevin Janssen. C'est autre chose. Ce ne sont pas des
horloges électriques, ce sont des horloges pneumatiques.
— L'art. 178 est adopté.
— Les art. 179 à 181 sont adoptés.

TITRE

II. —

RECETTES

DU SERVICE ORDINAIRE.

M. P i l l o y . Mon collègue M . Delannoy me disait tout à l'heure,
dans une interruption, qu'il ne m'appartenait pas de formuler ses
propositions. Je n'ai garde de le faire; je laisse à mon honorable
collègue tout l'honneur de les avoir présentées; mais si j'avais été
à sa place, au lieu de m'arrêter en si beau chemin, j'aurais examiné aussi le chapitre des recettes ordinaires, et j'aurais fait pour
ce chapitre le même travail qu'il a accompli pour celui des
dépenses.
Je vais me permettre de signaler au Conseil de quelle façon on
peut avoir l'air de faire des économies et d'arriver à un équilibre
budgétaire en hausse, alors qu'en examinant les recettes, on
constate que la balance se réduirait à peu de choses si l'on faisait
pour elles ce que l'on essaie pour les dépenses. Je ne prends que
le 1 chapitre : « Impôts « , et je vais vous signaler quelques
petites diminutions de recette que le Collège aurait pu réaliser
pour faire pendant aux réductions de dépenses proposées par
M. Delannoy.
e r

Voyez l'art. 3 des recettes ordinaires : la recette de 1892 a été
de fr. 54,287-51 ; i l reste à recouvrer fr. 744-40, dont je ne fais
pas état, attendu que bien souvent ces recouvrements ne se font
pas.
Le Collège, pour donner à son budget l'élasticité qu'il réclame
à bon droit, a porté la prévision à 40,000 francs.
Le Collège aurait dû s'en rapportera la recette effectuée en 1892
et porter la prévision à 55,000 francs seulement.
A r t . 4. « Trente centimes additionnels sur la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions » . Cela a donné
fr. 161,207-55 en 1892 et i l reste fr. 2,877-42 à recouvrer.
Je dois dire, Messieurs, que dans l'examen auquel nous avons
procédé, M . Lepage et moi, nous avons reconnu que le travail de

(18 Décembre 1893)

— 716 —

recouvrement est fait avec tant d'exactitude qu'on peut dire que
ce q u i reste à percevoir pourrait être passé en non-valeurs dans
u n an ou d e u x .
Le Collège a prévu une recette de 1 7 5 , 0 0 0 francs, ce q u i n'est
pas exact.
M. Furnémont. Mais ce ne sont pas des économies cela.
M . P i l l o y . Ce sont des réductions de recettes.
M . Furnémont. O n peut faire des économies sur les dépenses,
mais pas s u r les recettes.
M . P i l l o y . On a essayé des réductions de dépenses, alors que
l'on ne proposait aucune réduction de recettes en se basant sur les
chiffres de 1 8 9 2 , ce q u i n'était pas juste.
M . Furnémont. C'est le contraire.
M. P i l l o y . « Taxes s u r les constructions et les reconstructions » . O n a reçu en 1892 f r . 1 3 5 , 9 3 7 - 5 7 ; i l reste à recouvrer
f r . 1 5 , 8 1 4 - 1 2 , et le Collège porte la prévision à 200,000 francs,
alors que le chiffre pourrait être fixé à 1 5 0 , 0 0 0 francs.
Proposez donc des diminutions de recettes en vous basant sur
le compte de 1 8 9 2 , comme vous le faites pour les dépenses, et
alors vous aurez une situation exacte.
M . Furnémont. Sous prétexte d'équilibrer le budget, on va
d i m i n u e r . . . (Bruit et
interruption.)
M . Delannoy. Le Collège a tort d'exagérer les recettes, s'il est
convaincu qu'il les exagère.
M . P i l l o y . Pas plus dans u n sens que dans l'autre.
M . Delannoy. I l est de bonne foi alors. C'est vous q u i dites
q u ' i l exagère. Reprochez cela au Collège.
M . P i l l o y . Vous avez exagéré en proposant des réductions de
dépenses impossibles à effectuer. Cela a été prouvé surabondamment.
CHAPITRE

1

e r

. — RECETTES ORDINAIRES.

g 1er. —

Impôts.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom d u Collège et de la Section des finances, de
voter les arrêtés suivants, relatifs aux impôts à percevoir pendant
l'exercice 1894.
Certaines modifications ont été apportées dans la rédaction des
articles réglant les délais accordés pour les réclamations, afin de
mettre ces dispositions en concordance avec la loi du 18 juillet 1893.
Le délai de trois mois accordé pour les réclamations contre les

_

717 —

(18 Décembre 1893)

surtaxes ou cotisations insuffisantes est porté à six mois ; de plus,
ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre de l'année suivante pour
les impositions inducs résultant de doubles emplois ou d'erreurs
imputables à l'Administration.
A l'art. r d e la taxe sur les voitures, la disposition suivante a été
ajoutée :
r

Toute voiture susceptible par sa construction d'être
deux chevaux sera taxée à 50 francs.

attelée à

Il en résulte que toute voiture, de quelque forme qu'elle soit,
construite de façon à pouvoir indifféremment être attelée à un
cheval ou à deux chevaux, doit être taxée comme voiture à deux
chevaux.
C'était évidemment là l'esprit du règlement antérieur, mais le
Collège estime qu'il convient de préciser, afin de répondre à certaines
réclamations qui se sont produites à l'occasion de l'application de
la taxe.

1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels à la contribution personnelle ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. Il sera perçu en 1894 nonanle-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.
(1) En vertu de la loi du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu cadastral
inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens ouvriers sans
travail, qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre que celui qu'ils
habitent et celui qu'ils cultivent, sont exemptes de la contribution personnelle.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui en
loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce
quintuplement était obligatoire aux termes de la loi du 28 juin 1822.

(18 Décembre

1893)

— 718 —

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral;
V u les art. 76, n° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1894 un impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières, imposées à la contribution
foncière en vertu delà loi du 5 juillet 1871.
e r

Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conjointement avec le
contrôleur des contributions directes, le chiffre de l'évaluation du
revenu cadastral.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 5. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 6. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en
matière de contribution foncière.
A r t . 7. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation
permanente dans les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au
31 octobre de la seconde année de l'exercice pour les impositions
indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux
agents de l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
A r t . 8. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitalion de maisons et d'inactivité de
fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présen-

719 —

(18 Décembre 1893)

tées dans un délai de trois mois à partir du 1er janvier qui suit
immédiatement Tannée de l'inhabitation ou de l'inactivité.
Art. 9. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le

Par le Conseil :

C o n s e i l ,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*
* *
3° T a x e sur les constructions e x o n é r é e s de l a c o n t r i b u t i o n
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une taxe
sur les propriétés exonérées de la contribution foncière ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . H sera perçu en 1894 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée par celle du
5 juillet 1871. Celte taxe représente :
er

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'État, 7 p. c. sur le revenu
cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre el Echevins, déterminera, conformément à la loi
sur la contribution foncière, la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours leurs
réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.

(18 Décembre

1893)

—

720

—

Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera
après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
A r t . 5. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
A r t . 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 7. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent,
l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en matière de
contribution foncière.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation permanente dans les six mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle; toutefois, ce délai est prolongé jusqu'au 31 octobre
de la seconde année de l'exercice pour les impositions indues résultant de doubles emplois ou d'erreurs imputables aux agents de
l'Administration. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présentées dans un délai de trois mois à partir du 1 janvier qui suit
immédiatement l'année de linhabitation ou de l'inactivité.
er

A r t . 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

*
* *
4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente;

