francs; une expertise récente lui attribue une valeur de 8,000 francs
l'hectare.
Ces conditions étant avantageuses pour l'Administration des
hospices, la Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande qui vous est présentée.
Le 2 novembre 1874, l'Administration des hospices a fait procéder, par le ministère du notaire Vermeulen, à la vente de cinq
lots de terrain situés chaussée de Charleroi, à Saint-Gilles, d'une
contenance de 10 ares 63 centiares 9 milliares, et portant les numéros 241 à 248.
Ces biens ont été adjugés au prix defr. 78,007-20, tant en principal qu'en frais et accessoires.
Pour sûreté du paiement de cette somme, l'Administration des
hospices a pris, sur les biens vendus, une inscription transcrite au
bureau des hypothèques, le 4 janvier 1875, vol. 1321.
Les acquéreurs ayant soldé, en 1878, une partie importante du
prix de vente, la Députation permanente a, le 29 janvier 1879,
autorisé la radiation partielle de l'hypothèque, en tant qu'elle frappait une partie de 90 centiares 9 milliares des lots n 241 et
242.
A ce jour, les acquéreurs ont versé la somme de fr. 43,629-83,
indépendamment des intérêts dus sur celle somme. L'Administration des hospices demande, en conséquence, qu'une nouvelle
radiation partielle d'hypothèque soit consentie, de telle sorte
qu'une partie de terrain de 3 ares 44 centiares 1 milliare des lots
n 241 et 242 et une autre de 2 ares 84 centiares 40 milliares
des lots n 243 à 245 soient dégrevées.
La créance restant due à l'Administration des hospices sera
suffisamment garantie par l'hypothèque mise sur la partie restante
des lots n 243 à 245, d'autant plus que des constructions, évaluées
a 100,000 francs, ont été érigées sur ce terrain.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande du Conseil général des hospices.
os

os

os

os

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'affecter fr. 2,406-46 à l'exécution de divers travaux de réparation à la maison située rue du Parchemin, 19.
Un locataire s'est présenté pour louer cette propriété, inoccupée
depuis un an à peu près, à la condition toutefois que l'Administration des hospices fasse effectuer les réparations nécessaires.
La dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations aux diverses propriétés des Hospices. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser la
dépense dont i l s'agit.

— 702 —
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,135 francs pour l'exécution de travaux
de réparation et de reconstruction de quatre lieux d'aisances du
quartier no 20, à l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande qui vous est présentée.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 4,849-40 pour l'établissement
d'un paratonnerre, système Melsens, destiné à protéger contre les
atteintes de la foudre les nouveaux bâtiments construits à l'hôpital
Saint-Pierre.
Cette dépense sera prélevée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

^soientemplc

ossi les ca

\é[ « o t v r s
slimfjllOIllIcc
;Slilras et

w!e sa man

mt prnai

i permis a
fill Ga leur dotî
du Consei
des d
îkïimerlc ca
m e pour Va;
M. r le déficit
comblé pai
à vori si les
clioo de la
i et

ÎÎ

M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, en approuvant les comptes des Hospices
et de la Bienfaisance pour l'exercice 1877, a, sur l'avis de la
Section des finances, décidé de comprendre: 1° parmi les ressources ordinaires des Hospices, la somme de 1,000 francs, montant
du legs fait par la dame Zuber en faveur des sourdes-muettes ;
2° parmi les ressources ordinaires de la Bienfaisance, la somme de
3,000 francs, montant du legs fait par M. Hanotiaux aux pauvres
de Bruxelles.
La Section des finances, invoquant les résolutions du Conseil en
date des 27 juillet 1877 et 11 février 1878, a fait remarquer que
ces deux legs consistaient en sommes d'argent, qu'ils avaient été
faits sans affectation spéciale de la part des testateurs et qu'ils
devaient, conformément à l'avis émis par la Section du contentieux dans sa séance du 14 février 1877, être encaissés au service courant et ne pouvaient dès lors être capitalisés.
Le Conseil général a appelé de cette décision devant la Députation permanente. M. le Gouverneur nous a transmis sa requête,
avec prière d'entendre le Conseil communal.
La réclamation du Conseil général est basée sur les considérations suivantes :
Les pouvoirs compétents ont constamment appliqué les lois sur
la matière en ce sens que les revenus seuls des administrations

kp ta, dont
SI ratei, ou
m

miels à vc
i

H.

•k à 1 occasioi

•14 es eoncessi
ontenlîeux
18 pirucuiier ;
mne pouvon.
gé par M.
pa

tiens se <
h , iflesaetemais si el
m ation, soit *
mfa spécî:
»« nécessite
ïulspeuvei

lut Wx
f
-Is

de

les a

m somme

•k

f
1(

le Mm

H février

charitables soient employés aux besoins courants et que la dotation
reste intacte.
La dotation comprend non seulement les immeubles et les
rentes, mais aussi les capitaux, lorsque le testateur n'a pas exprimé
une intention contraire.
Cela est tellement vrai que le législateur a apporté à ce principe
l'exception mentionnée au décret du 4 pluviôse an X ï ï , relativement aux dons et legs en argent d'une valeur inférieure à
300 francs.
A l'appui de sa manière de voir, le Conseil général invoque
diverses décisions émanant de l'Autorité supérieure et déclarant
qu'il n'est pas permis aux administrations charitables d'employer
leur capital ou leur dotation aux dépenses ordinaires.
Le recours du Conseil général est basé sur une fausse interprétation de la loi et des décisions qu'il invoque ; il ne s'agit pas dans
l'espèce d'entamer le capital formant la dotation des Hospices et de
la Bienfaisance pour l'appliquer aux besoins courants, c'est-à-dire
pour diminuer le déficit que les ressources ordinaires présentent et
qui doit être comblé par la caisse communale. La question à résoudre est de savoir si les dons et legs en argent, qui sont faits sans
aucune restriction de la part des testateurs ou donateurs, constituent des capitaux, dont les revenus seuls peuvent être affectés aux
dépenses courantes, ou s'ils ne doivent être envisagés que comme
des dons manuels à verser dans le service ordinaire.
Consultée à l'occasion des donations faites par les personnes qui
acquièrent des concessions pour sépulture dans les cimetières, la
Section du contentieux ne s'est pas bornée à donner son opinion
sur ce cas particulier ; elle a généralisé la question qui lui était
posée. Nous ne pouvons mieux faire que de rappeler un passage du
rapport rédigé par M. Tielemans :
« Si les administrations charitables reçoivent, par suite de legs ou de donations, des biens immeubles ou des
rentes, ces biens se classent naturellement, sauf les restrictions
apportées par les actes d'autorisation, dans les catégories ci dessus
indiquées ; mais si elles reçoivent des sommes en argent, soit à
titre de donation, soit à titre d'aumône, soit de toute autre manière,
sans affectation spéciale, celles ci doivent être employées aux
dépenses que nécessitent les besoins de la charité publique, et les
excédents seuls peuvent être capitalisés, le cas échéant. Le placement en capitaux de ces sommes ne doit pas être autorisé aussi
longtemps que les administrations charitables sont en déficit.
L'entrée de ces sommes dans la caisse des capitaux ne doit pas être
admise davantage. »
Ainsi que le démontre le rapport présenté au Conseil par
M. Orts, le 11 février 1878, l'arrêté du 4 pluviôse an XII n'a pas
la portée que lui assignent les Hospices. Cet arrêté a eu pour but

— 704 —
de simplifier la marche à suivre pour l'acceptation des dons et
legs dont la valeur n'excédera pas 500 francs, et non de régler la
question de savoir quelle affectation les dons et legs en général
doivent recevoir. L'intitulé même de l'arrêté l'indique : a Arrêté
concernant les acceptations de legs. »
Aucune disposition légale ne déclare, comme l'affirme le Conseil
général, qu'en principe toutes les libéralités, quelle que soit leur
importance, doivent accroître le capital. Cela n'est dit nulle part.
Si cette règle était aussi absolue, i l faudrait capitaliser même les
simples aumônes.
On doit donc tenir pour certain qu'aussi longtemps que le donateur n'a pas exprimé de volonté contraire, les sommes données ou
léguées en argent doivent recevoir un emploi immédiat, c'est-à-dire
être appliquées au soulagement des besoins du moment.
Quant aux décisions de l'Autorité supérieure, invoquées dans la
lettre du Conseil général, elles ne concernent pas le point en litige.
Dans tous les cas cités, i l s'agit de l'autorisation demandée par des
administrations charitables pour employer une partie de leur dotation à couvrir les dépenses courantes. Ce n'est pas là ce que le
Conseil communal de Bruxelles a dit. Les dons et legs en argent ne
font pas encore partie de cette dotation au moment où ils sont
remis à l'administration avantagée.
Le Conseil communal n'a pas exigé que les Hospices disposent de
leurs capitaux pour couvrir l'insuffisance des ressources ordinaires,
ou qu'ils aliènent des fonds placés pour diminuer le chiffre du
subside à fournir par la Ville. Les exemples cités n'ont donc aucune
analogie avec l'objet du débat actuel.
En résumé, la réclamation du Conseil générai n'est pas fondée,
et i l y a lieu de maintenir la décision prise par le Conseil communal relativement à l'emploi à donner aux legs Zuber et Hanotiaux.
M . A n d r é . Je demande la parole pour présenter la question
préalable dans le cas où l'on voudrait discuter à nouveau cette
affaire.
M. Doucet. LaDéputation permanente nous renvoie cette affaire,
et il n'y a pas lieu, à mon avis, de rouvrir les discussions sur cet
objet.
M. André. La question a fait l'objet d'un examen approfondi
avant le vote du 11 février 1878; nous ne pouvons sans cesse
discuter à nouveau toutes les questions.
M. l'Echevin Vauthier. Il y a eu une décision du Conseil, mais
il s'est produit à la suite de celte décision une réclamation sur
laquelle la Députation permanente demande l'avis du Conseil;
nous ne pouvons pas refuser de délibérer.
M . André. Après une discussion aussi minutieuse que celle qui
a eu lieu, i l n'est pas possible de discuter à nouveau.

— 705 —
Jï. Doucet. Allons-nous ainsi recommencer une discussion
quand le Conseil a pris une décision définitive?
M . A n d r é . Il est inutile de discuter, puisque la question
préalable est posée.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous devons donner notre avis.
M. André. Lorsque le Conseil s'est prononcé d'une manière
définitive sur une question, on ne peut pas lui demander de
rouvrir une discussion nouvelle sur la même question.
Or, dans le cas actuel, il y eu décision souveraine. Il plaît
à M. le Gouverneur de nous demander d'examiner à nouveau cette
question. Je propose au Conseil de ne pas entrer dans cette voie. II
y a lieu de répondre à cette demande par la question préalable.
M. l ' E c h e v i n V a u t h i e r . Voici dans quels termes le Conseil
est saisi de la question :
Sous la date du 29 décembre 1879, M . le Gouverneur nous a
adressé la réclamation du Conseil général apostiliée de la manière
suivante :
« Communiqué à l'Administration communale de Bruxelles, avec
prière d'entendre le Conseil communal au sujet de la pièce
ci-jointe, par laquelle le Conseil d'administration des hospices et
secours appelle de la décision du Conseil communal du 11 février
1878, relative à l'affectation à donner aux dons el legs faits aux
hôpitaux et hospices. »
M . Doucet. Il y a eu une décision du Conseil communal. Le
Conseil des hospices croit que cette décision n'est pas conforme aux
lois et aux décrets qui régissent la bienfaisance publique ; il appelle
de la décision du Conseil communal auprès de la.Députation permanente; c'est donc celle-ci qui doit se prononcer.
M . A n d r é . L'Administration communale a eu tort, à mon avis,
de répondre, dans une lettre datée du 31 mai 1880, que le Conseil
serait de nouveau saisi de l'affaire.
Nous ne pouvons pas entrer dans cette voie ; i l y a une décision,
il faut la respecter et ne pas revenir sans cesse sur les questions
qui nous ont été soumises.
La Députation permanente est saisie de l'appel de l'Administration des hospices; elle doit donc se prononcer et nous ne pouvons d'aucune manière recommencer à discuter l'objet dont i l
s'agit.
M . Bisschoffsheim. Il me semble que Fhonorable préopinant a
présenté la question d'une façon trop absolue.
II dit que, quand une décision a été prise, i l n'y a pas lieu d'y
revenir; cependant, si des faits nouveaux ou des circonstances nouvelles se produisaient, on devrait bien les examiner.
M . A n d r é . Il n'y a pas ici de circonstances nouvelles, c'est une
pure question de droit.

— 706 —
M. le Bourgmestre. Proposez-vous formellement la question
préalable ?

M. André. Oui.
M. l'Echevin Vauthier. La question préalable, c'est le refus
de discuter à nouveau.
M . Doucet. Le Conseil communal s'est prononcé; si nous reprenons la discussion, pourquoi l'Administration des hospices ne
serait-elle pas appelée à son tour à reprendre l'examen de l'affaire?
Les deux administrations ont émis leur avis ; i l est probable qu'il
ne sera pas modifié, c'est à la Députation permanente à statuer sur
le conflit, i l y a donc lieu d'en finir aujourd'hui.
M. l'Echevin Vauthier. Je veux faire remarquer la différence
qu'il y a entre la proposition de M . André et celle du Collège.
Le Collège propose de maintenir la première décision; M. André
propose la question préalable, c'est-à-dire qu'il n'y a pas même
lieu de délibérer.
M . André. S'il y avait, comme le disait M. Bisschoffsheim, quelques circonstances nouvelles justifiant la demande de la Députation,
on pourrait examiner à nouveau, mais i l n'y a rien de cela ; il n'y
a en cause qu'une simple question de droit portant sur l'interprétation du décret du 4 pluviôse an XII.
— La question préalable est adoptée à l'unanimité des membres
présents, sauf M. Doucet, qui s'abstient.

M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 6 février 1823, la demoiselle Barbe
Debie a légué en faveur des pauvres de chacune des paroisses de
Bruxelles la somme de 3,000 florins courants, soit fr. 5,442-17,
en stipulant que MM. les curés de ces paroisses auront, à l'exclusion de toutes autres personnes, le droit de distribuer les revenus
de ces legs d'après leur volonté.
Un arrêté royal en date du 26 mars 1825 autorise la Bienfaisance
de Bruxelles à accepter cette libéralité, en laissant à la libre disposition des curés des onze paroisses de cette ville l'emploi à donner
aux fonds légués.
Le capital de celte fondation a été versé dans la caisse de ls
Bienfaisance, et, conformément audit arrêté royal, le Conseil général
a fait remettre chaque année les intérêts à MM. les curés pour en
faire la distribution.
Le Conseil général, considérant qu'aux termes de la loi du
7 frimaire anV, les administrations publiques de bienfaisance sont
seules chargées de faire la distribution des secours à domicile;
qu'en conséquence la clause testamentaire par laquelle la demoi-

selle Debie a attribué aux curés des paroisses le droit exclusif de
distribuer aux pauvres les revenus de son legs, est contraire à la
loi et qu'elle doit être réputée non écrite, conformément à l'art. 900
du code civil, a résolu de soumettre à l'Autorité compétente la
question de savoir s'il n'y a pas lieu de rapporter l'arrêté royal du
26 mars 1825, en tant qu'il accorde aux curés ce droit de distribution.
La demande de l'Administration charitable nous paraît devoir
tiUte accueillie.
En effet, les considérations légales qu'elle invoque sont formelles. Aux termes de l'art. 4 de la loi du 7 frimaire an V , les
fonctions des bureaux de bienfaisance consistent à faire la répartition des secours à domicile, et i l a toujours été entendu que la
répartition impliquait la distribution des secours. Aucune disposition légale postérieure n'a attribué aux donateurs ou aux testateur .
le droit de choisir un autre intermédiaire pour effectuer la distribution des libéralités faites en faveur des pauvres.
D'ailleurs, la jurisprudence constante du Gouvernement depuis 1858 déclare contraire à la loi et répute non écrite la clause
testamentaire par laquelle le donateur attribue à un tiers la distribution des secours. Elle a élé consacrée par divers arrêtés royaux
qui ont statué dans des cas analogues au legs Debie et notamment
par ceux en date des 2 et 12 juillet 1858; 16 août et 20 novembre 1862, 14 octobre et 23 décembre 1863, 2 mars et
C juillet 1873, 25 mai 1874.
Voici d'abord le texte de l'arrêté royal du 2 juillet 1858 :
« Considérant que les clauses testamentaires qui imposent au bureau de bienfaisance l'obligation de faire distribuer les aumônes
prémentionnées par le curé tendent à faire intervenir dans les
opérations dudit bureau un tiers n'ayant à cet égard aucun mandat
légal et dont le défaut de concours obligatoire pourrait même
entraver l'exécution régulière de la volonté de la testatrice ;
» Considérant cependant que si ces clauses, en tant qu'elles
obligent l'administration légataire, doivent être réputées non écrites,
cette administration conserve cependant la faculté d'admettre l'intermédiaire du curé et que même elle devra s'attacher à se conformer sous ce rapport aussi à la volonté de la testatrice chaque
fois que la chose pourra se faire sans inconvénient..... »
Les arrêtés postérieurs se sont prononcés d'une manière plus
formelle ; l'arrêté du 2 mars 1873 s'exprime ainsi : « Considérant
que les bureaux de bienfaisance sont exclusivement appelés à régir
les dotations laissées pour secourir les pauvres à domicile et qu'il
est contraire aux lois du 7 frimaire an V et 3 juin 1859 d'admettre
comme obligatoire l'intervention de tiers dans les distributions à
faire aux indigents c o n s i d é r a n t , par suite, qu'il y a lieu de réputer
comme non écrite, comme contraire aux lois, la clause qui oblige

— 708 —
de verser le capital aux mains du vicaire ou de toute autre personne
»
Enfin, voici une dernière citation qui ne laisse aucun doute:
Par testament en date du 13 août 1872, le sieur Hendrickx, à
Louvain, a fait un legs au bureau de bienfaisance de cette ville,'en
stipulant que ce bureau ferait remettre annuellement à MM. les
curés des paroisses de Louvain la totalité des revenus du bien
légué pour que ces revenus soient distribués comme les curés le
jugeront convenable. Un arrêté royal du 31 août 1876 autorise le
bureau de bienfaisance à accepter le legs et déclare que les lois de
l'an V et du 3 juin 1859 ne permettent pas d'imposer à titre obligatoire l'intervention de tiers dans les distributions à faire aux
indigents.
Il résulte à toute évidence des considérations qui précèdent que
la clause visée du testament de la demoiselle Debie aurait dû être
réputée non écrite et qu'elle ne peut constituer une obligation pour
l'administration charitable.
En conséquence, nous estimons qu'il y a lieu de soumettre à
l'Autorité supérieure la demande du Conseil général tendant à ce
que l'arrêté royal du 26 mars 1825 soit rapporté, en tant qu'il
consacre le droit pour les curés des paroisses de Bruxelles d'effectuer la distribution des revenus de ce legs.

Le sieur de Bièvre, demeurant rue Joseph II, n° 5!, doit à la
Ville de Bruxelles la somme de 110 francs, montant d'un mois de
loyer de la maison,n° 22, rue Middeleer, payable par anticipation le
24 avril dernier.
M. De Bièvre refusant de payer ladite somme, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement par
la voie judiciaire.

Le sieur De Knoop, cabaretier, demeurant chaussée de Charleroi,
no 134, à Saint-Gilles, doit à la Ville de Bruxelles les sommes suivantes :
Pour abonnement ordinaire à la distribution d'eau, pendant
l'année 1878, à l'usage de la maison n" 153 de la rue Jourdan, dont
il était propriétaire
fr.
9 00
Pour supplément de consommation
» 29 40
Pour réparations au compteur
»
*
Pour location et entretien du compteur en 1879. » ^
2 9

9

0 0

Ensemble.

.

.

.

fr.

78 31

\ plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur A. Dimoff, sculpteur, demeurant chaussée de Louvain,
197, à Saint-Josse-ten-Noode, doit à la Ville de Bruxelles la somme
de 275 francs, du chef de la consommation d'eau qu'il a faite en
suite d'uue concession provisoire accordée en 1876 et 1877 pour les
travaux de construction des ministères, rue de Louvain. L'abonnement a été obtenu par le débiteur sur sa demande écrite; i l refuse
le paiement, prétendant que la demande n'a pas été faite pour son
compte, mais il n'indique pas la personne qui serait, selon lui, responsable du paiement.
Dans ces conditions, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de poursuivre contre ledit sieur Dimoff, par la voie judiciaire,
le recouvrement de la somme due.
Le sieur Vanden Eynde, demeurant rue T'Kint, 18, doit à la Ville
de Bruxelles la somme de 18 francs, montant de la redevance
annuelle d'abonnement à la distribution d'eau pour 1877, à l'usage
de la maison no 89 de l'avenue du Midi.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur Sprentels, demeurant rue Veydt, no 75, à Ixelles, doit à
la Ville de Bruxelles la somme de fr. 16-10, pour consommation
d'eau par compteur provisoire faite en 1876 pour la construction
de la maison n° 77 de la rue Veydt.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

M. le baron de Zerezo de Tejada, demeurant à Ixelles, rue
Keyenveld, n° 52, propriétaire d'une maison située rue de la PierrePlate, i l 50, nous intente une action en paiement de 20,000 francs
de dommages-intérêts, en réparation d'un prétendu préjudice qu'il
subirait par suite du rétrécissement et du changement de niveau de
la rue des Pierres. Il affirme que l'accès de sa maison est rendu
0

— 710 —

tf"

impossible pour les voitures et les camions, que sa propriété est,
par suite, dépréciée et qu'une cave sous l'immeuble ne peut plus
être louée.
Il est à remarquer que le changement de niveau de cette rue date
de plusieurs années, sans qu'il ait provoqué aucune réclamation ;
que la rue n'a pas été rétrécie, que Faccès des maisons pour les voitures, en admettant gratuitement qu'il soit moins commode, n'est
assurément pas impossible, et que les grands travaux de l'assainissèment de la Senne ont donné à la propriété une plus-value considérable.
En conséquence, nous estimons que l'action qui nous est intentée est dénuée de tout fondement, et nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en justice pour nous défendre.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

>
jjilfi
• j çn

M. l'Echevin Vauthier. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau un rapport relatif aux difficultés existant entre la Ville de
Bruxelles et la commune de Laeken au sujet de l'Alléc-Verle (1).
— Impression.

M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine demande
l'autorisation d'ester en justice contre les héritiers légaux de feu
la demoiselle Marie Perdegel, aux fins d'obtenir le paiement de
la somme de fr. 1,161-79, montant des frais du service funèbre qui
a été célébré lors de l'inhumation de cette personne.
Toutes les démarches faites par la Fabrique pour obtenir la
rentrée de ces frais sont restées infructueuses.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
Par arrêté royal du 18 mai 1875, la Fabrique de l'église
SS.-Michel-et-Gudule a été autorisée à accepter la donation faite
par les demoiselles Durroux d'une maison sise rue de la Banque,
n° 5, à charge par la Fabrique de faire célébrer à perpétuité et
annuellement 548 messes basses à heure libre, à l'honoraire de
5 francs.
Cette administration vient d'être mise en pleine propriété de
l'immeuble par suite du décèsde l'usufruitière.
(-1) Voir, page 739, le rapport.

:

3

liant
jjfl
saeospoui
W

1IK

— 711 —
Dans sa séance du 8 février dernier, le Conseil de fabrique,
considérant que, par suite des travaux de restauration effectués
à l'église, les comptes se soldent par un déficit considérable, a
résolu de demander l'autorisation d'aliéner cette propriété. I/expertise qui en a été faite assigne à l'immeuble une valeur de
(g000 francs; l'exonération des messes, au taux de 5 francs,
exige une dépense annuelle de 1,644 francs, laquelle, capitalisée au
denier vingt, représente une somme de 32,880 francs. La
Fabrique pourrait donc disposer d'une somme de 12,120 francs,
laquelle serait affectée à combler partiellement le déficit existant
dans la situation financière de cette Administration.
Après diverses négociations, la Fabrique s'est mise d'accord
avec nous pour introduire dans les clauses de la vente la stipulation que l'immeuble sera vendu à la charge d'une rente perpétuelle
équivalente à la dépense annuelle occasionnée par l'exonération
des 548 messes basses.
Mais des divergences se sont produites quant au taux de ces
messes. L'honoraire de 5 francs indiqué par les donatrices n'était
pas légal; à cette époque, i l était fixé par le tarif diocésain au
chiffre d'un franc. Le nouveau tarif, approuvé par arrêté royal du
16janvier 1880, établit l é t a u x des services religieux de l'espèce
au chiffre de fr. 3-50, soit fr. 2-50 à titre d'honoraires pour le
prêtre officiant et 1 franc à titre de droit pour la Fabrique.
Il nous a paru qu'il convenait de réduire la rente perpétuelle à
la somme nécessaire à l'exonération des messes au taux de fr. 2-50,
soit à la somme de 1,370 francs qui, au denier vingt, représente
un capital de 27,400 francs. La somme disponible s'élèverait, par
conséquent, au chiffre de 17,600 francs, dans l'hypothèse où la
vente de la propriété atteindrait le chiffre de l'expertise.
Le Conseil de fabrique, tout en estimant qu'il y a lieu de maintenir au chiffre de 32,880 francs le capital à réserver pour la
charge qui grève la donation, déclare cependant qu'afin déterminer
celte affaire, i l ne s'oppose pas à ce que ce capital soit abaissé au
chiffre de 27,400 francs indiqué ci-dessus.
L'opération projetée nous parait des plus favorables aux intérêts de la Fabrique.
D'ailleurs, celle-ci devrait faire une dépense considérable pour
mettre l'immeuble en état d'être l o u é ; elle n'a donc aucun avantage à le conserver.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre, sous réserve des observations qui précèdent,
un avis favorable sur la demande d'aliénation de ladite propriété.
Par testament en date du 14 janvier 1879, déposé en l'étude du
notaire De Ruydts, à Bruxelles, la demoiselle Marie Paque a légué

— 712 —
à la Fabrique de l'église des Riches-Claires la somme de 500 francs
à charge par la Fabrique de faire célébrer à perpétuité un anniversaire solennel.
Le bureau des marguilliers, considérant que la dépense occasionnée par la célébration de cet anniversaire s'élèvera, d'après
le nouveau tarif diocésain, à la somme de fr. 9-75, et que le capital
légué, placé en fonds belges 4 p. c , laissera encore un excédent
de revenu en faveur de la Fabrique, demande l'autorisation d'accepter dette libéralité, à la délivrance de laquelle aucune opposition
n'est faite.
Rien ne s'oppose, en ce qui nous concerne, à ce que vous émettiez, Messieurs, un avis favorable sur la demande de l'Administration fabricienne.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Trappeniers. Je demande la remise à la prochaine séance de l'affaire relative à la démolition du portail de
l'église Saint-Nicolas; des renseignements indispensables ne me
sont pas encore parvenus.
— Adhésion.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

1

Barbanson, Jean-P.,

rue de Namur, 20.

2

V Ch. Cordemans,

place du Samedi, 4.

3

S.-R. Fleming,

boulevard du Régent, 15.

e

SOMMES
a payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à
Evere :

Fr.
10 ,626 4,23040

Met. carr.
m

3 \08
n

1"»,08

432

snpp de cone.
t

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : l°les

— 715 —
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Sur la proposition de M l'Echevin Vauthier, le Conseil approuve
le rôle litt. Cde la taxe sur les constructions et les reconstructions,
exercice 1880.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a acquis en adjudication publique, au prix de
65,000 francs, la maison sise rue du Lombard, 22.
Celte maison était louée par la Ville, pour un terme de neuf ans,
moyennant un loyer annuel de 4,000 francs et avec option
d'achat, au prix de 90,000 francs, pendant les trois premières
années du bail.
L'immeuble devant être affecté à l'établissement de bureaux
pour l'Administration communale, nous prions le Conseil de vouloir bieu ratifier l'acquisition et déclarer quelle a eu lieu pour
cause d'utilité publique.
Nous avons en même temps l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit extraordinaire de 70,000 francs destiné
à couvrir la dépense qui résultera de celte acquisition.
La Section des finances, consultée, a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Vauthier. Dans votre dernière séance, vous avez
renvoyé à la Section des finances une demande de M. Goldschmidt,
tendant à obtenir de la Ville la cession d'une parcelle de terrain
sise rue de la Loi, à côté du marché couvert.
M. Goldschmidt demande de faire l'acquisition de ce bloc pour
le prix de 75 francs par mètre carré. 11 demande un léger recul
des annuités. 11 demande la concession, à titre gratuit, de la mitoyenneté du mur du marché. Il demande un prêt sur constructions

— 714 —
s'ëlevant à 50 p. c. de la valeur des bâtiments qu'il construira. Il
demande enfin de n'être obligé de construire les murs séparatifs
qu'à l'épaisseur de 32 centimètres.
La Section des finances a émis sur cette proposition un avis
favorable. Elle s'est décidée à se prononcer, dans ce cas spécial,
en faveur du prêt sur constructions, par le motif que la Ville possède ces terrains depuis très longtemps sans parvenir à les vendre.
Elle a toutefois été d'avis qu'il fallait introduire dans l'acte une
clause nouvelle, à savoir que le prêt n'excéderait en aucun cas la
valeur du gros-œuvre, c'est-à-dire la maçonnerie, la charpente, la
couverture. La Section pense également qu'il ne faut pas céder la
mitoyenneté du mur, mais seulement autoriser l'acquéreur à
y adosser, à titre précaire, des constructions légères, telles que
volière, treilles, etc., sauf à lui garantir celte jouissance pendant
un certain délai, dix ans par exemple, afin que si, dans l'avenir, la
Ville voulait affecter ce marché à d'autres destinations, elle ne fût
pas entravée dans ses projets par la concession de la mitoyenneté
du mur.
Moyennant ces observations, la Section des finances vous propose d'autoriser le Collège à traiter avec M . Goldschmidt sur les
bases de la proposition contenue dans sa lettre du 16 mai.
La Section ne s'est prononcée définitivement qu'aujourd'hui. C'est
ce qui explique que je doive me borner à vous faire un rapport
verbal. La Section avait déjà précédemment examiné la question,
mais elle n'avait pas pris de résolution.
M. Doucet. La valeur du gros-œuvre ne pourra dépasser la
moitié de la valeur de la propriété ?
M. Godefroy. Je demande l'impression du rapport.
M. Beyaert. Les conclusions de la Section des finances ont-elles
été adoptées à l'unanimité ?
M. l'Echevin Vautier. A l'unanimité moins une voix.
La Section des finances a remarqué que, d'après le plan qui est
joint à la demande, les constructions à élever sur ce terrain consisteront en 8 maisons de 5 m. 50 c. de façade chacune, c'est-à-dire
en maisons d'une location et d'une revente faciles. Dans ces conditions, en limitant le prêt sur constructions à la moitié de la valeur
totale de la maison et à la valeur du gros-œuvre, la Section a pensé
qu'il n'y avait pas à craindre que la Ville fût jamais embarrassée
de ces propriétés.
M. Beyaert. Je trouve extraordinaire que la Section des finances
ait invoqué la difficulté de vendre ce terrain. Moi qui appartiens
au monde des bâtisseurs, j'ignorais que ce terrain fût à vendre.
Dans le public, on croit généralement que la Ville s'est toujours
réservé ce terrain avec l'intention d'y construire un commissariat
de police.

M. le Bourgmestre. Nous avons publié une instruction pour
faire savoir que le terrain élait à vendre.
M. Beyaert On ne lit guère ces avis et l'on croit généralement,
je le répète, que la Ville ne veut pas vendre ces terrains. Je suis
certain que si le public avait su que ce terrain était à vendre, la
Ville en serait débarrassée depuis longtemps.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons faire mieux que d'annoncer que la Ville veut vendre.
M. l'Echevin Trappeniers. La chose était connue, puisque
M. Gisler, notre ancien collègue, est venu me parler également de
Fachat de ce terrain.
Par conséquent, je le répète, la chose est assez connue : le
poteau-affiche est placé depuis plusieurs mois.
M. Veldekens. Le public savait que le terrain était à vendre.
Je connais des industriels qui se sont présentés dans le cabinet de
31. Trappeniers, ont pris des renseignements à ce sujet et ont
trouvé que le prix était exorbitant.
Voilà aussi le motif pour lequel on n'a pas pu vendre.
M. le Bourgmestre. Persisle-t-on à demander l'impression du
rapport ?
M. Allard. Quelle sera la dépense approximative?
M. le Bourgmestre. Le rapport vous dira tout cela.
M. Allard. S'agit-il de prêter sur le coût de la construction ou
sur la valeur de la propriété ?
M. PEchevin Vauthier. On prêtera la moitié de la valeur,
mais avec cette réserve que si la construction vaut plus du double
du gros-œuvre, on n'avancera qu'une somme égale à la dépense
faite pour celui-ci.
M. Allard. On a prêté dans l'affaire Mosnier 50 p . c. du coût
de la construction.
Pour moi, c'est là une des causes de la situation financière
dans laquelle se trouve la Ville de Bruxelles.
S'il faut encore prêter, je voudrais au moins qu'on ne prêtât que
la moitié de la valeur réelle déterminée par l'expertise, car cette
valeur peut être considérablement en dessous du coût de la
construction.
M. Godefroy. Si l'on décidait de ne rien payer du tout?...
M. Beyaert. Cela vaudrait beaucoup mieux.
Si le Conseil communal commettait de nouveau la faute de prêter
de l'argent sur constructions, je ne sais, en vérité, si nous ne devrions
pas, à ce sujet, retourner le vieux proverbe si connu et dire, non

pas : Experientia docet, mais : Experientia nocet.

M. le Bourgmestre. Nous renverrons donc à la prochaine
séance.
— Adhésion.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les diverses affaires touchant à la reprise par la Ville des
immeubles construits par M . Mosnier, notamment les honoraires
du notaire pour le projet de transaction du 6 mai 1879, le procès
intenté à la Ville de Bruxelles par la commune de Laeken et relatif
à la digue orientale du canal, etc., ont occasionné des frais assez
importants.
Il s'ensuit que le crédit de 5,000 francs porté au budget de
1879, pour frais de procès (art. 6 des dépenses ordinaires), a été
dépassé de fr. 10,054-97.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
La contribution foncière pour la Bourse de commerce a été payée
pour la première fois en 1879. Elle se monte à fr. 1,667-29.
Celte somme n'était pas comprise dans l'allocation portée au
budget.
Le Collège vous propose, Messieurs, de régulariser cette dépense
obligatoire, en votant un crédit supplémentaire d'égale valeur
à l'art. 15 des dépenses ordinaires de 1879.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront cette dépense.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
Le nombre des inhumations civiles effectuées par les soins de
l'Administration communale, qui s'élevait en 1878 à 161, s'est
élevé en 1879 à 180.
Des réparations assez importantes ont dû être faites au matériel,
dans le cours de l'année.
Il résulte de ces diverses causes que le crédit qui a été porté au
budget de 1879, et qui ne comportait aucune augmentation au
crédit de 1878, a été insuffisant.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet un
crédit supplémentaire de fr. 1,932-60, à couvrir à l'aide des
ressources ordinaires de l'exercice.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

— 717 —
Le crédit de 85,000 francs, porté à l'art. 44 des dépenses ordinaires du budget de 4879, poiîr frais des écoles primaires, est
insuffisant.
Un crédit supplémentaire de fr. 42,714-86 est nécessaire pour
liquider la dépense afférente à cet exercice.
Cotte insuffisance est due à diverses causes.
L'hiver rigoureux et prolongé que nous avons eu à subir a n é cessité une augmentation assez forte des frais de chauffage.
L'ouverture d'une succursale à l'école n° 1 a occasionné également des frais nouveaux.
L'extension donnée aux cours d'adultes par la création de
sociétés ouvrières ; l'augmentation du nombre des élèves normalistes à qui la Ville est tenue de fournir les objets classiques;
enfin l'acquisition de dons Frœbel pour les classes maternelles
dans les écoles primaires, sont encore des causes de dépenses
qui ne pouvaient être prévues lors de la formation du budget de
1879.
Les améliorations apportées dans les méthodes d'enseignement,
les besoins multiples de ce vaste service de l'instruction primaire
rendent fort difficile une prévision exacte des sommes nécessaires
pour les frais généraux. On est forcé de s'en tenir à des données
qui se modifient sans cesse par suite du développement constant
de notre enseignement communal.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 12,714-86 aux frais des écoles primaires. Ce
crédit sera couvert au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'augmentation considérable du nombre d'élèves à notre école
normale d'institutrices, au début de l'année scolaire 1879-1880, a
été signalée à plusieurs reprises au Conseil, notamment dans le
Cahier d'explications du budget de 1880 el lors d'une demande de
crédit supplémentaire au budget de 1879 pour le paiement des
traitements du corps professoral de cet établissement pendant le
quatrième trimestre 1879.
Celte augmentation a nécessité également l'ameublement d'un
certain nombre de chambres pour les nouvelles élèves internes.
Une dépense de fr. 8,614-98 a été faite de ce chef en dehors des
crédits votés.
Comme cette charge n'incombe pas à la Ville, celle-ci n'a donc
fait qu'une avance qui lui sera remboursée par l'Etat lors de la
prochaine reprise de nos écoles normales.
Le Collège vous propose, Messieurs, de régulariser la situation en
votant un crédit supplémentaire de fr. 8,614-98 à l'art. 49 des
dépenses ordinaires du budget de 1879.

—

718 —

Celte somme sera comprise dans le compte d'avances à rembourser ultérieurement par le Gouvernement, et elle sera couverte à
l'aide des ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le crédit affecté à l'organisation des fêtes publiques en 1879 n'a
pu suffire à couvrir la dépense.
L'organisation, lors des fêtes de septembre, d'un cortège aux
lumières, la réception officielle des membres du Congrès des Américanistes, ont grevé le budget de dépenses imprévues.
De plus, l'insuffisance du crédit s'est trouvée augmentée parce
fait que l'Etat a réduit sa part contributive dans la dépense des fêtes
organisées par la Ville.
Pour ces motifs, le Collège vous propose, Messieurs, d'allouer à
l'art. 106 des dépenses facultatives de 1879, un crédit supplémentaire de fr. 21,631-91, à couvrir à l'aide des ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . André. Au moment où l'on s'occupe d'argent pour les fêtes
publiques, je crois devoir présenter une observation.
Je ne sais si l'Autorité communale a, en cette matière, quelque
influence à exercer sur l'Autorité supérieure, mais je crois qu'il
serait bon, lorsque celle-ci a des invitations à lancer pour des
fêtes et cérémonies publiques, de ne pas oublier les membres des
comités scolaires et des comités de charité.
Ces Messieurs remplissent gratuitement des fondions souvent
très pénibles. Il serait juste qu'on leur en tînt compte et qu'on
invitât ceux de nos concitoyens qui se rendent utiles à la chose
publique.
Il ne me paraît pas nécessaire d'insister sur ce point. Le Collège,
j'en suis persuadé, interviendra auprès de l'Autorité supérieure
pour que celle-ci daigne inviter les personnes que je viens de
signaler.
M . Bauffe. Les juges au tribunal de commerce rendent également des services gratuits et on les oublie trop souvent.
Il serait convenable de songer aussi à eux à l'avenir.
M . le Bourgmestre. II y a beaucoup de personnes qui sont
dans ce cas : indépendamment des conseillers communaux, les
représentants el les sénateurs ne sont pas plus favorisés.
Dans tous les cas, nous ferons part du vœu exprimé par l'honorable membre; mais je doute qu'on y ait égard.
M . André. Mes observations concernent ceux de nos concitoyens qui, sans rémunération aucune, se dévouent à la chose

publique, Les magistrats consulaires dont vient de parler l'honorable M. bauffe se trouvent dans la même situation.
M. l'Echevin Vauthier. L'allocation inscrite à l'art. 415 du
budget de 1879, pour frais d'entretien des appareils des eaux et
travaux pour ordre, a été insuffisante pour liquider la dépense
afférente à cet exercice.
Le découvert provient d'une augmentation imprévue des travaux
pour compte de particuliers et se trouve compensé, par conséquent,
par une augmentation des recettes portées à l'art. 54 des services
spéciaux et pour ordre.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter pour cet objet un
crédit supplémentaire de fr. 7,007-28, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Les bibliothèques des deux établissements des cours d'éducation
pour jeunes filles, ainsi que les collections scientifiques, ont dû être
complétées en 1879.
Il en est résulté une dépense de fr. 1,989-27, qui a amené
l'insuffisance de l'allocation ordinaire portée au budget.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 1,989-27, à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
ha délimitation et le mesurage des parcelles de terrain appartenant à la Ville et situées le long du canal de Willebroeck ont
occasionné une dépense de 1,920 francs.
Ce travail a permis de vendre des propretés peu productives pour
la Ville et de fixer les limites des terrains du canal de manière à
éviter des empiétements de la part des riverains.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1,920 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.
Aucun crédit n'a été porté au budget de 1879 pour les frais d'exploitation du monte-charges à l'Entrepôt, ni pour les dépenses de

— 720

-

l'achèvenent de cet appareil ; aucune prévision ne pouvait être faite
lors de la confection de ce budget, l'exploitation n'ayant commencé
qu'à la fin de l'année 1878.
Les frais se montent, savoir :
1° Pour l'exploitation, à
2° Pour l'achèvement, l'acquisition de pièces
de rechange, etc
Ensemble.

.

.

.

fr.

13,277 02

»

3,788 00

fr.

17,065 02

La somme de fr. 13,277-02 est en partie compensée parla recette
résultant de l'exploitation.
La dépense d'exploitation s'est augmentée d'une façon imprévue
par suite des dégâts occasionnés aux tuyaux de la distribution d'eau
lors des fortes gelées de l'hiver dernier.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 17,065-02, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.
Ainsi qu'il était annoncé dans le rapport présenté au Conseil le
24 mars 1879, un crédit a dû être ouvert sur l'exercice 1879 pour
l'achèvement, au nouveau Champ des Manœuvres, des plantations,
du pavage ei des égouts, travaux qui sont à la charge de la Ville, aux
termes du contrat du 8 février 1875.
La dépense s'élève à fr. 12,686-48.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice.
La Section desfinancesconclut à l'allocation du crédit.

Aux termes de l'art. 19 du contrat passé le 18 mars 1874
avec la Société des Travaux publics et constructions, la Ville supporte pour l'élargissement de la rue d'Arenberg la moitié des
dépenses d'expropriation, qui dépassent un maximum garanti de
1,700,000 francs. Cet excédent se monte à fr. 116,223-38.
En attendant le règlement de cette somme à déduire du capital
dû par la Société, la Ville doit en payer l'intérêt à 4 1/2 p. c , intérêt qui se balance du reste avec l'annuité que paie la Société et qui
est calculée au même taux de 4 1/2 p. c. sur tout le capital, sans
déduction. Ce règlement a été opéré à la date du 1 janvier 1880
et l'intérêt a été liquidé jusqu'à cette date.
En outre, la Ville a remboursé le produit de la taxe sur les
égouts perçue pour compte de la Société (art. 4 du eontrat).
er

— 721 —
Enfin des arrêts de la Cour d'appel, en date du 7 avril et du
S niai 1879, ont jugé les dernières affaires pendantes pour les expropriations. Les indemnités locatives ont été payées et les frais judiciaires liquidés.
Ces divers paiements se montent en total à fr. 34,352-09, en
dehors du budget de 1879.
Le CoHège vous propose, Messieurs, de voler un crédit d'égale
valeur à prélever jusqu'à concurrence de fr. 11,045-12 sur les
ressources extraordinaires et de fr. 23,306-97 sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.
Le Conseil communal, en séance du 20 mai 1879, a décidé que
les funérailles de M . Anspach, bourgmestre de Bruxelles, seraient
faites aux frais de la Ville.
Il est résulté de ces funérailles une dépense de fr. 10,828-29.
En séance du 26 mai suivant, i l a été décidé également qu'un
mausolée serait érigé aux frais de la Ville.
Le montant des sommes dépensées à ce jour pour ce travail est
de 1,169 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de fr. 11,997-29, à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.

En séance du 8 août 1879, la Section des finances a admis en
principe l'allocation sur l'exercice 1879 :
1° D'une première somme de 700,000 francs pour les travaux
d'achèvement des propriétés reprises par la Ville (constructions
Mosnier) ;
2° D'un crédit de 25,000 francs pour frais d'administration des
propriétés achevées et mises en location.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter des crédits extraordinaires de cette importance pour régulariser ces opérations.
Ces crédits seront couverts :
Le premier, de 700,000 francs, au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice, le second, de 25,000 francs, au moyen des
ressources ordinaires.
La Section des finances conclut à l'allocation des crédits.
Le commissariat de police de la 6 division a été transféré de
l'entrée du Bois de la Cambre à la rue Defacqz, n 14, dans une
maison prise en location par la Ville.
e

Q

Des travaux d'appropriation ont dû nécessairement être faits par
la Ville à l'immeuble loué. Le coût de ces travaux est évalué à
0,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voler, sur l'exercice 1880,
un crédit extraordinaire d'égale valeur et d'autoriser le prélèvement de cette somme sur les ressources extraordinaires de cet
exercice.
La Section des finances conclut à l'allocation du crédit.

Dans votre séance du 5 mai dernier, vous avez renvoyé á
l'examen de la Section des finances la demande de crédit extraordinaire pour nomination de nouveaux membres du personnel
enseignant des écoles primaires (1).
La Section a, à l'unanimité, admis les propositions que nous lui
avions soumises et qui tendaient à faire décider en principe l'allocation d'un crédit pour permettre la nomination de plusieurs
élèves-instituteurs et élèves-institutrices sortis diplômés, il y a
quelques semaines, des écoles normales que voussubsidiez.
Le chiffre de ce crédit ne pourra être fixé qu'à la fin de l'année;
peut-être même cette allocation supplémentaire sera-t-elle inutile,
comme nous l'avons expliqué dans notre précédent rapport.
— L'ensemble de ces crédits extraordinaires est mis aux voix par
appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Vauthier. Je demande l'urgence pour l'aliénation
d'un terrain rue du Temple.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le docteur Simon demande à acquérir une bande de terrain
appartenant à la Ville et située rue du Temple, le long de la propriété du demandeur.
Cette partie de terrain, d'une contenance de 42 mètres carrés 2/10 ,
a élé évaluée contradictoirement à fr. 2,358-98.
L'opération dont i l s'agit permettra de régulariser l'alignement de
la rue du Temple.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de prier le Conseil d'autoriser
la vente de ladite parcelle au docteur Simon, au prix do
fr. 2,558-98.
es

(1) Voir, page 737, le rapport déposé dans la séance du 3 mai.

[ Sedioli des finances a émis un avis favorable sur cette aliéna;1

tion.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées h l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Vauthier. Je demande encore l'urgence pour une
outre affaire.
La société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges nous a saisis
d'une demande de construction d'un passage couvert avec marché.
De plus, elle nous a annoncé qu'elle demanderait un prêt sur
constructions, conformément au contrat qui nous lie envers elle.
Je propose le renvoi de la d e m a n d é e la Section de police, à la
Section des travaux publics et à la Section des finances.
— Le renvoi aux Sections compétentes est ordonné.

L'ordre du jour appelle la discussion relative au rétablissement
des distributions de prix dans les écoles primaires.
M. l'Echevin Buis. Un exemplaire du projet adopté par la
Section de l'instruction publique a été envoyé à chaque membre du
Conseil.
C'est sur ce projet que la discussion doit porter.
La Section de l'instruction publique a décidé, au sujet des distributions de prix dans les écoles primaires :
1° Qu'on ne limitera point le nombre d'élèves auxquels des prix
seront distribués ;
2° Qu'on ne décernera point de prix spéciaux;
5° Que les lauréats seront classés d'après le nombre de points
obtenus ;
4° Qu'on n'accordera ni livrets de la caisse d'épargne, ni sommes
d'argent ;
5° Qu'il n'y aura pas de prix d'excellence pour ceux qui auront
obtenu les trois quarts des points dans chaque branche, outre la
moyenne dans l'ensemble ;
6° Que des certificats seront délivrés aux élèves âgés de 14 ans
qui auront obtenu les trois quarts des points dans l'ensemble des
compositions de la dernière année d'études, à condition qu'ils aient
fréquenté les écoles communales pendant une année au moins.
Les propositions réglementaires qui ont été soumises au Conseil
doivent conséquemment être modifiées ainsi :
1° II y aura trois examens par année : Les élèves des divisions
movennes et inférieures qui obtiennent dans les trois compositions
les* trois quarts des points attribués à l'ensemble des branches

— 724 —
enseignées, reçoivent u n e récompense à la fin de l'année. Leur
nombre ne sera pas limité. Ces élèves seront classés et leurs noms
seront proclamés d'après le nombre total des points qui leur aura
été attribué ;
2° La distribution des récompenses prévues au numéro précédent se fait par le Comité scolaire;
3° L e s élèves de la division supérieure qui obtiennent dans les
trois compositions les trois quarts des points attribués à l'ensemble des branches enseignées, reçoivent à la fin de l'année un prix
général. Leur nombre ne sera pas déterminé à l'avance. Ces élèves
seront classés et leurs noms seront proclamés d'après le nombre
total des points qui leur aura été attribué;
4° L a remise des prix dont il est parlé au n° 5 est faite en séance
publique et solennelle présidée par le Collège ou par les Conseillers délégués à cet effet, assistés des Comités scolaires;
5° Les élèves âgés de quatorze ans qui ont fréquenté pendant
une année au moins les cours des écoles communales et qui ont
obtenu les trois quarts des points dans l'ensemble des compositions de la dernière année d'études, reçoivent à leur sortie de
l'école un diplôme d'honneur signé du Bourgmestre et de l'Echevin.
Cette remise des diplômes se fait dans la séance prescrite au n° 3;
6° Les meilleurs élèves de la division supérieure sont admis, à
titre de récompense, aux grandes excursions scolaires.
M . Gheude- J e voudrais demander si ce règlement sera misa
exécution pour les vacances prochaines.
M . PEchevin Buis. Nous ferons ce qui sera possible pour
arriver à ce résultat.
Mais j e ferai remarquer que les trois premiers examens n'ont pas
eu lieu et que la distribution des prix ne pourrait, par conséquent,
porter que sur le 4 examen.
M. André. Il y a eu, dans le cours de l'année, un ensemble de
compositions....
e

M . l'Echevin Buis. Mensuelles....
M. André. Oui, et on pourrait en tenir compte pour la distribution des prix ; ceux-ci seraient ainsi donnés d'après l'ensemble
du travail de l'année.
Au surplus, notre règlement peut être soumis immédiatement a
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Je voudrais maintenant soumettre a u Conseil une simple observation.
Je regrette de ne pas avoir combattu, lors de la dernière réunion
de la Section de l'instruction publique, la proposition ayant pour
objet la suppression des livrets de la Caisse d'épargne.
O n a dit avec raison qu'il est mauvais de donner aux enfants, à

— 725 —
litre de récompenses, des sommes d'argent, celles-ci étant presque
des aumônes.
Cette objection est sérieuse ; toutefois elle ne peut s'appliquer
aux livrets de la Caisse d'épargne.
Ici le livret représente un petit pécule, qui est remis à l'enfant
afin de lui inspirer des idées d'ordre et d'économie.
C'est, en partie, l'application du système de l'épargne scolaire
que nous devons au savant professeur de Gand M . Laurent.
L'épargne est un puissant moyen d'éducation, de moralisation.
On a dit que le père de famille pouvant disposer des sommes
inscrites dans les livrets, la récompense ne profitait nullement à
l'enfant; qu'il ne fallait donc pas continuer à appliquer cette
mesure.
A celte objection, je répondrai en citant la décision qui a été
prise par le Conseil communal de Liège en 1876, décision relative
au legs de 60,000 francs fait par M . Lambinon. Cette somme de
60,000 francs, d'après les intentions du testateur, devait être distribuée, en capital et intérêts, en livrets de la Caisse d'épargne, aux
élèves des écoles communales.
L'arrêté du conseil communal de Liège porte que les élèves ne
pourront disposer qu'à leur majorité du montant des livrets qui
leur auront été remis, et qu'il en sera de même des intérêts et dividendes à en provenir, lesquels seront capitalisés jusqu'à cette date.
Ces livrets sont de 15, 10 et 5 francs.
Celle mesure est excellente, et i l me semble que nous pourrions
arriver au même résultat en disant que l'élève ne pourra disposer
du montant delà somme inscrite dans le livret qu'à sa majorité, et
ce ne serait que dans des cas exceptionnels, approuvés par l'autorité communale, qu'il pourrait en être autrement.
Il est facile de trouver un remède aux difficultés que l'application
de cette mesure pourrait soulever.
M. Laurent, dans l'ouvrage remarquable qu'il a publié sur les
sociétés ouvrières de Gand, déclare que l'expérience faite dans cette
ville démontre la nécessité de ne rendre les livrets remboursables
que lorsque les élèves auront atteint l'âge de 25 ans.
J'ai indiqué tantôt comme époque de remboursement le moment
où l'enfant atteint sa majorité.
En agissant ainsi, nous aidons à développer le goût de l'épargne
et de l'économie.
Je demande donc que le Conseil revienne sur la décision qu'il a
prise et qu'il maintienne, parmi les récompenses à accorder aux
élèves, les livrets de la Caisse d'épargne.
M . l'Echevin B u i s . J'avais fait cette proposition dans le règlement primitif. C'est pour ce motif que j'appuie la proposition de
M. André.

— 726 —
M. André. Je crois que le Conseil pourrait revenir sur cette
question, qui a été décidée un peu trop rapidement.
M . l'Echevin B u i s . Il suffirait de supprimer le 4° de la résolution prise par la Section.
M . D u s t i n . J'ai combattu la remise des livrets de la caisse
d'épargne, comme j'ai combattu la remise des sommes d'argent aux
élèves à titre de récompense.
Le comité scolaire de l'école n° 4, sur ma proposition, avait
décidé d'accorder comme récompense aux élèves les plus méritants
des livrets de la caisse d'épargne; eh bien! le directeur de l'école
et les instituteurs eux-mêmes sont venus nous demander de renoncer à ce système de récompense dont les enfants ne profitaient
pas, ou bien qui déplaisait aux parents des élèves.
Quant au moyen que M . André préconise pour mitiger l'inconvénient des livrets, c'est-à-dire le remboursement à l'époque de la
majorité de l'élève, je dois dire que je n'y vois plus, dans ce cas, la
moindre utilité pratique.
Il est plus que probable qu'à 21 ans l'élève n'aura plus besoin
de celte somme de 10, 15 ou 20 francs, après laquelle il aura dû
attendre pendant 10 ou 12 ans.
Pour éviter cet inconvénient, i l faut que le livret soit remboursable immédiatement; mais alors le père de famille, dans bien des
cas, s'empressera de dépenser l'argent sans profil aucun pour
l'élève.
M. Allard. Mais alors c'est un prix donné au père de famille
et non à l'enfant.
M. André. Je dois renouveler les observations que j'ai présentées.
J'admets parfaitement les objections qui viennent d'être faites
quand i l s'agit de distribuer des sommes d'argent.
Mais je ne puis accepter ces raisonnements quand i l s'agit des
livrets de la caisse d'épargne.
En remettant un livret à l'enfant, vous lui faites aimer l'économie, l'épargne; vous développez chez lui des idées d'ordre, chose
précieuse. De plus, vous mettez à la disposition des élèves les plus
méritants un certain pécule qui leur vient à point le jour où ils
atteignent leur majorité, ou bien à l'époque où ils s'établissent.
C'est également ce but que M . Laurent a eu en vue en créant les
sociétés ouvrières auxquelles son nom s'est attaché : elles font
l'admiration de ceux qui les connaissent.
Plusieurs de nos collègues ont créé des sociétés à l'instar de celles
qui ont été établies à Gand par l'éminent professeur ; ils veulent
améliorer la situation matérielle et morale de la classe ouvrière, et
cela notamment par l'épargne et l'économie.
IV'allons-nous pas à rencontre de ces idées en ne classant plus

— 727 —
uini les récompenses accordées aux élèves de nos écoles primaires
[ livrets de la caisse d'épargne?
On nous dit que certains parents, peu soucieux des intérêts de
leurs entants, demandent le remboursement de ces livrets. C'est là
un inconvénient contre lequel on peut se prémunir. Je crois donc
que |e Conseil fera bien de revenir sur sa décision.
es

Des membres. Il n'y a pas de décision prise,
M. André. Je crois, veux-je dire, que le Conseil fera bien d'accepter la première proposition de notre honorable Echevin,
Toute la population de nos écoles primaires appartient pour ainsi
dire à la même classe de la société. Recevoir comme récompense
un livret de la caisse d'épargne n'a rien de blessant même pour un
enfant d'une famille aisée. Il faut également lui inspirer des idées
d'ordre et d'économie.
M. Dustin. L'encouragement à l'épargne existe depuis longtemps. Les livrets d'épargne sont demandés en très grand nombre
par tous les enfants de nos écoles primaires.
Si nous donnons encore des livrets d'épargne en guise de prix,
nous arriverons à faire double emploi, et cela sans utilité.
Tout ce que l'on propose est fort beau en principe; mais de la
théorie à la pratique, il y a loin.
Je le répète, du reste, chaque semaine nos enfants apportent en
classe deux ou cinq centimes au moyen desquels ils s'assurent un
livret d'épargne, et nos instituteurs primaires ne négligent aucune
occasion pour donner à leurs élèves le goût de l'épargne.

M. l'Echevin Buis. J'ajouterai une considération à celle qu'a
fait valoir l'honorable M . André.
Il suffit souvent qu'un enfant ou un jeune homme ait un livret
pour que le désir de l'épargne naisse en lui.
C'est sur celte observation que M. Laurent s'est appuyé pour
créer ses institutions en faveur de l'épargne.
Je crois de plus que le livret d'épargne remis à la distribution
des prix aurait pour résultat d'encourager l'élève de l'école primaire à entrer dans les cours d'adultes, où l'épargne est obligatoire.

M. Bischofifsheim. J'appuie la proposition de l'honorable
M. André en présentant la question sous une autre face.
Puisqu'on maintient les récompenses, quelle est la forme qu'il
convient de leur donner? Si ce n'est pas l'argent comptant,
restent les livres où les livrets de la caisse d'épargne.
Or, si vous donner un livre à la portée de l'enfant, il arrive au
bout de quelques années que ce livre a perdu toute sa valeur. Un
livret d'épargne peut, au contraire, la conserver à deux points de
vue. Il constitue d'abord un signe de récompense, tout comme une

médaille ou un livre. C'est une attestation que l'élève s'est bien
conduit, qu'il a bien étudié.
Quant à la durée, le livret doit encore avoir la préférence, puisque le montant, avec les intérêts accumulés, ne pourra être touché
qu'à la majorité de l'enfant.
Le livret est donc un souvenir pour ainsi dire permanent.
M.André. M . Dustin nous a parlé de certaines observations présentées par le corps enseignant.
Il y a quinze jours, à Bruxelles, une société qui s'occupe des
questions d'instruction a provoqué une réunion des membres des
comités scolaires : c'est le cercle « le Progrès ».
Or, à cette réunion, à laquelle assistaient de nombreux instituteurs, la question des livrets de la caisse d'épargne a été discutée,
sur la proposition de M. De Potter, membre d'un comité scolaire,et
pas une objection n'a été soulevée.
Les membres du corps enseignant, qui, je le répète, assistaient
à cette réunion en grand nombre, n'ont formulé aucune observation
contre celte proposition ; celle-ci a reçu l'approbation de toute
l'assemblée.
Nous ferons chose sage, je pense, en décidant que les récompenses accordées aux élèves des écoles primaires comprendront des
livrets de la caisse d'épargne; i l ne faut pas distribrer des sommes
d'argent.
Telle est la proposition que je présente au Conseil.
M. Allard. Je maintiens absolument le vote que j'ai émis en
Section.
Je me déclare, comme la Section du reste s'est déclarée ellemême à l'unanimité, l'adversaire des livrets d'épargne.
Il ne faut pas discuter la question de savoir si encourager le sentiment de l'épargne est une bonne chose. Cela est incontestable
pour tout le monde.
Seulement chaque chose doit avoir sa place et, depuis quelque
temps surtout, je vois que certaines théories sont mises à toute sauce.
Il ne s'agit pas ici d'argent. Il s'agit de récompenser des enfants
et nullement de leur inculquer de grands principes. Je le répète,
chaque chose a sa place et doit venir en son temps.
Nous avons toute l'année pour inspirer aux enfants les principes
d'ordre et d'économie ; mais enfin, une fois par an, donnons-leur
un bon moment, maintenons leurs distributions de prix.
Pour ma part, je trouve que donner de l'argent en pièces de
cinq francs ou en livrets de la caisse d'épargne, c'est absolument
la même chose. Or, l'argent n'est pas la récompense qu'il faut choisir, d'abord parce que l'argent sera un prix donné au père et non
à l'enfant, ensuite parce que donner de l'argent à titre de récompense honorifique est une chose que je ne comprends pas; enfin

— 729 —
Mite qu'une récompense donnée à un enfant doit être une chose
dont il puisse profiter immédiatement.
31. Bischoffsheirn nous disait que le livret serait un titre d'honneur ; mais un livre aux armes de la Ville ne sera-t-il pas aussi un
litre d'honneur?
Nous avons eu tous plus ou moins de prix et la plupart d'entre
nous, j'en suis persuadé, même parmi les plus anciens, ont encore
conservé leurs livres de prix.
Cela peut se conserver aussi bien, aussi longtemps et avec autant
déplaisir que les carnets de la caisse d'épargne.
De bons livres inculquent aussi de bons principes, aussi bons
que le principe de l'économie, dont on se préoccupe si fort en ce
moment.
J'espère, du reste, que l'on soignera le choix des livres, de
manière à permettre aux enfants de faire des lectures intéressantes
et instructives.
Ce sera là, pour eux, une récompense dont ils jouiront personnellement et immédiatement.
Je maintiens donc la proposition de la Section de l'instruction
publique.
M. Dustin. Une simple observation au point de vue financier.
Je me demande quelles seraient, à ce point de vue, les conséquences
des distributions de livrets d'épargne. Je suppose que vous ayez
par année 2,000 élèves à récompenser et que vous donniez à chacun
d'eux un livret de 50 francs. Vous avez 12,000 élèves dans vosécoles primaires. La proportion n'a donc rien d'exagéré. Or, pour
donner un livret qui ait quelque valeur, i l faut qu'il soit au moins
de 50 francs.
M. A n d r é . Les sociétés Callier donnent des livrets de 5 et
de 10 francs.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour justifier mon vote. Je
n'étais pas présent à la dernière séance de la Section de l'instruction
publique, dans laquelle i l a été statué sur cet objet. Je voterai en
faveur des livrets d'épargne.
Si je fais cette déclaration, c'est afin de ne pas laisser croire que
je me serais déjugé après la réunion de la Section, réunion à
laquelle, je le répète, je n'assistais pas.
M . André. Moi j ' a i commencé par déclarer que j'avais eu un
remords et que c'était pour apaiser ce remords que je faisais ma
proposition. (Rires.)
M. Doucet. Je désire également motiver mon vote. Je ne suis
pas partisan du rétablissement des distributions de prix. Cependant
le principe ayant été admis par la majorité du Conseil, je voterai
pour le mode de distribution que je trouverai le plus convenable,
en faisant toutes mes réserves sur la question de principe.

— 750 —
M. l'Echevin Buis. L'observation de M. Doucet m'oblige à en
faire une pour mon compte.
L'assemblée sait combien je suis peu partisan des distributions de
prix, mais, en présence des décisions prises par le Conseil, j'accepte
les mesures qui me paraissent les moins mauvaises.
M . le Bourgmestre. Le Conseil paraît d'accord sur tous ces
points. Je crois qu'il n'y a que le 4° des conclusions qui soit contesté. M . André propose-t-il par amendement la suppression des
mots : « ni des livrets de la caisse d'épargne? »
M. l'Echevin Buis. Il suffît que le Conseil décide qu'on accordera comme récompense dans les distributions de prix des livrets
de la caisse d'épargne.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix par appel nominal la question de savoir si l'on donnera en prix des livrets de la
caisse d'épargne.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 16 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Trappeniers, BischolTsheim, Hochstcyn,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Guillery, Doucet, Waedemon,
André, Yseux, Richald, Vauthier, Buis, de L'Eau et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Walravens, Gheude, Beyaert,
Allard et Dustin.
M. Beyaert. Je vois dans le rapport qu'on ne décerne pas de
prix spéciaux.
Il me semble que c'est à tort que l'on modifie sur ce point ce qui
s'est toujours fait. Je suppose qu'un élève ait de grandes aptitudes
pour les mathématiques et peu ou point pour les autres branches ;
voudrez-vous empêcher cet élève de se livrer spécialement à l'étude
de sa science de prédilection et, par conséquent, d'obtenirdece chef
une distinction?
M. l'Echevin Buis. 11 a été entendu que l'on n'accorderait plus
de prix spéciaux. C'est une opinion généralement admise qu'il ne
faut distribuer que des prix généraux. Dans le cas cité par
M . Beyaert, i l s'agit d'un jeune homme mal développé; ce serait un
petit phénomène qu'il ne faut pas encourager, car nous ne devons
chercher à encourager qu'un développement harmonique des
facultés intellectuelles et physiques.
M . Beyaert. Eh bien ! je suis d'avis que dans le monde il n'y a
que des gens mal développés. (Longue hilarité.)
En effet, c'est au moyen des spécialités que tout marche dans le
monde et que l'on aboutit à ce que nous appelons, — parfois très
improprement, — le progrès. L'homme qui prétend tout savoir,
ne connaît généralement rien à fond et ne constitue qu'un rouage
très secondaire. Aussi voterai-je contre le règlement qui nous est
proposé, parce qu'il n'encourage pas les spécialités.

— 751 —
M. Dustin. Voici ce qui a engagé la Section à supprimer les
p fa spéciaux : 11 n'y a dans nos écoles primaires que les enfants de
10 et 12 ans, élèves des première et deuxième divisions, qui concourent, et pourccux-là i l faut leur donner un bon ensemble de
l'enseignement primaire. C'est, plus tard, à l'athénée ou à 1 école
moyenne, que les spécialités peuvent se produire et devront alors
être encouragées.
f

M. Gheude. Est-il bien entendu que ce règlement pourra sortir
ses effets pour le 15 août prochain ?

M. l'Echevin Buis. Oui.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
des propositions de la Section de l'instruction publique, qui est
adopté par 17 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Trappeniers, Bischoffsheim, Walravens,
llochsteyn, Mommaerts, Veldekens, Bauffe Gheude, Guillery,
Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, de L'Eau et
Vanderstraeten.
Ont volé contre : MM. Godefroy, Beyaert, Doucet, Vauthier et
Buis.
s

M. l'Echevin Trappeniers. J'ai l'honneur de déposer le rapport relatif à la ferme des boues (1).
— Le Conseil ç» ©rdonne l'impression et la distribution.
M. Allard. Je profite de celte occasion pour demander si nous
aurons bientôt le rapport relatif à la fermeture du marché du
Parc.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de rapport à faire sur cette
question. Si vous connaissez un bon concessionnaire, le Collège
sera charmé de l'agréer.
M. Allard. Ce n'est pas ma spécialité, mais i l résulte de ce qui
vient d'être dit que s'il se présentait un amateur, on traiterait avec
lui.
M. le Bourgmestre. Certainement.
L'ordre du jour appelle la discussion du règlement sur les écoles
moyennes.
M. l'Echevin Buis. Nous avons reçu une lettre de M . Pilloy,
demandant la remise de celte discussion, à laquelle il désire prendre
part.
Je ferai remarquer que si le Conseil tarde à prendre une décision,
le règlement ne pourra pas être appliqué cette année.
(1) Voir, page 747, le rapport.

— 732 —
M . D u s t i n . On pourrait, par exception, celte année, continuer ce
qui se faisait les années antérieures.
M. André. Après la décision prise par la Section sur ce règlement, un rapport a été fait émanant des comités scolaires des écoles
moyennes.
* Le rapport du Comité scolaire de l'école moyenne A n'est parvenu
à l'Administration qu'après la discussion du règlement au sein de
la Section de l'instruction publique. Celle-ci n'a donc pas eu connaissance de ce rapport, et il me semble que nous pourrions remettre
à huitaine avant de prendre une décision sur cet objet. La Section
examinera dans l'intervalle les observations des Comités scolaires :
les distributions de prix doivent avoir lieu cette année
M. l'Echevin B u i s . Le Collège avait pensé qu'il n'y aurait plus
de sitôt une séance du Conseil.
M . André. Dans ce cas discutons aujourd'hui.
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le projet de modification du règlement des écoles moyennes,
que nous avons déposé le 23 février dernier, a été imprimé et distribué. La Section de l'instruction publique a longuement discuté
les propositions que nous vous avons soumises et qui émanent des
directeurs de nos deux écoles.
Les principaux changements ont trait aux récompenses, aux
punitions et à l'époque des vacances.
L'ancien système de récompenses et de punitions adoptéà l'essai,
sur la proposition de feu M . Ernest Allard, n'a pas produit les
résultats qu'on en attendait. Nous proposons donc de rétablir les
études supplémentaires et les retenues, de supprimer le régime de
la punition qui consistait à rayer du tableau d'honneur et à priver
des excursions, et d'établir à la fin de l'année scolaire une fête
organisée sous le patronage de l'Administration.
Toutes ces mesures ont été disculées et approuvées par la Section ; la question des distributions de prix a été réservée.
Pour ce qui concerne les vacances, on est généralement d'avis
qu'il faut les reporter au 15 août, afin de les faire coïncider avec
celles des autres établissements d'instruction. Une réforme isolée
ne pouvait produire de bons effets.
La Section n'a apporté au projet distribué que des changements
de forme, dont le seul qui ait quelque importance est que la demande écrite des parents doit être exigée non pour être dispensé
des cours de religion, mais pour les suivre.
M. Allard. C'est le contraire.
M. A n d r é . Voici la rédaction que nous avons adoptée :
« Dans chaque école l'instruction religieuse est donnée aux élèves
dont les parents en feront la demande par écrit au directeur. »
M. Allard. C'est cela.

— 753 —
M. le Bourgmestre. Y a-t-il quelqu'un qui propose formelIcmeril le rétablissement des" distributions de prix dans les écoles
moyennes?
i . Richald. Oui, je le propose formellement.
M. Beyaert. Et moi aussi.
M. Allard. Et moi, j'appuie la proposition.
M.André. L'honorable Echevin de l'instruction publique avait
lui-même admis ce principe dans son projet de règlement.
— La proposition de M . Richald est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 1G voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Trappeniers, Godefroy, Walravens, Hochsteyn, Veldekens, Gheude, Guillery, Beyaert, Waedemon, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, de L'Eau et Vanderstraeten.
Ont voté contre : M M . Bischoffsheirn, Doucet, Vauthier et Buis.
M. Gheude. Il est bien entendu que ce règlement sera appliqué
dès le 15 août?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. l'Echevin Vauthier. Je propose le renvoi à la Section.
M. Richald. Renvoyons à la Section ; c'est une question d'exécution.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions nous prononcer sur la
question de principe.
M. André. N'y aurait-il pas moyen de nous réunir à bref délai
pour que la mesure puisse encore être appliquée celte année?
M . Doucet. Cela vient d'être décidé.
M. Gheude. Ne pourrait-on celte année appliquer encore l'ancien système des récompenses?
M. l'Echevin Buis. C'est impossible, parce que le système que
M. Ernest Allard avait fait voter n'a jamais été appliqué.
M. Beyaert. Je renonce à la parole, car je ne l'avais demandée
que pour faire la même proposition que M . Gheude.
M. Gheude. Je fais cette proposition pour assurer le rétablissement des distributions de prix dès l'année courante.
Nous avons tous pu constater le découragement que la suppression des distributions de prix avait répandu parmi les élèves.
M . l'Echevin Buis. Je conteste cela.
M. Gheude. J'atteste le fait. Des élèves ont été humiliés d e l à
façon dont ils ont été renvoyés à la fin de l'année. J'affirme, pour
ma part, avoir vu dans certaines familles des élèves des écoles
primaires et moyennes de notre ville travailler comme des nègres
pour avoir des prix. Ces enfants avaient été signalés comme les
plus dignes par leurs professeurs, ils avaient été soignés en quelque
sorte en serre chaude et ils étaient incontestablement les premiers
de leurs classes.

— 734 —
Eh bien ! je les ai vus découragés, je les ai vus pleurer et je leur
ai entendu dire : nous ne travaillerons plus.
Les parents, gens aisés, achetaient pour cent francs de livres
qu'ils donnaient à leurs enfants.
Pas plus tard qu'hier, j'ai vu ces mêmes enfants travailler avec
ardeur même pendant la journée du dimanche, dans l'espoir d'avoir
une récompense au mois d'août.
Je signale ce fait pour constater la nécessité de rétablir dès cetle
année les distributions de prix.
Des membres. C'est décidé.
M . le Bourgmestre. La question est tranchée.
M . Gheude. Si la mesure peut être appliquée cette année, nous
sommes d'accord.
M. l'Echevin Buis. Voici d'où vient la confusion :
Le règlement des écoles moyennes ne parle pas des distributions
de prix, puisque je n'en suis pas partisan. C'est donc aux membres
qui sont favorables au rétablissement des distributions de prix à
proposer un système.
M . André. Je demándele renvoi à la Section; je lui proposerai
un système de récompenses qui pourra être appliqué cette année.
Il est désirable que la Section soit convoquée à bref délai et que
le Conseil puisse aussi statuer le plus tôt possible.
M . Richald. Je désire être convoqué à cette séance de la Section
de l'instruction.
M . Dustin. Je le désire également.
M . le Bourgmestre. Il en est pris note.
— Le renvoi à la Section de Instruction est prononcé.

M. l'Echevin Buis. Je propose le renvoi à la Section des
finances et des travaux publics du rapport relatif au projet d'acquisition d'une propriété pour l'agrandissement de l'école moyenne B.
M. Gheude. Ne pourrait-on voter immédiatement?
M. Godefroy. II vaudrait mieux ordonner le renvoi.
— Le renvoi est ordonné.

M . l'Echevin Trappeniers dépose, au nom du Collège, le rapport relatif au raccordement du boulevard Léopold II avec le boulevard d'Anvers.
— Impression et renvoi aux Sections compétentes.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 5 avril dernier, vous avez émis un avis favorable
sur la délibération par laquelle le Conseil général des hospices et
secours sollicite l"autorisation d'accepter le legs fait par M . GeorgesConslanlin-Charles Germain, en faveur de l'hospice des aveugles,
de la nue-propriété de ses biens.
Par requête adressée au Roi, les sieurs Henri Decunpere, ouvrier
de charbonnages à Couillet, Gustave Decunpere, ouvrier peintre
à Lille, et Mathilde Decunpere, veuve De Pachtere, ménagère à
Schaerbeek, demandent que le Gouvernement n'autorise pas
l'acceptation du legs fait aux Hospices.
Leur opposition est basée : 1° sur ce que l'hospice des aveugles
n'a pas la personnification civile et que, par conséquent, i l est
incapable de recueillir la libéralité qui lui est attribuée par le
testateur; que, d'autre part, le Conseil général n'a qualité pour
recueillir les legs faits dans un esprit de bienfaisance que lorsque
le leslateur institue les pauvres en général ; 2° sur la position
malheureuse dans laquelle se trouvent les réclamants.
Dans notre précédent rapport, dont vous avez admis les conclusions, nous avons fait remarquer que l'arrêté royal du
12 février 1847, approuvant la donation en vertu de laquelle
l'hospice des aveugles a élé érigé, dispose que la gestion des administrateurs de cet établissement sera placée sous la surveillance du
Conseil général et que l'hospice et ses dépendances, ainsi que les
biens, renies, etc., seront soumis aux dispositions légales existant
sur la gestion de l'adminislration des hospices civils.
D'ailleurs, le testateur n'a eu d'autre but que d'avantager une
catégorie spéciale de pauvres, représentée dans tous les cas par le
Conseil général, lequel a parfaitement qualité pour recueillir
les legs de cette nature. Cest dans ce sens que la question a été
tranchée par un jugement du tribunal de l instance de Bruxelles,
en date du 12 juillet 1873.
En ce qui concerne le second point, les réclamants sont, avec le
sieur Auguste Decunpere, — absent du pays et dont on ignore la
résidence el la position de fortune, — les seuls héritiers au degré
successible dans la ligne maternelle. Les deux premiers sont dans
l'indigence ; la troisième est légataire d'une rente annuelle et viagère de cinq cents francs.
r e

Il résulte des renseignements recueillis par le Conseil général
des hospices que le testateur a volontairement exclu de sa succession ses parents de la branche maternelle. Déjà, par deux testaments antérieurs, M . Germain les avait déshérités, sauf la veuve
De Pachtere.
M veuve Germain déclare que son époux avait pris cette
détermination par suite de l'inconduite des sieurs Decunpere, qui
m e

— 736 —
ont dissipé l'avoir qu'ils avaient recueilli dans diverses successions
où lui-même était intéressé et où ils l u i ont suscité des difficultés!
S'il a fait une exception pour la veuve De Pachtere, qu'il a toujours
aidée, c'est parce que celte personne a plusieurs enfants. M e Germain désire vivement que le legs fait par son mari soit exécuté
intégralement; elle ajoute que ce serait insulter à la mémoire de ce
derniei que de ne pas respecter les dispositions qu'il a prises pour
que ses biens soient employés à des œuvres charitables.
m

4

Quant aux héritiers de la branche paternelle, ils n'ont fait
aucune opposition par la voie administrative ; lors de la confection
de l'inventaire, ils ont déclaré se référer à justice quant à l'opposition formulée par leurs cohéritiers du côté maternel touchant
le défaut de qualité de l'Administration des hospices. Du reste, ils
se trouvent dans l'aisance ; i l n'y a de doute à cet égard que pour
la veuve de l'un de ces parents, laquelle n'a accepté la succession
de son mari, dont elle était légataire universelle, que sous bénéfice
d'inventaire. Toutefois, elle n'a pas, jusqu'ici, manifesté l'intention
de former opposition à la délivrance du legs.
Le Conseil général estime qu'il n'y a pas lieu, ni en droit ni en
fait, de s'arrêter à l'opposition dont i l s'agit.
En conséquence et eu égard aux considérations qui précèdent,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis
que la réclamation des sieurs Decunpere ne peut être accueillie et
qu'il y a lieu d'autoriser le Conseil général à accepter la libéralité
faite en faveur de l'hospice des aveugles.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier. Je vous demande l'urgence pour l'introduction d'une dernière affaire.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les propriétaires de la partie Nord-Est du quartier Léopold ont
un intérêt évident à reporter sur une partie de leurs terrains
l'hypothèque qui les grève en totalité au profit de la Ville, les uns
parce qu'ils trouveraient difficilement à emprunter en second rang
pour leur permettre de faire des constructions, les autres parce
qu'ils trouveraient plus sûrement des acquéreurs pour des terrains
libres de toute charge hypothécaire.
La Ville a un intérêt indirect à faciliter ces opérations, en ce
qu'elles sont de nature à donner un essor plus actif aux constructions dans le quartier dont s'agit.
Chaque fois que la proposition de radiation partielle sera faite,
i l sera procédé à une expertise pour s'assurer si la Ville conserve

une garantie suffisante. Le Collège désignera l'expert, portera les
frais en compte aux intéressés et en exigera le paiement au moment
de la passation de l'acte.
Nous vous proposons, Messieurs, de nous autoriser à consentir
les radiations qui nous seront demandées à ces conditions.
Noos vous proposons d'autoriser le Collège à consentir à la
radiation des hypothèques lorsque l'expertise aura démontré qu'il
n'y a aucun danger à la faire.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures et quarantecinq minutes.

NOMINATION

D'INSTITUTRICES.

—

CRÉDITS

SUPPLÉMEN-

T A I R E S . —RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN
DELECOSSE.

M. Buis a eu l'honneur de prévenir le Conseil, dans sa dernière
séance, que le Collège devrait l u i demander un crédit supplémentaire pour le personnel des écoles primaires.
L'école normale de la rue des Yisitandines vient de subir, pour
la première fois, l'épreuve décisive des examens devant le jury du
Gouvernement. Le résultat a dépassé les espérances : sur quarantesept élèves présentées, onze oui obtenu leur diplôme avec la plus
grande distinction, vingt-trois avec distinction et treize d'une
manière satisfaisante. Ce brillant succès est le plus bel éloge que.
nous puissions faire du personnel enseignant de l'école normale.
Nous croyons devoir vous proposer, Messieurs, de voter les fonds
nécessaires pour attachera nos écoles primaires, en qualité d'institutrices, les normalisles qui ont obtenu des diplômes des deux
premiers degrés. Si nous ne profitons de l'occasion qui nous est
offerte, nous nous trouverons plus lard dans l'impossibilité de
remplir les cadres de notre personnel. Les examens ont eu lieu
plus tôt que d'habitude, par suite des circonstances exceptionnelles
que traverse l'enseignement primaire ; nous allons, en conséquence,
entrer dans une période d'un an et demi pendant laquelle i l ne
sortira pas d'institutrices des écoles normales. I l est à remarquer,
d'autre part, que les jeunes filles que nous désirons nommer institutrices ont fait leurs études normales, grâce aux bourses d'études

que nous leur avons octroyées, et que le sacrifice considérable que
nous nous sommes imposé pour leurs études serait perdu, si nous
devions les laisser se placer dans d'autres communes.
D'autres motifs militent encore en faveur de la proposition que
nous vous soumettons : les écoles normales devant être reprises
par l'Etat, nous n'aurons plus d'assistantes pour remplacer les
membres du personnel momentanément absents. Il faut donc créer
un corps d'institutrices volantes, afin de ne pas être exposés à renvoyer les élèves en cas de maladie des institutrices.
En outre, grâce au zèle de nos comités scolaires, beaucoup
d'enfants demandent à entrer dans les écoles communales. Des
classes doivent èlre dédoublées à cause du nombre excessif des
élèves; d'autres doivent être ouvertes pour recevoir les enfants
qui se font inscrire.
Le crédit dont nous avons besoin ne peut actuellement être évalué d'une façon exacte. Il s'élèvera peut-être à 22,000 francs; peutêtre sera-t-il moindre; peut-être même sera-t-il inutile. Nous
attendons, en effet, d'un jour à l'autre la reprise des écoles normales,
qui doit dégrever notre budget d'une dépense considérable et nous
permettre d'affecter une partie des crédits aux nominations
nouvelles.
Si celte reprise a lieu pendant l'année, les sommes qui
deviendront disponibles de ce chef viendront en déduction des
22,000 francs qui nous sont nécessaires.
Nous vous proposons, en conséquence, de décider en principe
l'allocation d'un crédit supplémentaire pour permettre la nomination des élèves-institutrices récemment diplômées. Le chiffre de ce
crédit sera fixé à la fin de l'année.

PROPRIÉTÉS DE L A V I L L E LONGEANT L'ALLÉE-VERTE. —
DIFFÉREND AVEC LA COMMUNE D E L A E K E N . — RAPPORT
DÉPOSÉ, AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N

VAUTHIER.

Depuis plusieurs années, un différend est pendant entre la
commune de Laeken et la Ville de Bruxelles concernant certains
terrains qui appartiennent à ia Ville et que la commune a empris
pour les incorporer dans la rue de l'Allée-Verte.
Il nous paraît nécessaire de vous présenter au sujet de cette
ailaire un rapport détaillé qui expose tous les faits et tous les
rélroactes; le Conseil pourra ainsi, en parfaite connaissance de
cause, délibérer sur les conclusions à lui donner.
Le 20avril 1861,1e Conseil a adopté les résolutions suivantes:
« Le Conseil communal autorise le Collège :
i 1° A traiter avec les communes de Laeken el de MolenbeekSainl-Jean pour la cession gratuite d'une bande de terrain d'une largeur moyenne de 4 mètres, à partir de la ligne extérieure de la
plantation, sur toute la longueur de l'Allée-Verte destinée à la
nouvelle rue ;
» 2° A payer un subside de 20,000 francs pour l'exécution du
projet.
» L'abandon consenti par la Ville et l'allocation d'un subside
seront considérés comme non avenus s'il n'est pas justifié, dans
l'année, que tous les terrains nécessaires à l'établissement de la rue
sont cédés à l'amiable ou acquis par voie d'expropriation et que
les deux communes de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean sont en
mesure d'exécuter ou de faire exécuter le projet, chacune en ce qui
la concerne. Ils seront encore considérés comme non avenus si les
propriétaires riverains de la nouvelle rue ne prennent l'engagement de n'ériger aucune construction sans que les plans aient été
préalablement approuvés par l'Administration locale et admis par
le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. Enfin, le
subside sera payé par moitié lorsque la nouvelle rue sera entièrement nivelée et par moitié lorsqu'elle sera pavée. »
La rue projetée devait être établie, partie sur la digue du canal
(Allée-Verte), partie sur les terrains riverains.
La Ville était propriétaire de l'un de ces terrains riverains, à
l'angle de l'Allée-Verte et de la chaussée d'Anvers. La résolution du
20 avril 1861 ne touche pas à l'abandon de ce terrain; elle est
exclusivement relative à la bande de 4 mètres de largeur à emprendre sur l'Allée-Verte.
A la suite de la décision prérappelée du Conseil, les communes
<ie Molenbeek et de Laeken ont fait l'emprise de la bande de

— 740 —
4 mètres de largeur sur l'Allée-Verte et elles y ont établi un pavage
et un trottoir. Mais aucune des conditions stipulées par la Ville n'a
été observée.
En effet, i l n'a pas été justifié dans l'année que les terrains
nécessaires à la rueétaient acquis et, en fait, cette acquisition n'a eu
lieu que très tardivement; en second lieu, les bâtisses érigées le
long de la nouvelle rue l'ont été sans que les plans en aient été
soumis à la Ville, et, contrairement à ce qui avait été formellement
entendu lors du vole prérappelé, les bâtisses ne présentent absolument aucun cachet artistique et se composent de magasins, d'ateliers, de maisons ouvrières, de petits cabarets, elc.
Dès l'année 4865, le Collège a adressé des réclamations à l'Administration communale de Laeken au sujet de l'inobservance des
conditions auxquelles le concours de la Ville avait été formellement
subordonné; mais ces réclamations restèrent sans succès; aussi la
commune se garda-t-elle bien de demander la liquidation du subside de la V i l l e .
En 1876, la nouvelle rue n'était pas encore entièrement percée. Le 5 février de cette année, M . le «Gouverneur adressa à la
Ville la lettre suivante :
« Votre Ville possède à l'angle formé par la jonction de l'AlléeVerte et de la chaussée d'Anvers une parcelle de terrain dont la
moitié environ, soit 472 mètres carrés, doit être emprise pour
l'ouverture de la rue longeant l'Allée-Verte et qui a fait l'objet de
l'arrêté royal du 12 juillet 1862. Vous savez, Messieurs, que l'Etat
a pris à sa charge la majeure partie des frais résultant de l'ouverture de cette, voie de communication qui intéresse plusieurs communes. M . le Ministre de l'intérieur désire savoir si, en vue de
faciliter l'achèvement de la rue dont i l s'agit, votre Ville serait
disposée à céder gratuitement la parcelle de terrain dont il esl
parlé plus haut.
» Je vous prie, Messieurs, de me faire connaître, le plus tôt possible, vos intentions à cet égard. »
Le Collège répondit à M . le Gouverneur, en promettant d'examiner la question et en demandant certains renseignements. Ceux-ci
ne furent pas fournis, et quelque temps après l'Administration
communale de Laeken, sans aucun avertissement, prit possession
du terrain en question, abattit les quelques arbres qui s'y trouvaient
encore à celte époque et y établit un pavage.
Aussitôt le Collège protesta; le 22 août 1877, il écrivit à
Laeken que la situation devait être régularisée et i l proposa, sous
réserve de l'approbation du Conseil communal, de fixer à 50 francs
par mètre carré la valeur du terrain, et à 100 francs la valeur des
plantations, et de faire mesurer contradictoirement par deux géomètres le terrain empris.
On remarquera que dans cette lettre i l n'est pas question de
la bande de 4 mètres de largeur prise sur toute la longueur de
J

— 741 —
I-\llOo-Verte, mais uniquement du terrain situé à l'extrémité et en
dehors de cette promenade.
le 12 octobre 1877, l'Administration communale de Laeken
répondit en ces termes :
, Votre lettre du 22 août dernier, n° 15453, 2 division, réclame
le paiement d'une bande de terrain qui a été incorporée à la rue de
pAllée-Verte.
Veuillez vous rappeler, Messieurs, que la rue de l'Allée-Verte
a été ouverte par l'initiative du Gouvernement, pour faciliter les
communications entre Laeken et Bruxelles et rendre à cette promenade, dans la mesure-du possible, la vogue qu'elle avait autrelois. La nouvelle rue avait aussi pour but d'assurer le bon entrelien de l'Allée-Verte el la soustraire, en cas de mauvais temps, à la
circulation des voitures.
» La Ville de Bruxelles a si bien compris les avantages qu'elle
devait en retirer qu'elle s'est engagée à intervenir dans les travaux
pour une somme de 20,000 francs. Les communes de Laeken et de
Molenbeek-Saint-Jean y ont concourru respectivement pour une
somme de 5,000 et 1,500 francs. Le Gouvernement prenait à sa
charge le surplus des dépenses, qui étaient assez considérables.
» Malgré toutes ces dispositions, la rue est restée, faute d'argent,
inachevée jusque dans ces derniers temps et i l a fallu que la commune de Laeken fît une avance de 50,000 francs et prît à sa charge
le complément des travaux commencés i l y a quinze ans.
» Elle n'a jamais cru devoir payer à la Ville un terrain qui ne
peut servir qu'à la voie publique et que votre Administration a
intérêt à lui abandonner. Nous nous attendions si peu à votre réclamation que nous avons établi le pavage, avec la certitude que votre
Administration s'était originairement mise d'accord avec le Gouvernement sur ce point, ou tout au moins qu'aucune contestation
n'était à craindre.
e

» La plupart des propriétaires ont fait l'abandon gratuit du terrain pour l'ouverture de la rue. Si la Ville se montrait plus exigeante, nous nous verrions obligés de lui faire l'application des
taxes communales et spécialement de celles qui concernent les rues
nouvelles.
» Maintenant que les travaux sont terminés, nous vous prions de
vouloir bien liquider le subside de 20,000 francs pour lequel la
Ville est intervenue. Il nous est nécessaire pour apurer les comptes
et clôturer définitivement les opérations qui s'y rapportent. »
Le 17 novembre, la Ville répondit :
« Nous avons examiné les demandes contenues dans votre lettre
du 12 octobre dernier, et nous regrettons de ne pouvoir accueillir
Ï O S prétentions.
• A moins que vous ne puissiez produire un engagement que
nous n'avons trouvé nulle part, nous devons considérer comme un

— 742 —
abus l'emprise que vous avez faite sur le terrain de la Ville, à
l'angle de l'Allée-Verte et de la chaussée d'Anvers.
» Nous vous prions de donner suite à notre proposition du
22 août écoulé et de désigner un géomètre expert pour évaluer
contradictoirement avec nos agents l'étendue et la valeur vénale du
terrain incorporé, sans droit, dans une voie publique de votre
commune. Vous voudrez bien le charger de faire les mêmes opérations pour la bande de terrain de 4 mètres de largeur qui a été
emprise le long de l'Allée-Verte pour l'ouverture de la rue latérale,
sous des conditions que votre Administration n'a pas observées et
dont le Conseil communal de Bcuxelles avait exigé l'accomplissement dans sa délibération du 20 avril 1861, dont voici les termes :
(Suit la délibération déjà transcrite au commencement de ce
rapport.)
La lettre continue ensuite :
o Nous n'avons pas besoin de répéter que ces conditions n'ont
pas été remplies, tant s'en faut. Dès le 19 juin 1865, le Collège
échevinal de Bruxelles vous le faisait remarquer. Il vous permettait, par sa lettre de cette date, de disposer du terrain de l'AlléeVerte, mais en réservant tous les droits de la Ville quant aux
conditions sous lesquelles la cession du terrain et l'allocation d'un
subside ont été consenties.
» Par sa lettre du 1 juillet 1865", le même Collège renouvelait
les mêmes réserves comme conséquence de l'inexécution des conditions auxquelles le concours de la Ville était formellement subordonné. Aujourd'hui, après un délai de plus de 16 années, il parait
étrange que vous prétendiez bénéficier des avantages d'un vote
dont vous n'avez admis en fait aucune des clauses à votre charge.
» En ce qui concerne les impositions dont le terrain de la Ville
devrait être frappé, parce que nous refusons la cession gratuite de
la partie emprise, nous les acquitterons volontiers aux termes des
règlements en vigueur.
» Nous vous prions, Messieurs, de donner une prompte solution
à cette affaire el d'agréer, » etc.
Cette lettre, ainsi qu'une lettre de rappel du 18 janvier 1878,
resta sans réponse.
Mais le 7 février, M . le Gouverneur du Brabant, au nom de
M . le Ministre de l'intérieur, demanda à la Ville le paiement du
subside de 20,000 francs promis conditionnellement en 1861.
Dans sa dépêche, M . le Gouverneur reconnaît que les conditions n'ont pas été remplies, mais i l suppose que la Ville ne sen
prévaudra pas.
Quelques jours plus tard, le 23 février 1878, M . le Gouverneur
communiqua au Collège des Bourgmestre et Echevins une nouvelle
lettre de M . le Ministre de l'intérieur. Laeken, y est-il dit en
résumé, se plaint que la Ville de Bruxelles refuse de remplir ses
er

— 743 —

engagements. Le droit de la Ville de se prévaloir de la clause résolutoire est incontestable. Mais Laeken invoque des considérations
d'équité, et à ce point de vue la réclamation paraît fondée.
Cette dépêche, pas plus que la précédente, ne fait allusion à
l'emprise par la commune de Laeken d'une partie du terrain à
bâtir situé à l'angle de la chaussée d'Anvers.
Le 21 mars 1878, le Collège répondit comme suit aux deux
dépêches de 31. le Gouverneur :
« Nous avons eu l'honneur de recevoir vos lettres du 7 et du
23 février dernier, B, no 15223, relatives à la création de la rue
latérale à l'Allée-Verte.
» Nous ne partageons pas la manière de voir de M . le Ministre
de l'intérieur. Il ne nous paraît pas que l'équité commande à la
Ville de Bruxelles d'allouer le subside de 20,000 francs dont il a
été question jadis, pas plus qu'elle ne lui commande de faire abandon gratuitement à la commune de Laeken des parties de terrain
emprises pour la création de la voie dont il s'agit.
» Nous croyons utile de vous faire parvenir en copie la correspondance échangée sur la question entre notre Collège et celui de
Laeken. »
Celte lettre étant restée sans suite jusqu'au mois de juin 1878,
le Collège écrivit le 12 de ce mois la lettre suivante à l'Administration communale de Laeken :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître que nous sommes disposés à aliéner une parcelle de terrain dépendant du canal
de Willebrocck, sise à Laeken, à l'extrémité de l'Allée-Verte et de
la chaussée d'Anvers.
«Comme une partie de cette parcelle, figurée au croquis ci-joint,
doit être incorporée dans la rue latérale à l'Allée-Verte, nous vous
proposons, Messieurs, de nous entendre au sujet de la cession à
l'amiable de cette emprise avant la mise en vente publique soit de
l'excédent, soit de la parcelle totale. »
En même temps, et comme la partie non emprise du terrain
était nécessaire au raccordement de l'avenue de la Reine avec le
nouveau pont construit par l'Etat, le Collège adressa une lettre
semblable à M . le Ministre des travaux publics. Celui-ci autorisa
M. l'ingénieur en chef de la province à entrer en négociations avec
notre ingénieur M . Van Mierlo, à l'effet de préparer un projet d'acte
de cession de la parcelle à acquérir par l'Etat. Ces négociations avec
le département des travaux publics aboutiront sous peu.
Quant à la commune de Laeken, elle laissa notre lettre sans
réponse.
En novembre dernier, à l'occasion d'un travail de revision des
propriétés de la Ville le long du canal, l'examen des plans fit
découvrir une troisième usurpation commise par la commune de
Laeken, celle d'une petite parcelle sise le long et en dehors de

— 744 —
l'Allée-Verte, à l'emplacement où la rueMasui débouche sur la rue
latérale. Cette parcelle, avant son incorporation dans cette rue
était renseignée au cadastre sous le n° 455 de la section D. Dans
l'atlas des propriétés de la Ville, dressé en 1845, elle figure
comme un pré mesurant 6 7 2 mètres carrés ; elle avait environ
415 mètres de longueur parallèlement à l'Allée-Verte et 5 85 de
largeur moyenne.
En conséquence, le 1 décembre 1 8 7 9 , le Collège écrivit à
l'Administration communale de Laeken la lettre suivante :
m

e r

« Nous avons l'honneur de vous rappeler les lettres que nous
vous avons adressées le 17 novembre 1877,2e division, n 13453,
le 48 janvier 4878, 2 division, n° 1 0 6 6 , et le 12 juin 1878,
2 division, n° 2560. Ces trois lettres sont relatives à l'emprise
faite pour l'ouverture de la rue latérale à l'Allée-Verte, de trois
terrains appartenant à la Ville ; elles sont restées sans réponse
jusqu'à ce jour.
» L'un de ces terrains forme une bande longitudinale de 4 mètres
environ de largeur tout le long de l'Allée-Verte ; le second est une
parcelle ayant porté le n° 4 5 5 , section D , du plan cadastral de
Laeken, mesurant 672 mètres carrés et sise le long de l'Allée-Verte
à l'emplacement actuel de la rue Masui, le troisième est une partie
d'un terrain à bâtir sis à l'extrémité de la chaussée d'Anvers et de
l'Allée-Verte.
Q

e

e

» Avant de poursuivre par la voie judiciaire le paiement des
indemnités qui nous sont dues du chef de ces emprises, nous vous
prions, Messieurs, de nous faire connaître si vous ne préférez pas
que cette affaire soit réglée à l'amiable. La valeur de l'emprise sur
le terrain à bâtir a été estimée par M . le géomètre expert Waefelaer à fr. 67-50 le mètre carré et la surface de l'emprise est d'environ 4 0 0 mètres carrés. »
Cette fois, l'Administration communale nous répondit en ces
termes :
« C'est à tort que vous nous réclamez le paiement de la valeur
des terrains de la Ville incorporés dans la rue de l'Allée-Verte. La
commune de Laeken s'est chargée, pour le compte de l'Etat, d'achever les travaux de la rue moyennant un forfait dans lequel se trouvait compris notamment une somme de 2 0 , 0 0 0 francs, que votre
Administration s'était engagée à verser, mais que plus tard, lorsque
la rue était en état, elle a refusé d'acquitter.
«L'Etat, la commune de Molenbeek-Saint-Jean et la commune de
Laeken ont rempli leurs promesses, mais la Ville de Bruxelles na
pas cru devoir tenir la sienne. Nous avons demandé au ministère
de l'intérieur de payer en lieu et place de la Ville, parce que le
Gouvernement avait fait entrer ces 2 0 , 0 0 0 francs en ligne de compte
dans les ressources mises à notre disposition pour l'exécution des
travaux de voirie; le reste ne nous concerne pas, et si vous croyez

— 745 —
noir dos prétentions à élever du chef d'emprises faites sur vos terrains le long de l'Allée-Verte, vous devez, Messieurs, vous adresser au Gouvernement.
« Vous réclamez aussi le paiement d'un terrain à bâtir à l'extrémité de la chaussée d'Anvers et de TAllée-Verte. Nous n'avons pas
l'intention d'acquérir ce terrain et vous pouvez en disposer comme
de droit.
, Quant à la partie de ce terrain incorporée à la voie publique,
nous ne pensons pas qu'il puisse entrer dans vos projets de revenir sur la promesse d'abandon gratuit insérée dans votre lettre du
9 mars 187C, adressée à M . le Gouverneur du Brabant.
» Nous désirons connaître vos intentions sur ce point. »
Quant à cette prétendue promesse, voici à quoi la lettre fait
allusion :
Le 7 mars 4876, en promettant à M . le Gouverneur d'examiner la demande de cession gratuite de toute la parcelle, le Collège
avait ajouté : « Avant de prendre une décision, le Collège désire
avoir communication du plan des travaux de voirie à exécuter et
de l'emprise à faire sur la parcelle de la Ville. Dans tous les cas, i l
ne nous semble pas probable que la cession pourra se faire à titre
gratuit, sauf pour la partie à incorporer dans la voie publique. »
Mois non seulement le Conseil communal n'a jamais été appelé
à se prononcer sur ce point, mais le Collège même a bientôt abandonné l'idée, hypolhétiquement énoncée, car, dès le 22 août 1877,
il a réclamé le paiement de l'emprise.
<i Le 18 février 1880, le Collège répondit comme suit à la lettre
de Laeken du 9 décembre 1879 :
«Comme suite à votre lettre du 9 décembre dernier, 5 bureau,
n° 499, nous avons l'honneur de vous faire connaître que nous
avons examiné de nouveau tous les rétroactes relatifs aux emprises
faites sur nos propriétés pour l'ouverture de la rue de l'AlléeVerte.
» 11 résulte de cet examen qu'à aucune époque la Ville ne s'est
engagée à céder gratuitement la parcelle ayant porté au cadastre le
n° 455 de la section D et mesurant 672 mètres carrés, ni l'emprise
de 486 78 faite sur le terrain sis à l'extrémité de l'Allée-Verte, à
front de la chaussée d'Anvers. La valeur de cette emprise a été fixée
par M. le géomètre expert Waefelaer à fr. 67-50 le mètre carré.
Pour la valeur de la parcelle n° 435, nous sommes disposés à
admettre 2 francs le mètre carré. La somme que nous vous réclamons du chef de ces deux emprises s'élève donc à fr. 54,201-65.
» Quant à la bande de 4 mètres environ de largeur emprise sur
toute la longueur de l'Allée-Verte, pour faire partie de la rue latérale, nous consentons à ne pas en réclamer le paiement. Mais i l doit
être formellement entendu que cette bande reste notre propriété et
que l'autorisation d'y maintenir le pavage que vous y avez établi
e

m2

~

740 —

ne vous est accordée qu'à litre précaire et révocable à toute
époque.
» En ce qui concerne le subside de 20,000 francs dont parle votre
lettre prérappelée, nous nous référons à ce qui est dit à ce sujet
dans notre lettre du 17 novembre 1877, 2e division, n° 13453.
» Si nous sommes d'accord sur les différents points, nous nous
empresserons de les soumettre à la ratification du Conseil communal. >
Le 21 avril dernier, l'Administration communale de Laeken
répondit à cette lettre. Celte réponse ne renferme,quant aux droits
de la Ville, rien qui n'eût déjà été dit et réfuté. Mais la commune
de Laeken essaie de nous persuader que si nous la contraignions à
payer la partie emprise, le prix en serait absorbé et au delà par
les taxes dont la partie restante serait frappée.
Elle prétend qu'elle ne peut légalement prendre l'engagement
que nous lui demandons touchant la bande de terrain de 4 mètres
et elle passe absolument sous silence la réclamation relative à la
Çarcelle sise à l'entrée de la rue Masui.
Quant aux taxes, i l est à remarquer que M . l'expert Waefelaer
en a tenu compte dans ses évaluations pour autant que de besoin
et que, par conséquent, le prix de fr. G7-50 réclamé par la Ville est
la valeuf réelle de ce terrain, déduction de toutes charges quelconques qui pourraient le grever.
En ce qui concerne nos droits sur la bande de 4 mètres de
largeur, faisant partie de h digue, i l résulte à l'évidence du jugement intervenu dans l ' a d i r é de la digue occidentale, que celle
bande reste appartenir à la Ville, sans servitude aucune de voirie
vicinale ni autre, et que la Ville est en droit d'exiger l'enlèvement
des pavés et des bordures que la commune de Laeken y a établis.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de nous
autoriser à ester en justice contre la commune de Laeken,aux fins
de faire reconnaître nos droits sur la bande de 4 mètres de largeur
dépendant de la digue orientale du canal (Allée-Verte) et pavée par
la commune de Laeken, et aux fins de la faire condamner à nous
payer la somme de fr. 34,201-65 pour prix des deux emprises
mentionnées plus haut.

FERME

DES BOUES.

-

INTERPELLATIONS

DE

M. LE

C O N S E I L L E R R I C H A L D . — RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DU
COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN TRAPPENIERS.

Dans les séances du 5 et du 22 avril dernier, l'honorable M . R i chald a critiqué longuement et parfois en des termes assez vifs
l'organisation du service de la ferme des boues.
Je n'irai pas jusqu'à prétendre que cette organisation est parfaite.
Sans doute, ici comme partout, il y a place pour des réformes ou
des améliorations, mais, telle qu'elle est, l'organisation de la ferme
des boues n'est pas aussi défectueuse qu'on l'a dit, et la meilleure
preuve qu'on puisse en donner, c'est que d'autres établissements
similaires, notamment celui de Francfort, l'ont adoptée sans y
rien changer.
La comparaison du coût de l'entretien de la voirie dans les
diverses capitales en fournit une autre preuve. La dépense, qui
s'élève à Londres à fr. 6-50, à Vienne à fr. 5-50, à Berlin à fr. 5-25,
à Paris à 5 francs par habitant,n'est pour Bruxelles que de fr. 2-23.
11 n'est pas douteux que ce résultat ne doive être attribué en
grande partie à la bonne organisation de la ferme des boues et
aux mesures qui ont été décrétées par le Collège, à diverses époques, sur la proposition du directeur.
Ainsi l'établissement au dépôt d'Evere d'ascenseurs pour le déchargement des immondices, l'application du balayage mécanique,
le remplacement de l'arrosage au tonneau par l'arrosage à la lance,
ont permis de réaliser de notables économies tant en main-d'œuvre
qu'en matériel. Sans ces innovations, le budget de la ferme des
boues serait certainement plus élevé qu'il est, mais, quoi qu'on
fasse, l'entretien de la voirie sera toujours une charge très lourde
pour nos finances.
Les efforts de l'Administration tendront sans cesse à l'alléger le
plus possible, en attendant qu'un entrepreneur sérieux, offrant
toutes les garanties, vienne proposer de se charger de ce service
si important. Malheureusement cette éventualité est peu probable,
si l'on en juge par ce qui se passe ailleurs et notamment à Paris.
Il y a trois ans à peine, cette grande ville a mis le service du
nettoyage des rues en adjudication publique et déjà elle a un procès
considérable à soutenir contre les entrepreneurs. Voici ce qu'on
lit à ce propos dans la Revue des travaux publics de Paris, numéro du 26 février 1880 :
« Nous apprenons que les entrepreneurs de l'enlèvement des
boues, ordures ménagères et résidus du balayage dans Paris, vien-

— 748 —
nent d'introduire devant le Conseil de la préfecture de la Seine
une requête pour demander la résiliation de leur marché.
» Cette entreprise, qui a fait l'objet d'une adjudication, le
27 septembre 1877, est divisée en 16 lots et a une durée de cinq
années, du 1 janvier 1878 au 31 décembre 1882.
» Depuis l'adjudication, les conditions se sont considérablement
aggravées. Les prix des journées, des chevaux et du matériel ont
augmenté. D'autre part, la principale source du profit est tarie.
er

m.

Les matières provenant de l'enlèvement,
qui se vendaient avantageusement comme engrais aux cultivateurs, ne se vendent plus

qu'à vil prix, au point qu'elles deviennent parfois un embarras et que les entrepreneurs sont obligés de les transporter aux
décharges publiques. »
On le voit, la ville de Paris se trouve aux prises avec les mêmes
difficultés que Bruxelles à l'époque où son service de la voirie était
exploité par des entrepreneurs.
On se rappelle les circonstances qui forcèrent la Ville de résilier
le contrat avec les concessionnaires de la ferme des boues. A la
suite de la résiliation, i l fallut réorganiser le service, qui était dans
un désarroi complet, et reconstituer le matériel, qui était dans un
état déplorable.
Aujourd'hui le service fonctionne d'une manière satisfaisante
et le matériel se trouve en parfait état.
Pour pouvoir suffire à toutes les exigences, ce matériel a dû être
considérablement augmenté. Sa valeur, d'après l'inventaire dressé
au 31 décembre 1879, est de 423,757 francs, c'est-à-dire qu'elle
a presque quadruplé depuis la fin de 1871. Le fait mérite d'être
noté : il témoigne de la bonne gestion de la ferme des boues.
J'aborde maintenant l'examen des divers griefs qui ont été articulés contre celle gestion par l'honorable M . Richaid.
Je ne reviendrai pas sur les explications que j'ai données dans
la séance du 5 avril, relativement au nombre de voitures et de
chevaux qui sont mis à la disposition du directeur de la ferme des
boues. Je ne pourrais que me répéter. Je dois toutefois relever
une double erreur commise par notre honorable collègue en ce
qui concerne ce point spécial.
Dans la séance du 5 avril, M . Richaid a prétendu que, pour
rester dans la vérité, le nombre de quatre voitures indiqué par
moi devait être porté à cinq, et, dans la séance du 21 avril, il a
ajouté qu'une sixième voiture était en confection dans les ateliers
de la ferme.
Que la cinquième voiture à laquelle M . Richaid a fait allusion
existe à la ferme des boues, je ne le conteste pas, mais cette voiture sert au transport des balais et autres objets à l'usage des canîonniers et nullement à la direction de la ferme.
Quant à la sixième voiture, le Collège en avait fait arrêter la

s \
si profité
m

^ ^
à la Ville,

MUÊÙ

s faisant
(fuso¡iHu¡
¡wedép
,

"-onrquo'n de

^ts se font
\ ^
iil^
iecepriit
i
^
m

î i e t

confection antérieurement à l'interpellation de notre honorable
collègue.
M. Richald a prétendu encore qu'indépendamment de trois
grands chevaux, deux poneys étaient réservés exclusivement à
l'usage du directeur.
Il est exact, comme je l'ai déjà déclaré, que le directeur emploie
des poneys quand l'un de ses chevaux est malade; mais ce qui
lest moins, c'est que le directeur en ait la disposition absolue. Tous
les poneys de la ferme servent à l'enlèvement des immondices et
à l'arrosage des ruelles, pour lesquels on fait usage de petits
tombereaux et de petits tonneaux.
Je ne reviendrais pas davantage sur les explications que j ' a i données relativement à la jouissance d'une partie de terrain accordée
gratuitement au directeur de la ferme et au contre-maître à Evere,
si je ne devais rectifier une erreur qui m'a échappé dans la séance
du S avril.
C'est bien à l'origine de l'exploitation en régie, comme l'a dit
l'honorable M. Richald, el non à l'année 1878 seulement, comme
je l'avais avancé, que remonte l'octroi de cette faveur, et i l ne me
paraît pas sans intérêt d'ajouter que les concessionnaires de la
ferme en ont profité eux-mêmes pendant toute la durée de leur
entreprise.
Au surplus, celte occupation toute précaire ne cause aucun
préjudice à la Ville, qui ne peut tirer aucun parti du terrain dont
il s'agit, celui-ci faisant partie intégrante de son dépôt d'immondices.
On ne peut soutenir davantage qu'elle constitue une charge pour
la Ville, en faisant état de la valeur de l'engrais et de la maind'œuvre qui sont fournis gratuitement par elle. La main-d'œuvre
n'impose aucune dépense supplémentaire à la Ville, les ouvriers,
qui sont payés par elle à la journée, ne s'occupant de travaux de
jardinage que pendant les moments de chômage et, quant à la valeur de l'engrais employé pour la fumure, elle est trop insignifiante pour qu'on doive ou qu'on puise en tenir compte.
D'après l'honorable M. Richald, l'entretien de la voirie est onéreux au suprême degré pour les finances de la Ville, à cause des
errements suivis à la ferme des boues pour les achats en général.
Cesachals se font à main ferme au lieu de faire l'objet d'une adjudication publique.
A la vérité, en principe, i l est de sage administration de faire
appel à la concurrence, mais de ce que la ferme des boues s'est
départie de ce principe, pour des raisons que j'indiquerai, peut-on
conclure avec notre collègue à une aggravation de la dépense pour
l'entretien de la voirie. Je ne le pense pas.
De 1871 au 15 juillet 4875, la fourniture de l'avoine a eu lieu à
main ferme. A partir du 45 juillet 4875, — et non 4876, comme

— 750 —
l'a dit par erreur l'honorable M . Richald, — elle fut mise en adjudication publique pour un an. A l'expiration du délai, il fut procédé à une nouvelle adjudication et à celle-ci en succéda une troisième, qui prit fin le 30 septembre 1878. Aux trois adjudications,
ce fut le même soumissionnaire qui obtint la préférence et ce
soumissionnaire n'était autre que le marchand qui, de 1371 au
15 juillet 1875, presque sans interruption, a fourni l'avoine, ce qui
tendrait à faire croire que la ferme n'a pas eu tort de s'adresser à
lui plutôt qu'à tout autre.
Le système préconisé par notre honorable collègue a donc été
mis en pratique pendant trois ans, et si l'on compare les résultats
qu'il a donnés et ceux obtenus par le système qui est critiqué, on
est forcé de reconnaître que l'avantage est en faveur de ce dernier.
En effet, pendant la période de 1871 à 1875, c'est-à-dire avant
la mise en adjudication, les prix payés par la ferme ont toujours
été inférieurs aux prix de la mercuriale, tandis qu'en 1877-1878,
c'est-à-dire pendant la durée de la dernière adjudication, les premiers ont dépassé presque constamment les seconds. Au surplus,
ce fait n'a rien qui doive surprendre, si l'on tient compte des
fluctuations assez fréquentes et parfois assez sensibles qui se produisent dans les prix de l'avoine, fluctuations qui influent nécessairement sur les offres des marchands qui prennent part à une
adjudication publique.
Mais, dit-on, les prix payés par la ferme sont plus élevés que
ceux payés par les tramways bruxellois. Je ne le conteste pas; mais
qu'est-ce que cela prouve? A-t-il été établi que l'avoine employée
aux tramways bruxellois et celle employée à la ferme sont absolument de même qualité? Nullement. On s'est borné à dire qu'il
devait en être ainsi puisque le déchet sur le poste « chevaux, »
était bien moins important aux tramways qu'à la ferme; maison
ne peut rien induire de celte particularité, qui s'explique, du reste,
par cette seule considération que le service des chevaux de la
ferme des boues est bien autrement rude que celui des chevaux des
tramways bruxellois.
Au mois d'octobre 1878, une quatrième adjudication eut lieu,
mais elle n'aboutit point, les prix offerts ayant été jugés trop élevés,
et depuis cette époque fonctionne le système de l'adjudication
restreinte.
Quand les approvisionnements d'avoine doivent être renouvelés, nous demandons des prix et des échantillons à plusieurs
marchands. Ces échantillons sont soumis à l'examen d'une commission, dite « Commission des avoines, » qui est chargée en
même temps d'apprécier les prix proposés, puis le Collège adjuge
la fourniture pour un terme de trois mois au soumissionnaire dont
les conditions ont été trouvées les plus avantageuses. La durée de
l'adjudication est restreinte à trois mois pour empêcher que la

Ville ne soit trop lésée s'il survenait dans l'intervalle une baisse
dans le prix de l'avoine.
La Commission intervient encore pour vérifier la quantilé et la
qualité (les livraisons d'avoine.
je le demande, est-il possible de faire mieux et de se montrer
plus économe des deniers des contribuables? Sauf en une seule
circonstance, nous avons toujours, grâce à ce système, acheté
l'avoine à un prix inférieur à celui de la mercuriale. Peut-on raisonnablement exiger davantage?
La fourniture du foin et de la paille n'a jamais été mise en adjudication, parce qu'il existe ici une raison spéciale qui a déterminé
le Collège actuel, comme elle avait déterminé le Collège précédent, à
la laisser effectuer par les personnes qui en ont été chargées depuis
l'origine de la régie.
On ne doit pas perdre de vue que ces personnes — et c'est ce
qui explique pourquoi ce sont toujours les mêmes — sont des
clients de la ferme qui achètent nos engrais le plus souvent pour
les revendre aux campagnards, et plus le produit de la vente des
immondices est élevé, moins lourde est pour le trésor communal
la charge de l'entretien de la voirie.
Or, les campagnards ne consentiraient pas la plupart du temps à
acheter nos engrais, qui, i l importe de ne pas l'oublier, ont à
lutter, tout comme à Paris, contre la concurrence du guano et des
engrais fabriqués, s'ils ne voyaient dans ces transactions l'occasion
de vendre sur place, — ce qui est toujours un avantage, — les uns
leur foin, les autres leur paille, et on peut prédire d'une manière
certaine que la vente des engrais diminuerait considérablement le
jour où nos intermédiaires en seraient réduits à traiter avec des
campagnards que ne guiderait plus l'appât d'un gain à réaliser. Le
zèle des intermédiaires eux-mêmes ne tarderait pas à se ralentir
s'ils se voyaient ravir le bénéfice que leur procurent aujourd'hui
les fournitures qu'ils font à la ferme, car on conçoit qu'ils ne l u i
livrent pas le foin et la paille au prix auquel ils les achètent.
On le voit, le maintien de l'état de choses actuel s'impose en
quelque sorte, en admettant, ce qui n'est pas prouvé, que la ferme
paie le foin et la paille trop cher.
La comparaison qui a été faite des prix de la ferme et des prix
des tramways n'est pas plus concluante ici qu'à propos de l'avoine,
et cela pour la même raison.
H y a quelques années, nos fournisseurs actuels faisaient les
achats de foin et de paille directement pour notre compte. En
d'autres termes, ils étaient nos facteurs et touchaient en cette qualité une commission de 3 p. c. sur le montant de chaque achat.
Voilà comment i l se fait qu'il se trouve parmi les pièces comptables des factures relatives à des fournitures de paille et de foin

— 752 —
sur lesquelles est portée, outre le prix de vente, une commission
de 5 p. c.
La chose, expliquée de cette façon, est donc parfaitement correcte.
Dans le même ordre d'idées, je dois faire remarquer que notre
honorable collègue s'est trompé lorsqu'il a prétendu que des employés de la ferme lui avaient, à une certaine époque, fourni du
foin et de la paille. Il n'en est rien. Mais i l est arrivé fréquemment
que des fournitures faites par des personnes habitant la province
ou la campagne ont été réglées par la ferme au moment de la
livraison, sur les fonds qu'elle avait en caisse. Des factures étaient
établies après, tantôt au nom du fournisseur représenté par un
employé de la ferme, tantôt au nom de l'employé même qui en
touchait le montant à la caisse communale et le versait ensuite à
la caisse de la ferme. C'est l'existence de quelques factures au nom
d'employés delà ferme qui a provoqué l'observation de l'honorable
M . Richald, qui ne peut manquer de reconnaître, après ce qui vient
d'être dit, qu'elle n'est pas fondée.
En ce qui concerne les chevaux, i l est parfaitement exact que
ceux nécessaires à la ferme sont fournis presque exclusivement
par le même marchand, mais je me demande ce qu'il y a de si
blâmable dans ce fait.
L'Administration fait exactement ce que ferait un particulier
soucieux de ses intérêts. Celui-ci, quand i l est satisfait d'un fournisseur, continue de s'approvisionner chez lui.L'Administration ne
fait pas autre chose. Quand elle a besoin de chevaux pour la ferme,
elle s'adresse au marchand qui les lui fournit depuis toujours et
dont elle n'a jamais eu qu'à se louer. Elle sait qu'elle peut avoir
confiance en l u i .
Un cheval peut avoir des défauts qui ne se révèlent souvent
qu'un certain temps après la prise de possession.
Ainsi, i l y a des chevaux qui mordent, d'autres qui frappent,
d'autres encore qui refusent de tirer. Eh bien ! pour ces cas et
autres semblables, le fournisseur de la ferme reste responsable
pendant quinze jours après la vente. Il est tenu de remplacer tout
cheval fourni par lui chez lequel on aurait découvert dans ce délai
quelque défaut qui le rendrait impropre au service ou dangereux
pour ceux qui doivent l'approcher chaque jour. Sans cette garantie,
nous serions obligés de revendre le cheval avec grande perte.
Il est essentiel de noter qu'il n'est guère possible d'imposer une
responsabilité de ce genre, qui est toute conventionnelle, qu'a un
marchand qui soit assuré de la clientèle d'un établissement de
l'importance de la ferme des boues et qui, pour la conserver,
n'hésitera pas à s'imposer, le cas échéant, un sacrifice, tandis que
celui qui ne lui vendrait des chevaux qu'accidentellement n'accepterait pas une pareille responsabilité, n'ayant pas le même
intérêt.

— 755 —
Dès lors, n'est-il pas plus sage de traiter à main ferme avec un
marchand dont la loyauté a élé éprouvée pendant une série d'années que de courir les chances d'une adjudication, et puis, est-il
bien certain qu'on y trouverait quelque profit?
On ne l'a pas soutenu, à la vérité; on s'est plaint seulement de
ce qu'on s'adressât constamment au même marchand et, à la première vue, on peut dire qu'il est tout au moins douteux que l'adjudication procurerait des avantages qui compenseraient ceux qu'elle
ferait perdre.
La remonte se fait à la ferme des boues successivement, au fur et
à mesure des déchets qui s'y produisent. On achète à la fois 4, 5, à
6 chevaux tout au plus. Un achat de 10 chevaux d'un coup est une
exception qui ne s'est jamais présentée qu'en une seule circonstance.
Dans ces conditions, un appel à la concurrence ne donnerait pas,
je pense, un résultat appréciable, si tant est qu'il en donnât un,
car aujourd'hui déjà les prix' sont débattus consciencieusement
entre le marchand et les membres de la Commission spéciale qui
préside aux opérations de la remonte et qui compte dans son sein
trois médecins-vétérinaires, tous hommes très compétents pour
déterminer la valeur d'un cheval.
Dans le principe, le fabricant des machines balayeuses était
chargé du renouvellement de la garniture des balais en piassava.
La dépense s'élevait à 80 francs par garniture.
Ce prix ayant paru excessif, on s'adressa à la maison de Bruxelles
dont on a cité le nom et qui entreprit le travail à raison de
60 francs par garniture. La différence était déjà très sensible ;
néanmoins, elle ne fut pas trouvée suffisante et, au bout d'un
certain temps, on s'aboucha avec la maison de Saint-Nicolas, qui fît
une réduction assez forte sur ce dernier prix. Chaque garniture
ue revient plus aujourd'hui qu'à fr. 46-25 et, comme la ferme
emploie 160 garnitures par an, cela fait une économie de 1200 francs.
Nous avons donc tout intérêt à nous adresser à la maison de SaintNicolas, et il n'y a que cette considération qui nous ait déterminés
à lui accorder la préférence. Celle maison fournit, en outre, à la
ferme des boues des brosses pour chevaux et des brosses à écurcr,
mais en très petite quantité, et i l serait difficile de se les procurer à
meilleur marché ailleurs.
Les balais en piassava pour cantonniers nous viennent de Paris.
C'est un article breveté et, pas plus que pour les machines balayeuses, qui sont également brevetées, i l ne saurait être question
d'adjudication pour la fourniture de ces balais.
Quant à ceux en bois de bouleau, ils sont achetés de première
main, depuis plus de vingt ans, chez un fabricant de Gonrieux,
qui nous les livre, franco en gare à Bruxelles, à raison de fr. 1-65
la douzaine. Il n'est pas possible de les obtenir à plus bas prix,
conditionnés comme ils doivent l'être.
Passant à un autre ordre d'idées, l'honorable M . Richald a relevé

— 754 —
certaines irrégularités de comptabilité consistant dans l'inobservation des règles de l'exercice et des prescriptions de la loi relatives
à la liquidation des dépenses.
Sur le premier point, je me permettrai de faire remarquer que,
en ce qui concerne les fournitures de fourrages, — ce sont précisément celles qui ont donné lieu à l'observation, — à moins de
grever le budget de l'exercice courant d'une dépense dont est
appelé à profiler l'exercice suivant, il n'est presque pas possible
d'éviter l'inconvénient signalé. Fréquemment, pour ne pas dire
toujours, — les dates des factures invoquées le prouvent, — on
renouvelle à la fin de l'année les approvisionnements de fourrages
nécessaires pour les premiers mois de l'année suivante, approvisionnements qui doivent toujours être faits en temps utile. Parfois
encore, alors même que les fourrages ne sont pas sur le point de
manquer, on a intérêt à faire des achats parce que les prix sont
bas.
Appliquer dans des cas semblables) les règles de l'exercice, ce
serait sans doute se conformer à la lettre de la loi, mais ne serait-ce
pas méconnaître les exigences d'une situation qui n'est pas entrée
dans ses prévisions?
Si l'on fait abstraction des fournitures de fourrages, les autres
qui ont été liquidées d'un exercice sur l'autre sont, comme je l'ai
déjà dit, de peu d'importance. Je reconnais toutefois que pour
celles-ci les règles de l'exercice ont été violées et qu'il est désirable
qu'il n'en soit plus ainsi à l'avenir.
Quant au second point, la mesure générale qui a été prise par
mon collègue l'honorable M. Delecosse, fait droit aux observations
de l'honorable M. Richald.
En effet, désormais plus aucune ordonnance de paiement ne
pourra être émise que directement au nom des ayants droit et, dès
lors, on n'aura plus à redouter pour l'avenir les abus auxquels
aurait pu donner lieu, et qui ont été indiqués, le système suivi
précédemment pour la liquidation des comptes de la ferme et,
j'ajouterai, des comptes des autres services de l'Administration,
dont les agents se constituaient parfois aussi les mandataires officieux de fournisseurs habitant la province ou l'étranger et n'ayant
pas de représentant sur place, afin de leur éviter des frais de déplacement et des pertes de temps.
De plus, à l'avenir, les factures devront êlre dressées par les
intéressés eux-mêmes et certifiées sincères et véritables.
A côté des irrégularités dont il vient d'être question et qui
n'affectent en rien la sincérité des écritures, on a signalé certaines
omissions dans le compte des recettes de la ferme. Ainsi, le prix
du cheval n° 58, qui a été vendu le 24 mai 1878 et qui n'est donc
ni un cheval bleu ni un cheval marron, n'est renseigné nulle part.
De même, le prix d'une partie de mitraille. Le fait est exact, mais

œs recettes ne figurent pas dans les écritures de la caisse, c'est
qu'elles n'ont pas été effectuées jusqu'ici.
C'est le comptable qui est chargé de faire rentrer les sommes
ducs à la ferme ; mais, pour qu'il puisse faire le nécessaire, i l faut,
on le conçoit, qu'il soit informé de chaque vente qui a lieu. Or, le
magasinier, dont la mission est de prévenir en pareille circonstance
le comptable, n'en a rien fait, et il a suffi de sa négligence pour que
cs recettes restassent en souffrance. Rien n'est perdu toutefois ;
les débiteurs reconnaissent leur dette et sont très solvables.
Quoi qu'il en soit, la négligence du magasinier n'en est pas moins
regrettable. Les omissions qui ont été relevées ont fait l'objet,
dans le public et dans la presse, de commentaires plus désobligeants les uns que les autres pour le directeur de la ferme. La
malignité publique s'est donné libre cours surtout à propos du
cheval n<>38.
Maintenant que la vraie cause de ces omissions est connue et que,
déplus, il est avéré que les sommes dues du chef du cheval n° 38
et de la mitraille n'ont pas été encaissées, i l ne peut plus rester
le moindre soupçon dans l'esprit de personne, mais toujours est-il
que, à un certain moment, l'intégrité du directeur de la ferme a été
mise en doute, et c'est là, i l faut l'avouer, une situation très pénible
pour un fonctionnaire auquel, je tiens à le déclarer hautement,
on n'a jamais eu à adresser sous ce rapport le plus léger reproche.
Pour terminer sur ce point, i l me reste à ajouter que, dès le
25 mai 1878, le cheval n° 38 a été porté manquante la force journalière et que, par conséquent, sa mangeoire et son râtelier sont restés
vides jusqu'au moment où un autre cheval prit sa place et son
numéro.
Une dernière observation, qui a été faite en ce qui touche la
comptabilité de la ferme, est relative à la forme du compte rendu
des recettes.
Ce compte rendu, qu'on a trouvé typique, est, dit-on, trop
sommaire et, pour le prouver, on a donné lecture d'une lettre
adressée à M . le receveur par le directeur de la ferme, lettre dans
laquelle ce dernier indique le chiffre des recettes qui restent à
recouvrer sur l'exercice 1875. On s'est plaint encore à cette occasion de l'absence de pièces justificatives.
Je ferai remarquer qu'il ne s'agissait pas dans l'espèce d'un
compte de gestion, le directeur de la ferme devant présenter son
compte de gestion au Collège et non au receveur, mais d'une simple
notification qui se fait tous les ans vers l'époque de la clôture des
comptes de l'exercice précédent. Cette notification n'a d'autre but
que de faire connaître au receveur le chiffre qu'il doit porter dans
son compte de gestion relatif à cet exercice du chef des recettes
arriérées de la ferme y afférentes. C'est donc un simple renseignement et de là sa forme concise, de là l'absence de pièces justificatives. Mais s'il s'agissait même d'un véritable compte de gestion,
M

r

— 756 —
l'observation quant au défaut de pièces justificatives ne serait pas
encore fondée, car i l n'est pas d'usage de retirer des pièces pour les
recettes qu'on effectue.
Il me reste à vous entretenir de la caisse de secours et de la caisse
de la masse d'habillement, deux caisses qui fonctionnent à la ferme
et qui ont été l'objet d'attaques passablement vives que je liens à
relever parce qu'elles ne sont pas méritées.
La création de la caisse de secours est due à l'initiative du directeur. L'idée est excellente et procède d'un sentiment louable, on ne
peut le méconnaître.
Cette caisse, dont l'organisation n'a rien de communal, est alimentée par le produit des amendes infligées aux ouvriers, dans les
cas et dans les limites déterminées
i 873 et est approuvé
par l'Echevin

par un règlement
qui date de
des travaux publics de l'époque.

J'insiste sur ce point, parce qu'on semble croire que le directeur
peut sévir à son gré et arbitrairement. On voit qu'd n'en est rien.
Ce sont les inspecteurs qui sont chargés de constater les infractions
commises par les ouvriers sous leurs ordres, et le directeur
n'applique généralement l'amende que sur le vu des rapports des
inspecteurs.
On s'est demandé s'il est bien moral de secourir des malheureux
au moyen d'amendes frappant le salaire d'autres malheureux.
J'avoue ne pas comprendre ces scrupules. Le produit des amendes
est attribue à la caisse de secours partout où i l en existe une, et je
ne m'expliquerais pas qu'un usage auquel personne, que je sache,
n'a jamais songé à redire, dût être proscrit à la ferme des
boues.
Les ressources de la caisse de secours se composent, en second
lieu, des retenues opérées successivement, jusqu'à concurrence
d'une somme de trente francs, sur le salaire des nouveaux ouvriers.
Cette pratique aussi a été blâmée. Elle ne présente cependant rien
d'anormal, le paiement d'un droit d'entrée étant généralement de
rigueur pour pouvoir participer à une caisse de secours.
Enfin, à chaque décès qui se produit dans le personnel de la
ferme, i l est fait une retenue d'un franc, au profit de la caisse, sur
le salaire des participants survivants et, dans le même cas, le directeur intervient pour une somme de cinq francs. Les fonds provenant de ces diverses retenues sont destinés à venir
en aide aux ouvriers et aux chefs-ouvriers de la ferme. Ceux-ci, en
cas de maladie ou de blessure, reçoivent gratuitement à domicile les
secours médicaux et pharmaceutiques et, en outre, une indemnité
dont l é t a u x varie suivant que l'ouvrier est célibataire ou veuf sans
enfant, marié ou veuf avec enfant. Elle est d'un franc par jour dans
le premier cas, mais elle cesse si l'ouvrier est traité à l'hôpital. Elle
est d'un franc cinquante par jour dans le second cas, mais est réduite à un franc si l'ouvrier est en traitement à l'hôpital. Toutefois,
même alors, s'il y a des enfants, l'indemnité est augmentée de vingt-

— 757 —
cinq centimes p a r enfant, sans p o u v o i r n é a n m o i n s j a m a i s d é p a s s e r
franc c i n q u a n t e c e n t i m e s p a r j o u r .
u n

La d u r é e des s e c o u r s p é c u n i a i r e s est i l l i m i t é e c o m m e c e l l e des
secours m é d i c a u x et p h a r m a c e u t i q u e s .
La caisse p o u r v o i t a u s s i a u x frais des f u n é r a i l l e s des p a r t i c i p a n t s
et, à cette fin, j e l ' a i d é j à d i t , i l est fait à c h a q u e d é c è s u n e r e t e n u e
sur le salaire des o u v r i e r s .
On s'est d e m a n d é , à ce p r o p o s , p o u r q u o i l a r e t e n u e d é p a s s a i t
toujours l a s o m m e s t r i c t e m e n t n é c e s s a i r e p o u r c o u v r i r les frais de
l'enterrement. L a r é p o n s e est b i e n s i m p l e . L a caisse d o i t p a y e r
pendant six m o i s u n e i n d e m n i t é d ' u n f r a n c p a r j o u r à l a v e u v e o u
aux orphelins de l ' o u v r i e r d é c é d é , et l a d i f f é r e n c e e n t r e le p r o d u i t
de la retenue et le m o n t a n t de l a d é p e n s e o c c a s i o n n é e p a r les f u n é railles sert à faire face e n p a r t i e à cette o b l i g a t i o n et p e r m e t , p a r
conséquent, de m é n a g e r d ' a u t a n t les r e s s o u r c e s de l a c a i s s e .
On a p r é t e n d u que l a r é p a r t i t i o n des s e c o u r s se faisait d ' u n e
façon peu é q u i t a b l e et q u e les fonds de l a caisse a v a i e n t é t é d é t o u r nés en partie de l e u r d e s t i n a t i o n . V o y o n s j u s q u ' à q u e l p o i n t ces
deux reproches s o n t f o n d é s .
Il est a r r i v é u n j o u r , p a r a î t - i l , q u ' u n e p a u v r e veuve d o n t le fils,
ouvrier à la f e r m e des b o u e s , se t r o u v a i t d e p u i s p l u s i e u r s m o i s à
l'hôpital, s'est a d r e s s é e à M . le b o u r g m e s t r e A n s p a c h p o u r o b t e n i r
un secours et, s ' i l faut en c r o i r e l a s o l l i c i t e u s e , le s e c o u r s l u i a u r a i t
été refusé p a r le d i r e c t e u r de l a f e r m e p a r c e q u ' e l l e a v a i t e u le t o r t ,
grave à ses y e u x , de t r a n s m e t t r e sa r e q u ê t e d i r e c t e m e n t a u c h e f de
l'administration. E h b i e n ! ce fait, à le s u p p o s e r v r a i dans tous ses
détails, ne p r o u v e a b s o l u m e n t r i e n q u a n t a u p r e m i e r r e p r o c h e q u i
a été a r t i c u l é . E n effet, d ' a p r è s l e r è g l e m e n t de l a caisse, l ' o u v r i e r ,
sa veuve et ses enfants o n t s e u l s d r o i t à des s e c o u r s p é c u n i a i r e s et
l'ouvrier c é l i b a t a i r e o u v e u f sans enfant ne r e ç o i t a u c u n e i n d e m n i t é
lorsqu'il est t r a i t é à l ' h ô p i t a l . S i le d i r e c t e u r avait a c c o r d é u n secours à l a m è r e de l ' o u v r i e r d o n t i l s'agit, c ' e û t d o n c é t é p a r p u r e
faveur et, d è s l o r s , o n ne peut pas d é d u i r e d u refus o p p o s é à sa d e mande, q u e l q u e soit d ' a i l l e u r s le m o t i f q u i l ' a i t d i c t é , q u e l a r é p a r tition des secours ne se fait pas é q u i t a b l e m e n t .
Le second r e p r o c h e n ' e s t pas m i e u x j u s t i f i é . E v i d e m m e n t , et j e
n'hésite pas à l e d é c l a r e r , o n a e u t o r t de f a i r e p a y e r p a r l a caisse
de secours q u e l q u e s d é p e n s e s , de m i n i m e i m p o r t a n c e d ' a i l l e u r s , q u i
ne l u i i n c o m b a i e n t à a u c u n t i t r e . J e v e u x p a r l e r des d é p e n s e s p o u r
la tapisserie d ' u n e c h a m b r e , p o u r la p e i n t u r e des b u r e a u x , p o u r l a
r é p a r a t i o n des p e n d u l e s et p o u r achat de p o i s o n p o u r les r a t s . M a i s
rien ne d i t que ce ne s o i t pas l à le r é s u l t a t d ' u n e e r r e u r c o m m i s e
par le c o m p t a b l e et p a s s é e i n a p e r ç u e , c a r les d e u x p r e m i è r e s é t a i e n t
à la charge de l a caisse c o m m u n a l e et, d è s l o r s , le d i r e c t e u r n'avait
absolument a u c u n i n t é r ê t à les p r é l e v e r s u r la caisse de s e c o u r s .
La s u p p o s i t i o n q u e j e v i e n s de faire m e p a r a î t d ' a u t a n t p l u s v r a i -

— 758 —
semblable que, en une autre occasion, on a fait payer par la caisse
de secours, à l'insu du directeur, un compte pour fourniture et pose
de vitres qui le concernait personnellement. L'erreur ayant été
découverte, fut rectifiée instantanément.
Toutes les autres dépenses dont i l a été parlé ont été payées, au
contraire, à juste titre par la caisse de secours. Les unes ont été faites
dans l'intérêt des ouvriers, les autres ont été occasionnées par leur
fait, ou bien ont été liquidées sur des fonds prélevés sur le budget
de la ferme et entrés dans la caisse ; enfin, certaines dépenses ne
sont que desimpies avances. 11 en est ainsi notamment des dépenses pour achat de timbres de contrat, dont le coût est remboursé par les ouvriers, de jetons dont la caisse est propriétaire et
pourra se faire rembourser la valeur par la caisse communale quand
elle voudra, pour achat et réparation de montres-contrôle, pour
achat de ceinturons, plaques de ceinturon et poinçons, ces objets
étant payés par les ouvriers.
On doit considérer comme dépenses faites dans l'intérêt des
ouvriers celles qui concernent les réparations aux appareils à gaz du
local affecté à lécole et les fournitures classiques qui ont été renseignées par erreur dans les écritures comme fournitures de bureau.
On sait que tous les ouvriers de la ferme fréquentent ou peuvent
fréquenter l'école qui y a été organisée par les soins et sur l'initiative du directeur.
Le remplacement des vitres cassées dans l'établissement par
les ouvriers est à leur charge, mais, comme les auteurs de ces
dégâts restent généralement inconnus, la dépense est payée par la
caisse de secours. C'est également la caisse de secours qui paie les
dégradations commises par les ouvriers sur la voie publique aux
voitures, tramways, etc., etc. Ce sont là des dépenses occasionnées
par le fait des ouvriers et, en les leur faisant supporter, on les
force à respecter et à faire respecter la propriété d'autrui, d'une part;
à se montrer prudents et attentifs, d'autre part. Sans celte mesure,
la Ville serait obligée d'affecter chaque année une somme importante
à l'entretien du vitrage de la ferme et serait exposée à de fréquentes
réclamations de la part des particuliers.
La somme de quatre cent soixante francs pour entrées au cirque
et une autre somme de deux cents à trois cents francs pour gratifications, qui sont portées toutes deux en dépense dans les écritures
de la caisse de secours, n'ont pas été prélevées sur les fonds de cette
caisse. La vérité est qu'elles ont été prises sur la somme que le
Collège met chaque année à la disposition du directeur pour
étrennes et gratifications au personnel, et qui est portée en recette
dans les mêmes écritures. Il n'est pas possible d'établir une comptabilité spéciale pour cet objet et, afin d'être en mesure de fournir
à tout instant la justification de l'emploi des fonds dont i l s'agit, on
a imaginé d'en tenir note dans les livres de la caisse de secours, tant
en recette qu'en dépense.

— 759 —
Pc la caisse de secours, je passe à la caisse de la masse d'habillement, et ici j'aurai peu de chose à dire.
En 1871, M . l'Echevin Lemaieur décida que tous les ouvriers de
la ferme auraient un costume en toile bleue, ainsi qu'une casquette
avec un numéro, et que la ferme se chargerait de fournir ces objets
à ceux d'entre eux qui en feraient la demande, car on ne doit pas
supposer que les ouvriers soient obligés d'acheter le costume de
rigueur à la ferme. Ils jouissent à cet égard de la plus entière
liberté, sauf en ce qui concerne le numéro de la casquette, qu'ils
ne peuvent se procurer ailleurs.
Pour pouvoir répondre aux demandes des ouvriers, on institua
la caisse de la masse d'habillement, qui commença ses opérations
avec une mise de fonds de mille francs que lui avança la caisse
communale et qui lui a été remboursée depuis.
Aujourd'hui, la caisse de la masse d'habillement opère avec ses
seules ressources. Elle ne reçoit aucune subvention de la Ville. La
masse d'habillement des inspecteurs seule est dotée par la Ville
(125 francs par inspecteur), mais la masse des inspecteurs et celle
des ouvriers constituent deux masses bien distinctes, qui n'ont
absolument rien de commun, si ce n'est que les écritures relatives
à l'une et à l'autre sont confondues dans les mêmes livres, et c'est
vraisemblablement cette circonstance qui a fait croire que les deux
masses n'en forment qu'une et que la Ville intervient pour l'une et
pour l'autre.
La ferme prélève un bénéfice sur les objets qu'elle fournit à ses
ouvriers, afin de couvrir ses pertes éventuelles, et ses pertes, i l ne
faut pas se le dissimuler, sont plus fréquentes qu'on ne pense. Cela
provient de ce que la ferme ne se rembourse de ses avances que successivement au moyen de retenues opérées sur le salaire des
ouvriers et qu'il arrive assez souvent que ceux-ci quittent l'établissement avant d'avoir apuré leur compte de masse.
On a trouvé exagéré le bénéfice prélevé sur certains objets, tels
que ceinturons, plaques de ceinturon et poinçons. Je ne m'arrêterai
pas à l'observation, les objets dont i l s'agit étant fournis aux
ouvriers, depuis le 1 janvier de cette année, aux frais de la Ville,
de sorte que l'abus signalé, si tant est qu'il ait existé, a disparu et,
cela étant, je me bornerai de constater que, à côté de ces objets, i l
en est d'autres sur lesquels le bénéfice est très minime.
er

Les bénéfices réalisés appartiennent naturellement à la caisse,
qui peut en disposer sans devoir en rendre aucun compte aux
ouvriers, qui n'y ont absolument aucun droit. Ceux-ci sont donc
complètement désintéressés dans la question de l'emploi qui est fait
de ces bénéfices et, dès lors, i l me paraît inutile de rencontrer les
observations qui ont été présentées sur ce point.
Je suis arrivé au bout de ma tâche.
S'il résulte de l'exposé qui précède que des irrégularités, comme

il s'en rencontre dans toute administration, ont parfois été commises, toujours est-il qu'on ne constate pas à la ferme des boues
l'existence d'abus. L'enquête à laquelle je me suis livré, et qui a été
aussi complète et aussi impartiale que possible, l'a démontré à toute
évidence et permet de déclarer que l'administration de notre service de la voirie ne mérite nullement les critiques dont elle a été
l'objet de la part de notre honorable collègue.

BUDGETS D E S HOSPICES

ET D E L A BIENFAISANCE

POUR

L ' E X E R C I C E 1 8 8 0 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR
M.

L'ECHEVIN

DELECOSSE,

ET DÉPOSÉ

DANS

LA SÉANCE DU

1 0 MAI 1 8 8 0 ( 1 ) .

Les budgets présentés par le Conseil général pour l'exercice 1 8 8 0 ,
ont été l'objet d'un minutieux examen de la part du Collège.
La situation qu'ils accusent n'est guère plus satisfaisante que
pendant les exercices antérieurs; elle fait prévoir de nouveau une
intervention considérable de la caisse communale.
Nous avons jugé nécessaire de traiter la question avec quelques
développements; le Conseil pourra ainsi mieux apprécier les divers
points qui se rattachent au service de l'assistance publique et se
rendre compte de l'étendue des obligations qui incombent à la
Ville.
Nous exposerons d'abord les prévisions budgétaires formulées
par le Conseil général, ainsi que la comparaison avec celles qui
ont été admises pour l'exercice 1 8 7 9 .
Nous examinerons ensuite quelles sont les causes qui amènent
l'insuffisance de ressources chez l'Administration charitable et
quelles sont les mesures qu'il conviendrait de prendre pour atténuer les conséquences onéreuses que la situation actuelle crée
pour la caisse communale.
Les membres du Conseil ont reçu la brochure contenant les
budgets élaborés par l'Administration,-mais nous croyons utile^ de
résumer brièvement, pour les deux branches du service de l'assistance publique à Bruxelles, les prévisions de recettes, ainsi
que les crédits demandés pour les diverses catégories de dépenses.
§ 1«. — HOSPICES.

Les deux tableaux ci-après indiquent les recettes présumées
et le montant, par établissement, des allocations de dépenses :

(t) Voir, Bulletin communal, page 536.

— 762 —

HOPITAUX ET HOSPICES.

Prévisions des recettes pour ïexercice

aï 1 Propriétés rurales.

a
B F Propriétés urbaines.
Revenus

Fermages .
Droits de chasse
Coupes de bois
Maisons, caves
Terrains à bâtir

1880.

396,273 02
9,937 68
12,000 »
80,396 66
3,000 »
501,609 36

Rentes et cens
Revenus en nature
.
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État.
Id.
prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles

26,783 98
83 30
398,846 08
36,313 78
35,600 »
517,627 14

Droits attribués Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture .

Remboursement
de
frais d'entretien

5,000

i

Par les malades payants aux hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean .
.
. 29,000 »
Par les malades payants à la Maternité
.
1,100 »
Par la Ville de Bruxelles pour les syphilitiques 15,200 i>
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
.
498,000 »
Par les hôpitaux et la maternité pour les
enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés
.
.
. 23,175 »
Par le service de la bienfaisance et l'hospice
des enfants assistés, à titre de contingent
dans les frais d'administration générale .
Par la bienfaisance, part dans les frais
généraux de l'hospice des enfants assistés.
Par l'État et la province du chef d'indigents
dont le domicile de secours est inconnu .
Par le fonds commun pour sa quote-part
dans les frais d'entretien d'aliénés, de
sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration .

48,900 »
25,000 »
42,000 »

95,000 »

747,375 »

—

Recettes
diverses :

765 —

Report.
Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location, de bornage
Produit du travail des orphelines
Pension des élèves sages-femmes
Pensions alimentaires des insensés, etc.
Recettes diverses et imprévues .
Total.

fr. 1,771,611 50
562 71
4,600 »
400 »
1,290 »
912 50
34,000 »
41,765 21
1,813,376 71

A

— 764 —
HÔPITAUX

NATURE DES DÉPENSES.

Hôpital

Hôpital

S'-Pierre.

S*-Jean.

»

Loyers
•
Réparations
Badigeonnage
Primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des employés
.
.
.
.
Salaires des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc.
Pensions
Frais de bureau .
.
.
. . .

t3

CO

re

Ci

~a

«2

a

au

^

co

g
«>"§
<u ç

S "«
=» oS
2

ï l l

*

W

Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, cabinet
d'anatomie

Nourriture
Boisson
Vêtements
.
.
.
.
.
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements

O

o 3
> .2
S-

9,000 »
2,500 »
914 41

Si

co "S

des dêpt

Infirmerie.

»

10,000

»

3,500 »
1,513 23

»

20,600

» 1)9,250 »

28,900
»
2,800

»

» 11,252 »

»

25,000
»
1,900

19,860
51,000

»
»

21,620
50,000

»
J)

7,000

»

4,700

»

»

.

Rentes et charges sur les biens
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
Part assignée dans la formation du fonds
commun du Brabant
.
.
.
.
.
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
.
.
Totaux fr.

7,260
9,400

3,575

3,400

4,125
4,500

220,000
41,500
16,000
10,500
»
»
13,000

175,000
10,400
15,000
7,500
»
»
10,000

120,000
13,500 »
19,200 »
4,400 »

13,700
15,000
15,300
13,000

5,500
11,000
3,400
10,000

8,500
23,000
15,600
15,000
4,100

Frais d'inhumation

600 »

»

»
650

»
»

10,000 »

0

s)
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Luminaire
Chauffage
.
.
.
.

4,000 »
1,100 »
387 07

»

20,100

Traitement des aumôniers, sœurs hospitalières.
Frais de culte

=3

11

Prévisions

ET HOSPICES.

»

»
»

»

5,000

1,100 »

»

»
»
»
3,000

»
»
»
»

»
»
»
»

2,000

»

1,800

i

»

488,049 41 430,358 23 243,999 07

i) Y compris le traitement de Inspecteur des vieillards indigents. — 2) Y compris le traitement . ^^g'Sioi
) Entretien des enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés. — 6) Indigents places co
de

'exercice 1880.

»
15,425
2,450 2,300 »
800 »
»
69 52
»

1 '
t

300 »
700

»

»

»

)>
»

»

15,425
45,000
9,600
3,243

»

153,800 »

252,350

»
»

»
»
»

4,800 »
5,200 »
13,000 »

»
»

»
»

»
»

»

»

»

»

M

»
»

»

»

»
»
»
»

1,300 »
300 »
50 71

»
»
»

»
10,600 »

187 76

,200 )'
i

)

16,500
»
»

1,000

»

»

)i

6,792 »
»
»

2,440
»
»

»

»

1,400

-1,700 1,204
1,000 1,300

,200 »
,100 »
>

1,000 »

»

2)28,600 1,600

,600 »

»

»

»

»

»
»

200

»
48,500
»
1,500 »
»
1,200
1,000 »
»
1,200 » 6.800 *) 7,000
»
»
1,600 «
8,800 32,775
1,600 » 30,000
400
»
»
3,500
5,500 »
»

3,000 »
3,600 »
2,300 »

V

))

»

4,000

»

»

2,250 »
))

i
»
»
»
2,000 » 3,600
»

»

»
»

1,200 »
200 »

800 »

»
»
» 15,000
»
»

1,600
»
2,800
900 »
1,500
2,150 5,500 «

»
2,000
6,860

1,100
1)

»

»

1,000
»

»

1)

»
»
II

»

8,000 70,000

»
»
»
»
»
10,000 »

»
»

12,950

»

9,500 »
9,150 »
612,000
41,600
73,800
27,000
198,175
400
129,975

»
»
»
»
)i
»
»

»
»

I)

»

»

53,550 »
58,4e0 »
44,300 »
54,950 »

il

»

»

»

10,575 »

»

»
»

»

»

»

»

»

58,944
417,800

»
»

»

»

1,000 »

102,484 »
5,200 »
20,050 »

»

400 »
2,300 »

»
»

3)

»

»

»

»

»

» 87,000
»
»

500 »

»

)i

»

II

»
»

»
ii
»
70

»

»
»
500

»

»

»

H.037 7640,400 123,025 54,340 52 26,490 71 87,300

»
»

22,500 91
9,507 44

24,550 91
9,507 44

78,480 32
10,000 »
12,784 86

78,480 32
10,000 »
30,184 86

»

6,500 »

8,000, 70,eoo 331,473 53 2,105,445 23

*s «l'inspection. — 3) Cette somme se rapporte aux dépenses dn cabinet d'anatonaie seulement. — 4} Y compris le coucher. —
* « • la colonie de Gheel.

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

» 1

S3

O
C/>
O

c*D

Fermages
Loyers
Produit du travail des orphelines .
Rétribution des malades payants à l'hôpital St-Pierre.
Rétribution des malades payants à l'hôpital St-Jean.
Rétribution des malades payants à la Maternité
Frais d'entretien des syphilitiques à rembourser par
la Ville de Bruxelles
Entretien des malades étrangers à la ville
Recettes diverses et imprévues
.
.
.
.
Frais de location
Frais de bornage
Remboursement des frais d'entretien des enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés par les hôpitaux St-Pierre et St-Jean .
Remboursement des frais d'entretien des enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés par la Maternité
Prélèvement sur le produit des ventes de terrains à
bâtir, pour tenir compte de la perte des fermages
et des intérêts des capitaux employés pour la mise
en valeur de ces terrains

785 58
2,083 83
100 )>
500 »
3,000
1,100
200
5,443 68
4,500
2,200
300 »
3,000
•

175

Rentes et cens
539
Revenus
11
Rentes transférées
424
Rentes à charge de l'État belge
.
.
.
.
706
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
8,400
Location de droits de chasse
19
121
Intérêts delà dotation des sourds-muets et des aveugles.
1,616
Intérêts des capitaux prêtés au Mont de-Piété.
Part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des indigents qui tombent sous l'application
de l'art. 3 de la loi du 14 mars 1876 .
8,000
Pensions des élèves sages-femmes .
.
.
.
310
Recouvrement des primes d'assurances contre l'incendie
.
.
.
.
.
.
.
.
33
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des enfants assistés.
10,000
3,000
Concessions de terrains dans les cimetières .

38
04
62
03
»
79
09
58

1

•o
••s

«

Q<—•

' a*
00

oo
o
o
o
3
-5

S3-

O
O»

54
»

»

•

0>
Co
OO

a-

CD

3,000

CD
M M

et

Total.

.

fr.

Différence en moins sur les recettes fr. 6,793-98.

26,388 09

Total.

fr.

S3,182 07

*

— 767 —
Voici quelles sont les observations que ces chiffres soulèvent :
Les diverses augmentations sont basées sur les recettes qui ont
ôlé effectuées en 1878 et pendant les premiers mois de 1879.
L'article relatif au remboursement des frais d'entretien des malades étrangers à la Ville donnera une augmentation plus forte,
si le Gouvernement adopte les propositions qui lui ont été soumises par le Conseil général et par le Conseil communal pour la
fixation du prix de la journée d'entretien. La rétribution des
malades payants est établie de telle manière que ceux-ci paient
la totalité des dépenses qu'ils occasionnent, y compris une part
proportionnelle dans les frais généraux.
Un poste nouveau de 3,000 francs figure aux recettes. Conformément au vœu exprimé par la Section des finances, le Conseil
général a décidé de prélever sur le produit de la vente des terrains
à bâtir une part destinée à compenser la perte de revenus annuels pendant la période où ces terrains restent improductifs.
Voici sur quelles bases ce prélèvement aura lieu : on établira un
compte courant, dans lequel on inscrira, à titre de recette, une
somme de 240 francs par hectare de terrain à bâtir; on en déduira
les fermages ou loyers que l'Administration perçoit annuellement
pour quelques terrains. De plus, on calculera à raison de 4 p. c.
les intérêts des capitaux employés à la mise en valeur de ces terrains (frais de déblais, de remblais, d'égouts, de pavage, etc.) ; on
en déduira, calculés au même taux, les intérêts des sommes reçues
dans le courant de l'année, en remboursement de ces frais ; la
différence, jointe au montant des fermages indiqués ci-dessus, sera
versée au service courant.
Au 1 janvier 1880,les Hospices possédaient dans les communes
de l'agglomération bruxelloise 33 hectares 84 ares 34 centiares de
terrains à bâtir; au taux de 240 francs l'hectare, ces terrains
donnent un revenu de fr. 8,112-41. Il faut en déduire la somme de
fr. 6,105-83, montant des loyers perçus pour 25 hectares 89 ares
90 eentiares; i l resterait donc à verser dans le service courant la
somme de fr. 2,006-58.
D'un autre côté, les prélèvements effectués sur les capitaux pour
la mise en valeur de ces terrains (frais d'égouts, de pavage, de
déblais, etc.), s'élevaient à la même date à fr. 326,927-36,
donnant, à 4 p. c , un revenu de fr. 13,077-09.
er

11 en résulte que la somme à verser dans le service courant, à
titre de compensation pour la perte de revenus sur les terrains
à bâtir, s'élèverait pour 1880 à fr. 15,083-67. Mais i l faudrait en
déduire le montant des intérêts sur les sommes qui seront remboursées du chef des frais d'égout, de pavage, etc., pour les terrains
qui seront vendus en 1880. Il n'est pas possible de donner à cet
égard une évaluation approximative. En 1879, ces remboursements
se sont élevés à fr. 17,107-14, soit, à 4 p. c , fr. 684-28. Il res-

tcrait, par conséquent, à verser au service courant la somme de
fr. 14,399-59. Le Conseil général n'a inscrit que la somme de
5,000 francs. Nous ne voyons pas la nécessité de la majorer pour
le moment.
En ce qui concerne les diminutions, les prévisions du Conseil
général sont parfaitement justifiées. La diminution accusée pour
les rentes et cens, les rentes en nature, les rentes transférées, les
intérêts du prix de vente d'immeubles, ainsi que les capitaux prêtés
au Mont-de-Piété, provient des remboursements effectués. D'autre
part, la crise que nous subissons, et qui pèse surtout sur la bâtisse,
constitue une entrave à de nouvelles ventes de terrains.
Les capitaux provenant de ces remboursements auraient dû être
remployés en fonds de l'Etat, mais l'Administration a dû les affecter
en partie à des constructions ou à des appropriations immobilières;
une part est également destinée au versement dans le service courant des sommes dues par les communes domicile de secours ;
les prélèvements effectués de ce chef sont restitués au capital, au
fur et à mesure des remboursements par les communes débitrices;
les intérêts sont encaissés aux receltes diverses et imprévues. Enfin
la conversion du 4 1/2 p. c. de l'Etat a amené une nouvelle diminution dans le montant des intérêts perçus pour les fonds placés.
C'est pour la même raison que les intérêts de la dotation des
sourds-muets subit une réduction de fr. 121-09.
Une nouvelle diminution de 8,000 francs est accusée sur les
sommes dues par l'Etat et la Province pour l'entretien des indigents qui tombent sous l'application de l'art. 5 de la loi du 14 mars
1876. Les premières évaluations étaient exagérées; beaucoup de
domiciles de secours ont été rectifiés; la plupart des indigents qui
avaient été rangés dans cette catégorie étaient à la charge de la Ville,
sans participation de l'Etat ou de la Province dans la dépense.
La quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de
l'hospice des enfants assistés avait été également portée à un
chiffre trop élevé. Du reste, i l n'y a pas là, à proprement parler,
une diminution de ressources, c'est un virement de recettes d'un
service à l'autre.
Enfin les donations payées à l'occasion des concessions de
terrain au cimetière communal n'ont donné en 1879 qu'une recette de 11,086 francs pour les deux branches du service, soit
o,5i5 francs pour chacune d'elles. A u budget de 1879, on avait
prévu une recelte de 8,000 francs ; l'Administration a jugé convenable de n'inscrire que celle de 5,000 francs.

N A T U E E

D E S

D É P E N S E S .

-O

Réparations aux locaux
Badigeonnage .
Frais d'inhumation
Traitement des employés
Traitement des médecins
Traitement de l'aumônier, etc.
Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers, etc
Frais de bureau
Nourriture .
Boisson
Vêtements .
Luminaire .
Chauffage .
Blanchissage et nettoyage .
Médicaments
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Prime d'assurance contre l'incendie
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Dépenses diverses et imprévues .
Frais d'entretien des pensionnaires libres à Gheel
Suce, de l'hospice des orphelines (crèche de la Providence)
Supplément de la pension d'élèves placées à l'école normale (crédit nouveau)
Remboursement à l'hospice des enfants assistés des frais
d'entretien (crédit nouveau)
Contributions
.
.
Intérêts du legs Stock
Part fixée par l'Autorité supérieure comme incombant à
l'Administration dans le fonds commun
Insuffisance de la caisse des pensions (crédit nouveau) •
Totaux.

.

fr.

PU

290

»
»
»

1,360
275
500
300
»

»

1,100

»

»
»
»
»

4,000
»
2,400

»
)>
100
»

))

»

600

100

900

))

95 99
3,500 »
800 »

»

1,600
400
4,300
1,000 1,000
))

»
8,430 99

»
j)

200

»

»

))
»

»

»
»

»
»
200
)>

))

100
»
»

»

400
»

)>

1,000
. »
1,000

»

»

600

))

»

))

100
»

2,050
200
125
400

3,500
»

D

»

)>
))

»

»

275
7,500
200
600 »
4,400
»
1,000 »
1,650 ))
350 ))
12 57
»
400

175

»
))

»

»

)>

»

»

)>
)>

500
2,500
»

»
»

Ci

6,000

»

»

200

»

400 »
45 »

))

))

»
950

. « => . ~
« cl a
a
— — ' = ***
r v . «g a *
*>

))

)>

3,895

j

»

»
»

14,700 5,302 10

)>
)>

>>

»

400
500 »
»
2 10
»
»
2,700
4,800 1,000
200
»
»

1H7*>.

»

200

)>

»

»

150
)>

200

»

»

))
))
»
»

995
»

)>

)>

»

100

tic

Maternité.

3 e

fin huolgct

Pacheco.

les allocations

Hospices
réunis.

sur

Enfants
assistés.

Augmentations

Orphelines.

D É P E N S E S .

Infirmerie.

n .

200

»

19,337 57

48,852 68
5,200 »
66,967 68

Réparations aux locaux
Badigeonnage
Traitement des employés
Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Luminaire
.
.
.
.
.
.
.
.
Chauffage •
Blanchissage et nettoyage
Médicaments.
.
.
.
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Prime d'assurance contre l'incendie .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.
Remboursement à l'hospice des enfants assistés des
frais d'entretien des enfants envoyés en subsistance.
Loyers de locaux
Entretien et traitement des enfants trouvés dans les
hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
Entretien d'enfants placés à Gheel .
.
.
.
Entretien d'enfants reclus dans les dépôts de mendicité.
Remboursement aux communes des frais d'entretien
d'enfants trouvés appartenant à la Ville de Bruxelles.
Pensions des aveugles et sourds-muets
Rentes
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais de location
.
.
.
.
.
.
.
Remises aux receveurs spéciaux (rentes transférées).
Totaux-

))

))

500

900
»
))

»
»
H,000
4,000
19,500 13,500
»
»
2,000
»
4,000 1,400
4,000 10,000
200
»
»

18,000
500

»

»
400
»

i

1,500
»
»

»
800
»
1,300
»
620 1,500
1,000
»

2,700
200
»

»
»

»

»

»

33,500 36,600 2 0 , 9 0 0

»
400
100
100
»

)>

800
»

»
)>

»

»
»
»

»

»

»

400

3,020

»
»

lion

1

d'au

)>

»

»

))

»

))

100
100

))
))

»

»

»

1,000
300
200

»

))
))

2,000

»
»

8,800

»

))
))

4,500

»
»

g ft©

co

»

»

»

^

»

300
200
»
720

))

300
500

_

Frai

a
CU

G

»

))

»
»
»

co

»

»

»
»

**

»

»

»

o
w

o

»

3,000

nfants
sistés.

CL.

o

Orphelins.

G

es

helines.

c_
CC

8.2

sour ds-muets.

ca
tJi

o

a

•

C0

sensés,
ave ugles et

^

es

ternité.

DES D É P E N S E S .

ôpital
it-Jean.

NATURE

Hôpital
St-Pierre.

DÉPENSES. — Diminutions sur les allocations du budget de 1879.

89 56
900
)>

))

»
»

2,000

»

»

»

3,700

4,420

2,

oooj

»

»
»

2,850 90

i,000
»
200
»
»
900 | 4 , 1 4 0 46

—

771

—

Récapitulation.

ÉTABLISSEMENTS.

AUGMENTATIONS.

Hôpital Saint-Jean
» Saint-Pierre
.
.
.
.
Hospice de l'Infirmerie
.
.
.
.
Maternité
Orphelines
Orphelins
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
»
des enfants assistés .
Insensés, aveugles et sourds-muets .
Frais généraux et d'administrat on générale.

14,700
8,430
5,302
49,337
3,895
»
200
200
950
»
66,967

.

fr.

»
99
40
57
»

68

36,600 »
33,500 »
20,900 »
400 »
3,020 »
900 »
3,700 »
1,420 »
8,800 »
2,000 »
4,440 46

119,683 34

115,380 46

;

Totaux.

DIMINUTIONS.

»
»
»

Différence e n p l u s d e s a u g m e n t a l i o n s s u r les r é ductions
fr.
Somme e n m o i n s s u r les recettes
Total.
résumant

l ' a c c r o i s s e m e n t des

.
.

charges

.

.

.

fr.

4,302

88

6,793

98

11,096 86

pour 1880

relativement à 1 8 7 9 .
L e déficit a c c u s é p a r le b u d g e t de 1 8 7 9 s ' é l e v a i t ,
après r e c t i f i c a t i o n p a r l a S e c t i o n des finances, a u
chiffre d e .
.
.
.
.
.
.
Le déficit p r é v u p o u r

1 8 8 0 s'élève donc à.

.

Les a u g m e n t a t i o n s d e d é p e n s e s q u i sont j u s t i f i é e s
suivants, c o n c e r n e n t :

280,971

66

292,068

52

p a r les motifs

1° Les r é p a r a t i o n s a u x l o c a u x ; ce s o n t des d é p e n s e s i n é v i t a b l e s ;
2° Les t r a i t e m e n t s d u p e r s o n n e l m é d i c a l ; c'est l a c o n s é q u e n c e
de l ' o r g a n i s a t i o n d u s e r v i c e des a u t o p s i e s ;
3° L e l u m i n a i r e à l ' h ô p i t a l - S a i n t - J e a n . L ' é t a b l i s s e m e n t fait u n e
c o n s o m m a t i o n p l u s c o n s i d é r a b l e d e gaz p a r s u i t e d e l ' i n s t a l l a t i o n
de n o u v e a u x a p p a r e i l s d e d é s i n f e c t i o n ;
4° L ' a c h a t d ' i n s t r u m e n t s d e c h i r u r g i e , d ' a p p a r e i l s , e t c . P a r s u i t e
des p r o g r è s d e l a s c i e n c e , l ' A d m i n i s t r a t i o n est o b l i g é e d e p r o c u rer aux chefs d u s e r v i c e d e s a n t é les n o u v e a u x i n s t r u m e n t s d o n t
l'usage est d e m a n d é d a n s l ' i n t é r ê t d u t r a i t e m e n t des m a l a d e s ;
5° Les d é p e n s e s d i v e r s e s i m p r é v u e s ;

6° La part due par les Hospices dans la formation du fonds
commun du Brabant. La cotisation a été fixée au chiffre de 52 centimes par habitant; ce sera vraisemblablement le taux normal.
Pour 1877, la Députalion permanente avait pris un taux beaucoup
trop élevé, lequel a donné un reliquat qui a été appliqué aux deux
années suivantes, 1878 et 1879. C'est pour ce motif que la cotisation des communes avait été beaucoup moindre pendant ces
deux exercices. Il y a là une augmentation de dépense que l'on ne
peut éviter, mais qui est compensée par une recette correspondante;
7° Le service de la maternité. Tous les crédits ont dû être augmentés; l'Administration ne pouvait, la première année, donner
des évaluations exactes ;
Et 8° Une dépense nouvelle de 5,200 francs proposée à litre
de subside à la caisse des pensions des employés de l'Administration. Les revenus de cette caisse sont insuffisants pour servir le
montant des pensions accordées en vertu du règlement approuvé
par la Ville.
Les diminutions portent principalement sur les dépenses de l'entretien des malades ou pensionnaires dans les hôpitaux et à l'hospice de l'Infirhierie; les allocations sont basées sur les dépenses
effectuées en 1878. Le Conseil général pense qu'elles suffiront.
§ 2. — BIENFAISANCE.

Nous indiquons dans les deux relevés ci-après, les prévisions
des receltes et des dépenses pour 1880 du service de la Bienfaisance.
PRÉVISIONS DES RECETTES P0DR

1880.

Revenus :
(Fermages . .212,816 07
J \ Propriétés rurales, j Droits de chasse.
7,045 25
( Coupes de bois. 3,300 »
=5
1~ (I Pronriétés
Propriétés urbaines
urbaines, \j T e r r a i n>s
M a i s o n s

c a v e s

a m

k

-

, 0

]

>j 0 0 0
5 3 0

D

l Rentes et cens.
45,846 78
1 \ Revenus en nature
96 90
•S. 1 Intérêts de fonds de l'Etat . . . .213,965 30
•3 j Intérêts de fonds prêtés au Mont-de| [
Piété
26,886 30
' Intérêts du prix de vente d'immeubles. 23,000 »
-544,286 58

— 773 —
Report.

fr. 544,286 58

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture

5,000

»

56,800

»

Remboursement de secours :
Par les communes et l'Etat pour les indigents qui nont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles.
.
.
. 44,000 »
Par le fonds commun pour pensions et
secours accordés à des indigents à
charge de la commune
.
.
. 10,000 »
Par la Ville de Bruxelles pour frais de
cercueils .
.
.
.
.
.
2,800 »
Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurances.
Frais de location .
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues
.
.

150 95
3,000 *
6,000 »
9 ) 1 5 0

Total fr.
PRÉVISIONS

DES D É P E N S E S

POUR

L'EXERCICE

§ \ . — C h a r g e s sur les biens
.
.
.
(Rentes, contributions, réparations,
assurances, frais de location, etc.)
g 2. — Comités de charité .
.
.
.
(Loyer et contributions des locaux,
traitements des employés, des médecins des pauvres, etc.)
| 5. — Distributions aux pauvres en exécution
de dispositions spéciales
.
.
(Intérêts de legs.)
| 4. — Secours divers.
.
.
.
.
(Frais d'entretien d'enfants aband o n n é s , secours mensuels à des
vieillards, entretien d'indigents dans
les dépôts de mendicité, etc )
S 5. — Distribution de secours parles comités.
(Distribution de pains, de vêtements,
de charbon, etc.)
§ 6. - Frais d'administration
.
.
•
§ 7. — Non-valeurs
I 8. — Insuffisance de la caisse des pensions.
Total.
.
.
e r

fr.

9 5

615,237 53
1880.

11,196 74
54,000 00

15,888 63
484,443 54

125,000 00

75,502 50
1,500 00
1,000
fr. 768.551 44
0

0

— 774 —
Compare au budget de 1879, celui de 1880 présente les différences ci-après :

A . — Recettes.
DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.
fr.

Fermages

159 28

Location de droits de chasse
207 73
Rentes et cens dus par des com3,157 80
munes ou des particuliers
459 »

Rentes à charge de l'État.

12 84

Revenus en nature .
Concessions de terrains dans les
cimetières
.
.
.
.

Total

.

fr.

Secours avancés à des indigents
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles, fr. 2,000 »
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
.
.
6,000 »
Recouvrement, à charge de la
Ville de Bruxelles, des frais de
cercueils .
.
.

300 »

3,000 »

Prélèvement sur le produit des
ventes de terrains à bâtir,
pour tenir compte de la perte
des fermages et des intérêts
des capitaux employés pour la
mise en valeur de ces terrains
(poste nouveau) .
.
. 1,000 »

6,996 65

Total

.

fr. 9,300 »

Différence en plus des augmentations sur les diminutions : fr. 2,303-35.

Les diminutions accusées sur les divers postes de recettes se
justifient pour les m ê m e s motifs que ceux qui ont été indiqués au
paragraphe concernant les Hospices. L'article « Intérêts du prix de
vente d'immeubles » donne ici un chiffre plus élevé, parce que
l'Administration prévoit des rentrées plus considérables que pendant l'exercice a n t é r i e u r .
Le Conseil général a également inscrit un nouveau poste de
recettes destiné à compenser la perte de revenus sur les parcelles
mises en vente comme terrains à b â t i r .
A u 1 janvier 1880, la Bienfaisance possédait dans les communes
de l'agglomération bruxelloise 11 hectares 33 ares 2 centiares de
terrains à b â t i r ; au taux de 240 francs l'hectare, ces terrains donneraient un revenu de fr. 2,719-25. I l faut en déduire la somme
d e f r . 1,807-07, montant des loyers perçus sur 6 hectares 73 ares
10 centiares; i l resterait donc à verser dans le service courant la
somme de fr. 912-18. D'un autre côté, les prélèvements effectués
er

— 775 —
sur les capitaux pour la mise en valeur de ces terrains (frais
d'égout, de pavage, e l c ) , s'élevaient à la même date à lasomme de
fr. 18,969-92, laquelle donne, à 4 p. c , un revenu de fr. 758-80;
la somme à verser dans le service courant à titre de compensation
pour la perte de revenus sur les terrains à bâtir s'élèverait pour
1880 à fr. 4,670-98. Mais i l faudrait en déduire le montant des
intérêts sur les sommes qui seront remboursées du chef des frais
d'égout, de pavage, etc., pour les terrains qui seront vendus
en 1880. Il n'est pas possible de donner une évaluation approximative à cet égard. En 1879, ces remboursements se sont élevés
à fr. 17,854-84, soit, à 4 p. c , un intérêt de fr. 704-19, à déduire
delà somme de fr. 1,670-98; i l resterait, par conséquent, à verser
au service courant fr. 966-79. Le Conseil général a prévu une
recette de 1,000 francs.

AUGMENTATIONS,

DIMINUTIONS.
90
400
3,500
4,200

69
»
»
»

8,000 D
4,000 »
9,000 »
45,000 »

Réparations de simple entretien .

.

fr.

Avances pour primes d'assurances contre l'incendie.
Traitement des employés

.

.

700

Dépenses diverses et imprévues des comités de
charité

800

Vêtements

500

Pensions d'indigents traités à Gheel .

4,000

Frais de bandages et de cercueils

4,300
.

Frais d'accouchement des indigentes

.

fr.

9 76

Frais de bureau

Dépenses diverses et imprévues

2>

4,000

.

.

.

.

Quote-part du fonds commun institué par la loi de
mars 4876

Total.

4,800

.

»

4,000
5,428 08
800

»

Entretien d'indigents dans les dépôts de mendicité.

42,000

Traitement des employés du service d'inspection
de la bienfaisance

24,000

))

Insuffisance des ressources de la caisse des pensions (poste nouveau)

4,000

1)

67,890 69

Différence en plus des diminutions sur les augmentations : fr. 43,552-85

Total,

fr.

54,337 84

.te

1

1

Dépense

Rentes
fr.
Avances pour frais de location .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
.
.
.
.
Traitement des médecins des pauvres .
.
.
Frais d'entretien d'enfants abandonnés ayant leur
domicile de secours à Bruxelles et de ceux à
charge de communes étrangères.
.
.
.
Médicaments
Remboursement de secours accordés par les comités
de charité à des indigents étrangers à la Ville .
Distributions de secours par les comités
.
.

ce

•

— 777 —
Parmi les diminutions de dépenses, i l faut signaler notamment
celles de 9,000 francs et de 45,000 francs à réaliser sur les distributions de secours par les comités de charité. L'Administration
espère que l'application du nouveau règlement sur les secours à
domicile permettra d'obtenir ce dégrèvement de charges et que les
crédits qu'elle propose seront suffisants. Mais l'économie ne sera
en réalité que de 50,000 francs, puisqu'il a fallu augmenter les
dépenses d'un crédit nouveau de 24,000 francs pour les traitements
des inspecteurs attachés aux comités de charité. Les frais d'entretien
des enfants abandonnés présentent également une diminution
notable, parce qu'un plus grand nombre d'enfants cessent d'être
entretenus par la bienfaisance publique.
Par suite de la réorganisation des comités de charité, i l a fallu
accorder quelques augmentations de traitement au personnel, dont
le travail a été accru.
Le nombre plus considérable d'indigents placés comme pensionnaires libres à la colonie de Gheel ou entretenus dans les dépôts
de mendicité, d'indigentes accouchées à domicile, nécessite les augmentations de crédit signalées ci-dessus Nous avons déjà indiqué la
cause de la surélévation de la quote-part de la Ville dans la formalion du fonds commun du Brabant. Enfin, le Conseil général a
inscrit une allocation de 1,000 francs pour la part du service de
la bienfaisance dans le subside payé par l'Administration pour
couvrir l'insuffisance des revenus de la caisse des pensions du
personnel.
Le budget de la bienfaisance pour 1879 accusait, après rectification par la Section des finances et après déduction du découvert
du service arriéré (1877), un déficit de .
.
fr. 169,150 08
Le budget de 1880 prévoit une augmentation de
fr. 2,305-55 sur les recettes de 1879 et une diminutiondefr. 13,552-85 sur lesdépenses, soit ensemble fr. 15,856 20
Le déficit pour 1880 est donc de fr. 153,293 88
Les budgets des hospices et de la bienfaisance se résument de la
manière suivante :
Hospices.

Dépenses .
Receltes .
DéflcH

.

bienfaisance,

fr. 2,105,445 23 et fr. 768,531 41, ensemble 2,873,976 64
fr. 1,813,376 71 et fr. 615,237 53, ensemble 2,428,614 24
fr.

292,068 52 et fr. 153,293 88, ensemble

445,362 40

A ces chiffres, le Conseil général ajoute le déficit du compte de
l'exercice arriéré, c'est-à-dire de l'année 1878. Ce déficit est de
fr. 150,334-09 pour les Hospices et defr. 154,557-11 pour la Bienfaisance, soit ensemble
- 304,8m J U
fr

lequel, ajouté au déficit de 1880, accuse un total de

fr.

759,233 60

— 778 —
Mais le Conseil communal a déjà accordé une avance de
200,000 francs sur l'arriéré; d'un autre côté, le compte de 1878
est actuellement clôturé et vous sera prochainement soumis.
Quoi qu'il en soit, la caisse communale est appelée à intervenir,
pour l'exercice courant, pour la somme importante de 450,000 francs
environ
Une intervention aussi considérable est-elle justifiée? Faut-il
demander aux contribuables*— car en dernière analyse ce sont eux
qui paient,— de supporter un aussi lourd fardeau pour le service de
l'assistance publique? Ne peut-on pas dire à l'administration charitable qu'elle doit être en mesure, avec le patrimoine qu'elle possède, de pourvoir seule aux charges que la loi impose à la Ville en
matière de charité publique? Ce sont là des points que le Conseil
aura à examiner et auxquels il donnera la solution la plus conforme
aux intérêts multiples qui sont en jeu.
Le Collège n'entend pas préjuger cette solution ; il croit devoir
se borner à exposer les diverses parties de la question.
Tout d'abord, il convient de se rendre un compte exact de la
position de l'Administration charitable vis-à-vis dé la Ville. Ainsi
que deux de nos anciens collègues, MM. Anspach et Ernest Allard,
l'ont démontré dans cette enceinte, le droit public belge a fait des
hospices et des bureaux de bienfaisance des établissements essentiellement communaux. Le patrimoine de l'assistance publique est
un patrimoine communal ayant une destination déterminée et
géré par une administration spéciale, laquelle a pour mission de
remplir les obligations que les lois imposent à la commune en
matière de charité publique. Ce n'est pas une institution existant
à côté de l'autorité communale : non, c'est une émanation directe
de celle-ci.
Si la loi décide que les frais de l'assistance publique sont une
charge immédiate des institutions charitables et que la commune
n'est tenue qu'en ordre subsidiaire, c'est-à-dire lorsqu'il y a insuffisance de ressources chez ces administrations, il n'en est pas moins
vrai que c'est la commune qui reste responsable, et qu'à défaut de
ces institutions elle doit assumer directement les obligations qui
leur incombent.
Il en résulte que c'est en réalité le Conseil communal qui doit
imprimer à l'administration charitable la direction qu'il juge la
plus opportune tant pour le soulagement des pauvres que dans
l'intérêt des finances communales.
Du reste, nous nous hâtons de le dire, il n'y a plus de dissentiment à cet égard entre la Ville et le Conseil général. Celui-ci a
compris qu'il ne peut avoir des intérêts en opposition avec ceux
de la commune.
Ces principes posés, recherchons quelles sont les causes qui
ont amené la situation actuelle. Il est utile de rappeler ici que de

—

779

—

1800 à 1 8 7 6 , la V i l l e n ' a p l u s a l l o u é de s u b s i d e s aux H o s p i c e s ;
toutefois elle payait i n d û m e n t une s o m m e de 5 0 , 0 0 0 francs e n v i sur l'entretien des enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s ; e l l e a c c o r dait à la Bienfaisance u n e s u b v e n t i o n a n n u e l l e de 4 1 , 1 6 5 francs,
laquelle c o m p r e n a i t 2 0 , 0 0 0 francs p o u r les frais des C o m i t é s de
charité et 2 1 , 1 6 5 francs p o u r le r a c h a t d u d r o i t des i n d i g e n t s s u r
les spectacles et d i v e r t i s s e m e n t s p u b l i c s ; cette s u b v e n t i o n a é t é
supprimée à p a r t i r de 1 8 7 4 et a é t é r e m p l a c é e p a r u n s u b s i d e de
65.000 francs, d e s t i n é s p é c i a l e m e n t à i n d e m n i s e r l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable d u p r é j u d i c e q u ' e l l e é p r o u v a i t d u c h e f des avances faites
en secours et en frais d ' e n t r e t i e n p o u r l e c o m p t e d'autres c o m munes.
r o n

Or, c'est à p a r t i r de 1 8 7 7 q u e l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e se
trouve en d é f i c i t , c ' e s t - à - d i r e d e p u i s l a m i s e en v i g u e u r de l a n o u velle loi d u 14 m a r s 1 8 7 6 s u r l e d o m i c i l e de s e c o u r s .
Vous savez q u e l ' a r t . 19 de cette l o i , m e t t a n t fin aux contestations
nombreuses q u i s ' é t a i e n t p r o d u i t e s a n t é r i e u r e m e n t a u sujet de
l'application des d i s p o s i t i o n s de l ' a r t . 1 5 1 , § § 1 5 , 1 6 et 17 de l a
loi c o m m u n a l e , c o n c e r n a n t les d é p e n s e s c h a r i t a b l e s , a d é c i d é f o r mellement que toutes ces d é p e n s e s i n c o m b e n t , en v e r t u des l o i s
a n t é r i e u r e s , en p r e m i e r l i e u a u x H o s p i c e s et a u x B u r e a u x de b i e n faisance, et q u e l ' i n t e r v e n t i o n de l a caisse c o m m u n a l e n'est d u e
que lorsque les r e s s o u r c e s de ces a d m i n i s t r a t i o n s sont insuffisantes.
Elle a fait cesser cette a n o m a l i e , q u i e x i s t a i t dans u n g r a n d n o m b r e
de communes, à s a v o i r q u e l a m i s s i o n des i n s t i t u t i o n s de b i e n f a i sance ne s ' é t e n d a i t q u ' à u n e p a r t i e des o b l i g a t i o n s c h n r i t a b l e s et
que le s u r p l u s é t a i t u n e c h a r g e de l a c o m m u n e e l l e - m ê m e ; e l l e a
réalisé un but é m i n e m m e n t u t i l e , c'est d ' a p p o r t e r d a n s cette m a tière importante l ' u n i t é s i d é s i r a b l e a u p o i n t de v u e de l a b o n n e
administration et de l a j u s t e d i s t r i b u t i o n des s e c o u r s p u b l i c s .
C'était une chose v r a i m e n t i r r a t i o n n e l l e et c o n t r a i r e m ê m e a u b o n
sens que d ' a v o i r d a n s la m ê m e c o m m u n e u n e bienfaisance p u blique s ' e x e r ç a n t à l ' H ô t e l de V i l l e , à c ô t é de l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable p r é p o s é e à cette fin p a r l a l o i .
Avant le 1 « j a n v i e r 1 8 7 7 , l a V i l l e s u p p o r t a i t , en d é p i t de l a
législation , les d é p e n s e s c i - a p r è s é n u m é r é e s , q u i c o n s t i t u a i e n t
cependant l a c h a r g e i m m é d i a t e des H o s p i c e s et de la B i e n f a i s a n c e .
Nous donnons les c h i f f r e s d u c o m p t e de 1 8 7 6 :
1° E n t r e l i e n des enfants
assimilés a u x p r e m i e r s .
2° T r a i t e m e n t des
giens des p a u v r e s

trouvés
. .

médecins

et

des
.

enfants
.
fr.

abandonnés
2 7 , 5 2 1 53

et des c h i r u r -

5° E n t r e t i e n des i n d i g e n t s dans les d é p ô t s de
m e n d i c i t é et les é c o l e s de r é f o r m e .
.
.
A reporter.

.

.

12,423

33

115,614

47

fr. 155,359

33

— 780 —
Report.
.
.
4° Entretien d'infirmes dans des Hospices spéciaux
5° Entretien des sourds-muets et des aveugles.
A ces sommes i l faut ajouter le subside de
65,000 francs indiqué ci-dessus .
.
.
et les frais d'inhumation des indigents décédés
dans les hôpitaux et hospices. Ces frais, payés
antérieurement par la Ville, sont devenus une
charge, des établissements hospitaliers
.
.
Ensemble .

.

fr. 155,359 33
2,189 21
5,147 56
65,000 00

8,865 32
fr. 236,561 42

A partir du 1 janvier 1877, toutes ces dépenses ont été transférées au compte des Hospices pour la somme de fr. 160,865-07
et à celui de la Bienfaisance pour la somme de fr. 75,696-35.
L'obligation de pourvoir à ces dépenses devait nécessairement
amener un déficit, puisque l'Administration charitable n'avait pas
en compensation une augmentation de recettes.
Toutefois, pour l'année 1877, le Conseil général ne pouvait
affirmer qu'il se trouvait en déficit, attendu qu'à cette époque il
avait à recouvrer une somme de fr. 651,771-52 du chef des
avances faites en frais d'entretien et en secours pour le compte
d'autres communes. Aux termes de l'art 39 de la loi de 1876, les
avances qui ne sont pas remboursées dans les trois mois de la
présentation des états de débours sont productives d'intérêts. Le
Conseil général a donc considéré ces avances comme constituant un
capital.
Par une résolution, approuvée en séance du Conseil communal le
11 février 1878, i l a décidé d'en prélever le montant sur ses capitaux et de le verser dans le service courant. Il a pu, au moyen de
celte opération, clôturer sans déficit le compte de 1877 et atténuer
dans une certaine mesure le déficit que le compte de 1878 présente
actuellement. Ce système cohtinue à être appliqué pour toutes les
avances faites à charge des communes domicile de secours. Les
prélèvements opérés de ce chef sur les capitaux sont restitués au
fur et à mesure des remboursements ; les intérêts payés par les
communes sont encaissés au service courant à l'article recettes diverses et imprévues.
Si l'on déduit du chiffre du déficit accusé par les budgets de 1880
le montant des frais mis à la charge des Hospices et de la Bienfaisance pour certaines catégories d'indigents, on constate que la
caisse communale doit supporter, comparativement à l'exercice
1876, un supplément de dépenses de 215,000 francs environ. Cette
aggravation dans les charges du service de l'assistance publique est
due pour la plus forte part aux innovations que la loi du 14 mars
1876 a introduites. La principale consiste dans la réduction à cinq
er

— 781 —
années du terme de huit ans fixé par la loi antérieure pour l'acquisition du domicile de secours. 11 en est résulté, du jour au lendemain, une augmentation dans le nombre des indigents ayant leur
domicile de secours à Bruxelles. En effet, le chiffre des journées
d'entretien d'indigents bruxellois dans les hôpitaux, qui flottait
avant 1877 entre 94,420 et 116,546, s'élève tout d'un coup pour
cette année à 145,881 journées; en 1878, l'augmentation est encore
plus considérable. Voilà donc 50,924 journées que les Hospices ont
dû supporter en plus pour 1877. Le même fait s'est produit pour
les secours à domicile: le nombre d'enfants entretenus, de vieillards
pensionnés, d'indigents secourus à charge de la Bienfaisance, s'est
accru dans les mêmes proportions. Cette aggravation de charges
était inévitable.
D'un autre côté, la loi a assimilé aux régnicoles les indigents
étrangers sous le rapport de l'acquisition du domicile de secours
dans le pays. Il en résulte que tous les indigents étrangers,
ayant au moins cinq années de résidence à Bruxelles, deviennent
ainsi une charge pour la Ville. De plus, les frais de traitement
des domestiques, ouvriers et apprentis, blessés sur le territoire de
Bruxelles pendant leur travail et à l'occasion de celui-ci, doivent
être supportés par les hôpitaux, quel que soit le lieu du domicile
de secours de ces malades. L'augmentation de dépenses à raison
du nombre d'indigents à charge de la Ville, s'est encore manifestée
pour les frais que la Ville supportait antérieurement à 1877.
Enfin, une dernière cause de déficit, dérivant de la loi sur le
domicile de secours, réside dans le préjudice que les Hospices
éprouvent annuellement du chef de l'entretien dans leurs établissements des indigents étrangers à Bruxelles.
Cette question a fait l'objet d'un examen attentif de la part du
Conseil, qui, en séance du 8 décembre dernier, a adopté les propositions que le Collège lui a soumises, afin de sauvegarder les
intérêts si gravement lésés de l'Administration charitable et de la
Ville.
A ces causes de dépenses, qui sont la conséquence de la loi et
que ni le Conseil général, ni l'Administration communale ne peuvent faire disparaître, viennent s'en ajouter d'autres qui sont plus
générales. D'abord, les revenus des Hospices et de la Bienfaisance,
loin d'avoir suivi une marche ascensionnelle, accusent, au contraire,
une diminution. C'est ainsi que le compte de l'exercice 1876 renseigne un chiffre de fr. 4,047,352-01 pour les Hospices et
fr. 559,044-77 pour la Bienfaisance, alors que, d'après les évaluations budgétaires pour 1880, basées sur les recettes opérées en
1878 et en 1879, les prévisions assignent pour ces revenus respectivement les chiffres de fr. 1,019,256-50 et fr. 544,286-58.
L'écart qui est signalé est dû, d'une part, à la diminution du produit de quelques fermages, et, d'autre part, aux prélèvements opérés
sur le capital du chef de constructions et d'installations nouvelles

— 782 —
pour les divers services hospitaliers. C'est ainsi que la création
d'une nouvelle maternité a amené une diminution de revenus de
32,000 francs environ, par suite de la dépense en frais d'appropriation, et de la perte des loyers que produisaient avant 1878 les
dix-sept propriétés qui ont été affectées à l'installation de ce service. Il est incontestable que l'Administration doit s'imposer constamment de nouveaux sacrifices, afin d'introduire dans le régime
hospitalier les améliorations qui sont nécessaires au point de vue
de l'humanité et des progrès de la science.
Tous ces prélèvements sur les capitaux amènent nécessairement
une diminution dans les revenus.
Enfin, n'oublions pas que le renchérissement, dans ces derniers
temps, du prix des denrées alimentaires exerce une influence très
fâcheuse sur les dépenses.
A toutes les époques, le Collège et le Conseil communal se sont
préoccupés de la situation faite à la Ville de Bruxelles sous le
rapport des obligations charitables. Leur attention a été constamment portée sur la possibilité d'obtenir le dégrèvement des charges
qui pèsent sur la caisse communale, et pendant plusieurs années
ces charges ont été réduites dans de notables proportions. Depuis 1877, elles tendent, au contraire, à s'aggraver progressivement.
Il n'y a évidemment que deux remèdes à cette situation : diminuer les dépenses ou accroître les revenus.
Examinons la première question. Le service de l'assistance publique est d'intérêt public; la commune doit y pourvoir, comme
pour tous les autres services communaux, dans les limites tracées
par la l o i .
L'obligation de parer au déficit existant dans les ressources
de l'Administration charitable n'est pas contestable; mais il y a là
une question de mesure ; on ne peut demander à la Ville plus
qu'elle ne peut donner, et elle ne peut donner qu'en raison de ses
ressources.
En second lieu, l'organisation des secours publics doit être telle
que, tout en donnant satisfaction aux besoins qui naissent de la vie
sociale, elle ne puisse devenir une cause d'encouragement à l'imprévoyance ou à la paresse; en d'autres termes, elle doit avoir pour
résultat de diminuer le paupérisme, non de l'augmenter. L'expérience a démontré que ce n'est pas l'abondance des secours donnés
aux indigents, mais bien leur juste application aux vrais besoins
qui permet d'atteindre ce but. Or, on conçoit que les administrations de bienfaisance ayant derrière elles un éditeur responsable,
c'est-à-dire la commune, sont en quelque sorte amenées à augmenter les dépenses charitables, dans la pensée de mieux secourir
les malheureux. Loin de nous la pensée de dire que cette tendance
existe à Bruxelles ; nous savons, au contraire, que le Conseil général
est m û , comme l'Administration communale, par le vif désir de
diminuer les charges qui peuvent, sous ce rapport, atteindre les

— 783

—

contribuables. Nous n'en voulons d'autre preuve que les efforts
qu'il fait d'une manière constante pour déraciner les abus séculaires qu'engendrait, par exemple, la distribution des secours à
domicile. Vous vous rappelez qu'il a, sans hésiter, proposé le nouveau règlement conçu dans le plan des réformes préconisées à
celle place par le regretté M . Ernest Allard.
Mais ses efforts sont bien souvent paralysés. Dans le service
hospitalier, l'action du Conseil général est forcément limitée;
il doit remplir les devoirs que l'humanité et la loi lui imposent.
Par sa position de capitale, Bruxelles est entraînée à faire des
dépenses considérables aussi bien dans le domaine de l'assistance
publique que pour les autres services communaux. Noblesse
oblige : Bruxelles, siège d'une université, ne peut avoir les installations hospitalières d'une ville ordinaire et l'on ne peut sous ce rapport faire de comparaison utile entre la ville et les autres grandes
communes du pays. Quoiqu'on en dise, l'administration charitable
doit être en mesure d'assurer le traitement de tous les genres de
maladie, et c'est là précisément l'une des causes des dépenses
considérables qu'elle supporte.
Ce que l'on doit exiger, c'est que les revenus soient bien
appliqués, qu'aucune dépense ne soit faite sans nécessité. L'examen
attentif auquel nous nous sommes livrés pour les budgets ne nous
a pas révélé qu'il en soit autrement. Nous n'avons pas découvert
que des allocations soient demandées pour des besoins non justifiés;
nous netrouvons plus de sommes affectées, par exemple, à des capitalisations. Mais quant à dire que les allocations de dépenses sont
trop élevées, le Collège n'est pas en mesure de le faire. La vérification minutieuse du compte de 1878, qui est faite actuellement et
qui ne pourra être terminée de si tôt, fournira peut-être des éléments d'appréciation plus certains.
Les crédits proposés reposent sur les dépenses qui ont dû être
faites en 1878 et en 1879; nous devons bien nous rapportera
cet égard aux évaluations qui sont indiquées parles mandataires
élus du Conseil communal et possédant sa confiance. Nous ne pourrions vous demander de n'accorder, par exemple, pour le service
des hôpitaux, qu'un crédit d'autant, qui ne pourrait être dépassé;
ce serait mettre le Conseil général dans l'alternative de fermer les
portes de ses établissements dès qu'il aurait épuisé les allocations
votées.
Mais nous n'entendons pas dire que rien ne soit à faire, et que
l'Administration communale doive se borner à enregistrer les
budgets et les comptes, et liquider les déficits que ceux-ci accuseront.
Non, le Collège remplira la mission de surveillance que la loi
lui a dévolue et lorsqu'il pourra proposer des réformes utiles ou
des réductions dans les dépenses, i l s'empressera de soumettre des
propositions au Conseil.

— 784 —
Dans l'hypothèse où nous nous trouvons de ne pas pouvoir
indiquer actuellement des réductions dans les dépenses du service
de l'assistance publique, n'est-il pas possible d'amener les revenus
de l'Administration charitable à un chiffre plus élevé? La question est très délicate ; elle touche de très près à cette autre
question de la mainmorte. Sans nier qu'en thèse générale, la mainmorte soit une chose condamnable, i l convient néanmoins de formuler certaines réserves lorsque cette mainmorte s'applique à
des institutions publiques telles que les hospices et bureaux de
bienfaisance.
L'avoir de l'Administration charitable de Bruxelles comprend,
pour une très forte part, des immeubles et notamment des propriétés rurales.
Au 1 janvier 4 880, l'Administration possédait 3,713 hectares
47 ares de propriétés rurales, donnant en fermages, droits de chasse,
coupes de bois, un revenu de 641,574 francs, dont i l faut déduire :
1° les frais d'administration, soit environ 25,000 francs; 2° le fermage payé pour les terrains destinés à la bâtisse, soit 7,912 francs;
le revenu approximatif est donc de 608,462 francs. Cela fait par
hectare fr. 164-12.
Le relevé du produit des ventes publiques d'immeubles ruraux
effectuées de 1873 à 1878 donne les chiffres ci-après :
er

Années.
1873
1875
1876
»

1877
»

1878
»

Hospices
Hospices
Hospices
Bienfaisance
Hospices
Bienfaisance
Hospices
Bienfaisance

Nombre
158
8
45
5
18
125
10
3

d'hectares.
79 97
75 30
78 08
66 68
35 16
58 26
46 57
07 49

376 47 31

Prix obtenus.
876,260 72 (i
69,796 15
430,270 04
47,552 18
115,514 21
545,910 57
58,749 01
26,705 44
2,166,558 32

Le prix moyen obtenu en vente publique est donc de 5,755
francs par hectare. Il en résulte que les propriétés rurales peuvent
être évaluées en capital à 21,571,020 francs et qu'elles produisent un intérêt de 2.85 p. c.
A diverses reprises, l'idée a été émise que ce serait une chose
avantageuse pour l'Administration charitable que d'aliéner toutes
ses propriétés rurales pour convertir le produit de la vente en
fonds publics. En effet, s'il était possible de réaliser en une fois, et
en prenant pour base le prix moyen ci-dessus, la vente de toutes les
(i) Terres dans la Flandre occidentale.

— 785 —
propriétés rurales, les Hospices, en plaçant le produit de cette
rente en fonds de l'Etat à l'intérêt de 4 p. c. (le cours est actuellement de 104.85, soit 5.81 p. c ) , toucheraient un revenu de
fr. 815,298-80, lequel donnerait par conséquent une augmentation
de fr. ^06,836-80 sur le chiffre actuel des fermages.
Mais a-t-on songé aux difficultés, sinon à l'impossibilité qu'une
semblable opération présenterait? Mettre en une fois sur le marché
des biens pour un capital de plus de vingt et un millions, ce serait
jeter une perturbation complète dans les transactions de l'espèce,
ce serait s'exposer à amener une dépréciation considérable de la
valeur immobilière et aller précisément à l'encontre du but que l'on
veut atteindre. On n'obtiendrait certes pas le prix de 5,755 francs
par hectare.
D'ailleurs, l'expérience démontre que le revenu des fonds publics
tend à diminuer progressivement, tandis que le revenu des immeubles suit au contraire une marche ascendante; c'est le fait qui
s'est produit pour les biens de l'Administration charitable de
Bruxelles.
Nous ne parlons pas des propriétés urbaines, lesquelles donnent
un revenu équivalent, sinon supérieur, à celui des fonds publics.
II faut donc agir avec prudence et appliquer sagement la résolution par laquelle le Conseil communal a émis en 1877 le vœu
que le Conseil général poursuive progressivement et dans de justes
mesures l'aliénation d'immeubles dont la conservation n'est pas
indispensable au service des hôpitaux et de la bienfaisance.
Le Collège, tout en réservant son opinion sur la question de
savoir si, au point de vue de l'intérêt publie, i l est utile que les
administrations de charité possèdent des immeubles ou que leur
fortune soit convertie en fonds publics, fait remarquer que le patrimoine immobilier des Hospices ou de la Bienfaisance est encore
très considérable. Le Conseil général a donc devant lui une marge
bien suffisante pour poursuivre la vente de ses immeubles, sans
courir le risque de compromettre ses intérêts.
Nous savons qu'il est d'accord avec la Ville pour atteindre ce
résultat, et que s'il a dû ralentir, dans ces derniers temps, la vente
des propriétés rurales, c'est à raison des circonstances défavorables
que nous traversons. Mais i l importe, que la prudence ne soit pas
poussée à l'extrême et qu'elle ne devienne pas un motif pour rendre
illusoires les intentions du Conseil communal.
Nous ne voyons donc pas la possibilité d'accroître plus rapidement que le Conseil communal ne l'a indiqué lui-même les revenus
de l'Administration charitable.
On a souvent répété que chaque âge doit pourvoir à ses besoins
et qu'il est irrationnel qu'un service public accroisse et même
conserve un patrimoine, dans le but de fournir aux générations
futures des ressources nouvelles. Cependant i l ne faut pas perdre
de vue que la richesse publique ne se constitue que par l'épargne ;

— 786 —
s i nos a n c ê t r e s ne n o u s a v a i e n t pas l é g u é le p a t r i m o i n e charitable
q u e p o s s è d e B r u x e l l e s , n o u s s e r i o n s a u j o u r d ' h u i dans la dure
n é c e s s i t é de d e m a n d e r à l ' i m p ô t l a t o t a l i t é des fonds p o u r le serv i c e de l ' a s s i s t a n c e p u b l i q u e . N o u s ne v o u l o n s pas a c c r o î t r e ce
p a t r i m o i n e a u d é t r i m e n t d u p r é s e n t ; n o u s ne sommes donc pas
d i s p o s é s à p e r m e t t r e q u e l ' o n c a p i t a l i s e des ressources q u i sont
d e s t i n é e s a u x b e s o i n s d u m o m e n t o u q u e l ' o n affecte les revenus
à des d é p e n s e s q u i o n t u n c a r a c t è r e de f o n d a t i o n .
F a u t - i l a l l e r a u d e l à , e n p r é l e v a n t , p a r e x e m p l e , s u r le capital
les s o m m e s n é c e s s a i r e s p o u r c o u v r i r le d é f i c i t ? S ' i l s'agissait d'un
cas a c c i d e n t e l et p a s s a g e r , ce m o y e n p o u r r a i t ê t r e a d m i s . Mais,
l o r s q u e le d é f i c i t se p r é s e n t e p e n d a n t p l u s i e u r s a n n é e s , ce serait
s u i v r e u n e v o i e d a n g e r e u s e , p u i s q u ' e l l e a b o u t i r a i t à l'aliénation
s u c c e s s i v e d u c a p i t a l ; de p l u s , c h a q u e p r é l è v e m e n t correspond
à u n e d i m i n u t i o n de r e v e n u s , c ' e s t - à - d i r e à l'accroissement du
d é f i c i t , et p a r t a n t à u n e a g g r a v a t i o n de c h a r g e s p o u r la caisse comm u n a l e . L e s H o s p i c e s n e se t r o u v e n t pas à cet é g a r d dans la
m ê m e s i t u a t i o n q u e l a c o m m u n e . C e l l e - c i p e u t engager l'avenir,
a t t e n d u q u e l ' a v e n i r l u i r é s e r v e u n d é v e l o p p e m e n t q u i a m è n e avec
l u i u n a c c r o i s e m e n t de r e s s o u r c e s .
A n o t r e a v i s , le m o y e n de d i m i n u e r d a n s l e m o m e n t les charges
q u i p è s e n t s u r l a caisse c o m m u n a l e c o n s i s t e s u r t o u t dans l'obtent i o n , de l a p a r t d u G o u v e r n e m e n t , de n o u v e l l e s mesures propres
à i n d e m n i s e r les H o s p i c e s des s a c r i f i c e s q u ' i l s s u p p o r t e n t pour le
t r a i t e m e n t des m a l a d e s é t r a n g e r s à l a v i l l e . N o u s l'avons déjà dit,
i l est s o u v e r a i n e m e n t i n j u s t e d ' i m p o s e r , sans a u c u n e compensation,
de s e m b l a b l e s c h a r g e s à l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e de la capitale.
E n r é s u m é , l e C o l l è g e e s t i m e , sous r é s e r v e des observations qui
p r é c è d e n t , q u ' i l y a l i e u d ' a p p r o u v e r les b u d g e t s p r é s e n t é s par le
Conseil général.

Bruxelles imp. de V« 3. Baer'soen.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 8 JUIN 1 8 8 0 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 1 4 JUIN 1 8 8 0 .

Le Conseil a approuvé des nominations faites dans le service médical des
hôpitaux.
lia émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a reçu une communication au sujet de la fête à offrir aux chefs des
municipalités des capitales d'Europe.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 8 Juin 1 8 8 0 .

Présidence de M . F. VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communication.
Hospices. — Vente de terrain — Approbation.

»

Location. — Avis favorable.

»

Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions

»

Remise de fermages. — Avis favorable.

»
»
»

du rapport.

Acceptation d'un legs. — Id.
Action en justice.
Budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1880. —

Ajournement de l'affaire.

— 788 —
Actions en justiceCimetière. — Concessions de terrain.
Eglise de la Chapelle. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable
Demande de crédit pour le paiement de dépenses relatives à l'exercice
1878. — Construction d'écoles. — Entretien des bâtiments d'écoles
— Cours publics. — Adoption. .
Vente de terrains me de la L o i , devant le marché. — Prêt sur
constructions. — Ajournement de l'affaire.
Vente d'un terrain place Pontainas. — Id.
Eglise Saint-Nicolas. — Démolition du portail. — Adoption.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Etablissement d'un passage avec
marché. — Prêt sur constructions. — Pienvoi à l'examen de la Section
du contentieux.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M. le Bourgmestre.
Ferme des boues. — Rapport sur les abus signalés par M. Richald. —
Adoption de la motion proposée par MM. Bauffe et Gheude.
Eclairage et chauffage par le gaz. — Règlement. — Dépôt du projet.
Utilisation des eaux d'égouts. — Dépôt du rapport de la Commission.
Ecoles moyennes et cours d'éducation. — Vacances. — Adoption.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Trappeniers, Echevins; Demeure, Orts, Godefroy,
Bischoffsheirn, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Veldekens, Bauffe,. Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Pilloy,
Allard, André, Yseux, Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. Dustin, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. Godefroy. J'ai une observation à faire au sujet de la rédaction
du procès-verbal. Dans la dernière séance, M. l'Echevin Vauthier a
fait un rapport verbal relatif à une vente de terrains rue de la Loi.
Sur ma proposition, le Conseil a décidé l'impression de ce rapport et la remise de la discussion à une prochaine séance.
Le procès-verbal ne mentionnant pas que l'impression a été
ordonnée, je demande que cette rectification y soit faite. Ce qui est
d'autant plus nécessaire que, l'impression n'ayant pas paru, cette
affaire devra être biffée de l'ordre du jour.
M. PEchevin Vauthier. J'ai corrigé l'épreuve de mon rapport
et je l'ai remise à l'imprimerie dans les douze heures.
M . Godefroy. Aucun membre du Conseil n'a reçu ce rapport.
M . le Bourgmestre. Puisque le rapport n'a pas été imprimé
jusqu'ici, nous ajournerons à la prochaine séance l'affaire relative
au prêt sur constructions rue de la Loi.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée avec cette rectification.

— 789 —
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre en date du 25 juin 1880, M . Ch. Vandersypen fait
hommage au Conseil d'un exemplaire de son ouvrage « Les Chasseurs-Chasteler et la Brabançonne. »
— Remercîments au donateur.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

do l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours.
La Section des finances a émis un avis favorable.

15395

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

NOM
L'ACTE.

12 juin
1880

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

M.

Vente de terrain. 1 lot de terrain 2
sis à Ixelles,
rue Faider
Vermeule n.
(n» 311 du

13

a

Fr.
11,336 39

plan),

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.

Nomerò
de l'indicateur général.

La Section des finances a émis un avis favorable.

11547

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES 61E IS.
PBIX

de l'acte.
de
NOM
l'acte.

21 mai
1880

du notaire.

.NOE
CON'
NATURE
et situation
OBTENU.
de la
A. c. M.
propriété.

Maison sise rue 1
du Parchemin,
n« 19,
Acte
sous seing-privé. à Bruxelles.
Location.

46

Fr.

3,000 »

Observation*.

— 790 —
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'effectuer une dépense de C00 francs pour l'exécution de diverses
réparations aux toitures de l'hospice Pachéco. »
Cette dépense sera imputée sur le chapitre <c réparations à
l'hospice Pachéco.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser cette dépense.
La Section des finances à émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 778-81 pour l'exécution de divers
travaux de peinture à l'Orphelinat.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « réparations au
local de l'orphelinat. »
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,100-50 pour l'exécution de
divers travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
Celte dépense sera imputée sur le chapitre « réparations au
local de l'hospice de l'Infirmerie.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement
cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La parcelle de terre sise à Leeuw-Saint-Pierre, S A, n° 146,
appartenant à l'Administration des hospices, et affermée par le
sieur Guillaume Dedobbeleer, a subi cinq fois, pendant l'année
1879, les ravages de l'inondation.
Le préjudice causé au locataire par la perte de ses récoltes est
évaluée 2,100 francs environ.
L'Administration des hospices, sur la demande du sieur Dedobbeleer, propose la remise, pour l'année 1879, de la moitié du fermage
se rapportant à cette parcelle, soit d'une somme de 190 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement
cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.
on

— 791 —
Par testament en date du 50 juillet 1875, déposé en l'élude du
notaire Van Bevere, à Bruxelles, M . Jean-Baptiste Julien Michiels
a fait les legs suivants : mille francs à l'hospice de la rue des
Alexiens, mille francs à l'hospice Sainte-Gertrude et mille francs
à l'hospice des Aveugles. Ces legs devront être délivrés six mois
après le décès du testateur et seront libres de toutes charges et
droits de succession.
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres
à Bruxelles , sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, à
la délivrance desquelles aucune opposition n'est faite.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
sur celte demande un avis favorable.

Sous la date du 20 mars 1877, le Conseil général a autorisé
le sieur Vanderelst, locataire des parcelles n° 556 et 543, sises rue
Heyvaert, à Molenbeek-Saint-Jean, et appartenant à l'Administration des hospices, à remblayer ces terrains jusqu'au niveau de
la rue.
Le sieur Médar, propriétaire de l'immeuble attenant à ces parcelles, prétend que les travaux de remblai, n'ayant pas élé effectués
conformément aux prescriptions réglementaires, ont occasionné
des détériorations à sa propriété, et i l a assigné l'Administration
devant la justice de paix de Bruxelles pour s'y voir condamner :
1° à effectuer les ouvrages à déterminer par les experts et évalués à
150 francs; 2° à payer une somme de 150 francs à titre de réparation pour le préjudice causé, et 3° aux dépens.
Le Conseil général, considérant que le dommage dont le
sieur Médar se plaint est le fait du locataire, le sieur Vanderelst,
demande, de l'avis conforme de son comité consultatif, l'autorisation de se défendre contre l'action qui lui est intentée.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la résolution de l'Administration des hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
s

M. PEchevin Vauthier fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
MM. les Conseillers ont reçu un exemplaire du rapport fait, au
nom du Collège, par M . l'Echevin Delecosse sur les budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1880.
Le Collège estime, sous réserve des observations contenues dans
ce rapport, qu'il y a lieu d'approuver les budgets dont il s'agit.

— 792 —
La Section desfinancesa émis un avis favorable à l'approbation
de ces budgets, qui s'élèvent aux chiffres suivants, savoir:
Hospices : Recettes
.
—
Dépenses. .
Bienfaisance : Recettes.
—
Dépenses

.
.
.

. fr. 1,813,376 71
. » 2,105,445 23
. »
615,237 53
. »
768,531 44

M . A l l a r d . Je demande la remise de la discussion relative aux
budgets des Hospices et de la Bienfaisance.
L'affaire est importante; le rapport a vingt-six pages; il ne nous
a été envoyé qu'il y a quelques jours, et je n'ai pas eu le temps de
l'examiner.
M . Doucet. Je ne m'oppose pas à la remise demandée par l'honorable M. Allard, puisqu'il demande à étudier l'affaire. Cela est
de droit, mais, dans ce cas, le Conseil aura à voter des douzièmes
provisoires.
M . Walravens. On pourrait voter immédiatement trois douzièmes provisoires.
M . Demeure. Votons immédiatement les trois douzièmes provisoires; nous aurons ultérieurement le temps de discuter les
budgets.
— Il est procédé au vote par appel nominal pour l'octroi de
trois douzièmes nouveaux, qui sont accordés à l'unanimité des
membres présents.
M . Doncet. Je désire donner un renseignement au Conseil.
Le déficit des Hospices pour l'excercice dernier s'élevait, d'après
les prévisions des budgets, à fr. 471,527-99.
Or, à la date du 22 juin, le découvert de la caisse du receveur
était de fr. 337,622-85 pour les deux services réunis, Hospices et
Bienfaisance.
Mais dans cette somme se trouve compris le solde de l'insuffisance de 1878, soit fr. 105,436-75.
L'insuffisance de 1879 est donc de fr. 232,186-10, soit une
différence en moins de fr. 213,248-79, en tenant compte d'une
somme de fr. 26,093-10, découvert de la Bienfaisance pour 1877
qui a été compris dans la liquidation de l'insuffisance de 1878;
il y aura à ajouter à ce déficit une somme de fr. 32,919-60 payée
par la Ville au fonds commun. Or, les comptes se clôturant au
1 juillet, cette situation ne sera plus guère modifiée.
M . A l l a r d . Nous sommes enchantés de l'apprendre.
— Le Conseil renvoie la discussion des budgets des Hospices et
de la Bienfaisance à la prochaine séance.
er

— 793 —
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Lamal, serrurier, demeurant rue de Laeken, n° 53,
doit à la Ville de Bruxelles les sommes suivantes :
{o Pour matériel fourni et frais d'installation faits par le service
du gaz en novembre 1879
fr. 6 18
2o Pour consommation de gaz du 19 novembre
au 6 décembre 1879 .
.
.
.
.
»
9 40
Ensemble.

.

.

fr.

15 58

A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire,

Le sieur Guerette, demeurant à Schaerbeek, chaussée de
Haecht, n° 87, doit à la Ville de Bruxelles la somme de fr. 14-25,
pour consommation de gaz, du 15 juin au 29 juillet 1879, dans
la maison rue Neuve. 60.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Nous avons réclamé au sieur Roche, ingénieur-fumiste, propriétaire de la maison sise boulevard de la Senne, 122, la somme
de fr. 182-80, du chef du droit de concession d'égout.
Un jugement du juge de paix du 2 canton de Bruxelles a déboulé
la Ville de sa demande, en se basant sur ce que . M . Roche, étant
acquéreur de la maison, n'est pas obligé, comme détenteur, d'acquitter la redevance réclamée ; que l'obligation de payer cette
redevance est personnelle au propriétaire qui a obtenu l'autorisation de construire.
Nous estimons que ce jugement est mal rendu; que le propriétaire actuel n'a droit au maintien de la communication de sa maison
avec le collecteur, — communication qui a été établie clandestinement, sans aucune autorisation, — que pour autant qu'il paie la
redevance; qu'à défaut de ce paiement, la Ville a le droit de supprimer cette communication, qui constitue une usurpation sur le
domaine public communal.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'appeler du jugement rendu par le juge de paix du 2 canton.
e

e

— 794 —
M . Octave Brynaert, sous-lieutenant au corps des sapeurspompiers de Bruxelles, actionne la Ville en paiement : lo d'une
pension annuelle de 3,100 francs, payable par trimeslre et par
anticipation; 2° d'une somme de 10,000 francs, à litre de dommages-intérêts, en réparation du préjudice qui lui aurait été causé
par le refus de la Ville de lui allouer sa pension depuis deux
années et demie, alors qu'il est atteint d'une maladie incurable,
contractée par le fait de son service.
Le demandenr, à l'appui de sa réclamation, invoque notamment
les art. 15,17 et 21 du règlement sur les pensions.
L'art. 15 de ce règlement stipule qu'il est accordé, « à charge
de la caisse, des pensions aux personnes admises à y participer,
lorsque, par leur âge ou pour cause de maladie, elles se trouvent
dans l'impossibilité de continuer plus longtemps leur service. »
L'art. 17 interdit d'accorder aucune pension aux employés ni à
leurs veuves, à moins que les premiers n'aient dix années de
service.
Il est fait exception pour les employés qui, à l'occasion de leurs
fonctions, sont mis hors d'état de service: mais, dans ce cas, suivant le dernier alinéa de l'article, le Conseil communal règle la
pension.
D'après l'article 21, le Conseil communal se réserve d'augmenter
le taux de la pension de ceux qui auront été blessés ou estropiés
à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, de manière à ne pouvoir continuer leur service.
Il suffit de lire ces articles pour rester convaincu que le Conseil
communal seul est compétent pour régler la pension des employés
qui n'ont pas dix ans de service et qui, à l'occasion de leurs fonctions, sont mis hors d'état de servir.
Or, M . Brynaert n'a pas dix années de service ; i l ne fait partie
du corps des sapeurs-pompiers que depuis le 20 octobre 1873.
L'action de M . Brynaert est donc non-recevable au point de vue
du règlement de sa pension.
Au point de vue de la mise à la pension, c'est au Conseil communal qu'il appartient de décider si un employé est impropre au
service. A cet égard donc, le tribunal est encore incompétent.
Si nous abandonnons la question de compétence pour examiner
l'action au fond, nous sommes forcés de déclarer qu'elle nous
paraît inconcevable.
Le Conseil aurait pu décider la mise à la pension deM. Brynaert,
lui allouer une pension sensiblement inférieure à son traitement,
sans qu'il eût le droit d'élever aucune réclamation.
Au lieu d'en agir ainsi, l'Administration communale l'a maintenu en jouissance de son traitement. — En outre, le 24 mai
dernier, le Conseil lui a accordé un congé de six mois, avec traitement plein, précisément en considération de son état de santé et

— 795 —
des circonstances dans lesquelles il a contracté la maladie dont il
sou lire.
L'Administration a donc dépassé ses obligations et a fait preuve
de la plus grande bienveillance.
L'action que nous intente M. Brynaert n'étant ni recevable ni
fondée, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en
justice à l'effet de nous défendre.

MM. Label, Dewit et Durand ont fait défense à la Ville de
Bruxelles et à son caissier , la Société générale, de se dessaisir de
certains titres de l'emprunt de la Ville de 1877. Cette défense
ayant été respectée, la Banque de Belgique, M. Samuel, agent de
change, et MM. Berwaerts et Langhendries, également agents de
change, assignent notre Ville et la Société générale, ainsi que les
opposants prénommés, devant le tribunal civil, pour faire déclarer
que c'est sans droit que ces derniers s'opposent au remboursement
des titres et condamner la Ville et la Société à effectuer ce remboursement.
L'intérêt de la Ville n'est pas engagé dans cette affaire; nous
vous demandons, Messieurs, l'autorisation qu'ester en justice.

A la requête de notre receveur, commandement a été fait à
M. le baron Desmanet, propriétaire, rue de la Loi, n° 3, de payer
la somme de fr. 490-71 pour impositions communales sur le
revenu cadastral échues en 1876,1877 et 1878.
Prétendant que ces sommes ne sont plus exigibles, M. Desmanet
a fait opposition à ce commandement et il assigne la Ville devant le
tribunal de paix du I * canton, pour faire admettre son opposition.
Le juge de paix étant incompétent pour statuer sur cette opposition à raison de la somme réclamée et de la nature même de la
taxe sur le revenu cadastral, laquelle est une imposition directe
et ne tombe pas sous l'application de la loi du 29 avril 1819,
nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation
de répondre à l'action qui nous est intentée.
e

Par exploit d'huissier en date du 18 mai 1880, l'Administration
des hospices de Louvain a fait assigner notre Ville en paiement de
trois années d'arrérages échus en 1877, 1878 et 1879, provenant

— 796 —
de trois rentes inscrites au livre de la dette publique sous les
n " 2417, 2418 et 2810.
Ces trois rentes font partie de celles qui ont été éteintes par
l'art. 8 du décret impérial du 21 août 4810. Les deux premières
ont été rétablies par un arrêté du roi Guillaume en date du
20 juin 1822, la troisième par une délibération du Conseil communal du 4 mars 1843.
A partir du rétablissement de ces rentes, elles ont été payées
jusqu'en 4877.
La Section du contentieux fut saisie, dans sa séance du 49 mai
de cette année, de la question de légalité des arrêtés de Guillaume
et des délibérations du Conseil communal ayant rétabli les rentes
éteintes par le déGret de 1810.
La Section, après un examen approfondi de la question qui lui
était soumise, fut d'avis que le rétablissement de ces rentes était
entaché d'illégalité et que l'Administration devait désormais se
refuser à les payer.
Les motifs qui ont déterminé l'avis de la Section sont résumés
dans les termes suivants par le procès-verbal :
t Le décret impérial du 21 août 4840 a, dans son art. 8, anéanti
toutes les dettes des communes envers tous établissements publics
quelconques. Les documents produits sur ce décret, l'arrêt de la
cour de cassation du 26 juin 4874, pris sur l'avis conforme de
M . Mesdagh, l'exécution constante du décret sous le gouvernement
impérial, l'exécution qu'il a reçue notamment à Bruxelles,le décret
du 3 décembre 1843, qui a arrêté le Grand-Livre de la dette, les
arrêtés mêmes du roi Guillaume, ne laissent plus de doute sur la
portée de l'art. 8.
» Les dettes en question étant anéanties par une disposition
législative, i l n'appartenait plus au pouvoir exécutif d'en autoriser
le rétablissement, ni aux administrations communales de les rétablir spontanément. »
La Section estima qu'il convenait d'écrire aux administrations
intéressées que les arrérages des rentes éteintes ne seraient plus
payés à partir du 1 juillet 4877, qui était la date de la prochaine
échéance.
A la suite de cette délibération, le Collège, se rangeant à l'avis
de la Section du contentieux, adressa la lettre ci-après aux Hospices, Bureaux de bienfaisance et Fabriques d'église intéressés :
er

« Messieurs,
» D'anciennes rentes éteintes par l'art. 8 du décret du 21 août
1810 et par le décret du 3 décembre 1813, qui arrête le Grand-Livre

— 797 —
de la delte de Bruxelles, ont été rétablies, les unes en 1822 et
postérieurement par arrêtés du roi Guillaume, et les autres, de 1842
a 1844, par des délibérations du Conseil communal de notre ville.
» Amenés à examiner la valeur juridique de ces arrêtés et de ces
délibérations, et après une étude approfondie de la question, nous
avons acquis la conviction que le rétablissement des dites rentes
est entaché d'illégalité; que l'art. 8 du décret de 1810 a conservé
toute sa force; que les rentes élant restées éteintes, ne peuvent être
dues, et que, partant, c'est à tort que la Ville en a payé jusqu'aujourd'hui les arrérages.
» Celle conviction nous impose un devoir que vous comprendrez
aisément.
» En notre qualité d'administrateurs de deniers publics, i l ne
nous appartient pas d'employer ces deniers à l'acquittement de
sommes qui ne sont point incontestablement dues.
» Nous venons, en conséquence, vous avertir que nous ne paierons plus désormais les arrérages des rentes qui ont été éteintes
parles décrets mentionnés ci-dessus et qui ont été indûment rétablies plus tard à votre profit. Nous nous réservons, en outre, de
repelernos paiements indus.
» Agréez, etc. >»
L'Administration communale, ayant cessé de servir les renies
depuis cette époque, fut saisie de quelques réclamations ; mais c'est
la première fois qu'elle a un procès à soutenir.
Ce procès se présentant dans des conditions tout à fait exceptionnelles, nous croyons devoir entrer dans des développements
que ne comporte pas d'ordinaire une demande d'autorisation de se
défendre en justice, et vous indiquer les documents qui nous permettent d'espérer que la solution sera favorable à la Ville.
11 est essentiel de noter que le décret de 1810 est une de ces
lois dictées par des circonstances impérieuses auxquelles le législateur ne peut se dispenser d'obéir. A l'époque où i l a été porté, les
communes de la Belgique étaient obérées, hors d'état de payer leurs
dettes. Le Gouvernement impérial rechercha le moyen de remédier
à cet état de choses, d'améliorer la situation financière des communes, et c'est pour arriver à ce but qu'il porta le décret dont
l'interprétation est contestée.
Il n'existait d'autre moyen pour le gouvernement de modifier la
situation financière des communes que de payer ou de réduire leurs
dettes.
Le Gouvernement, p a r l e décret du 21 août 1810, résolut de
venir au secours des communes en leur abandonnant une partie de
ses revenus pour être employés au paiement de leurs anciennes
dettes constituées (art. 1 )D'autre part, il les déchargea, par l'art. 8, de toutes dettes
qu'elles avaient contractées, soit envers le domaine, soit envers des
er

-

798 —

corps communautés, corporations religieuses supprimées ou autres
établissements de bienfaisance, aux dépenses desquels les communes pourvoient sur les produits de leur octroi.
Le Gouvernement impérial a compris que c'était à l'Etat et aux
établissements publics que les sacrifices devaient être imposés au
profit des communes et non pas aux particuliers, et il a voulu
éteindre toutes les dettes des communes envers tous ces établissements. Son intention à cet égard est manifeste et résulte à l'évidence
de l'exécution qu'a reçue la disposition de l'art. 8.
Dès le 18 septembre 1810, le Ministre de l'intérieur adressa une
circulaire indiquant le mode de délibération du Conseil au sujet de
la liquidation et le sens exact de l'art. 8.
La circulaire est conçue dans les termes suivants, en ce qui concerne le département de la Dyle :
« Le Conseil municipal de la commune de
exlraordinairement convoqué par M . le Préfet du département de
la Dyle, sur le rapport de ses membres composant le Conseil de
liquidation, a approuvé et arrêté le tableau suivant, pour servir de
base à la liquidation des rentes perpétuelles et viagères dues par la
commune à des particuliers, ainsi que pour liquider les créances
d'offices municipaux dont le capital, reçu par la commune, devait
rester en propriété au titulaire et passer à ses héritiers, ou être
remboursé en cas de suppression d'office.
» Dans ce travail, ajoute la circulaire, ne sont pas comprises les
rentes dues par la commune :
» 1° Au domaine;
» 2° A des corps communautés, corporations religieuses supprimées ;
» 3° Aux Hospices et Bureaux
» 4° Aux établissements
» 5° Aux fabriques

de bienfaisance

d'instruction

;

publique;

;

» 6° A tous autres établissements

de

charité;

» 7° Enfin aux individus qui ont porté les armes contre
S. M . l'Empereur et Roi depuis 1804 ou qui sont restés au service
des puissances étrangères.
» Attendu que ces rentes sont supprimées
et éteintes en faveur
des communes par les art, 8 et 9 au décret du 21 août 1810
précité. »

En envoyant cette circulaire aux différents maires du département, le préfet de la Dyle leur adresse une lettre dans laquelle il
leur donne des instructions sur le mode de procéder, sur les renseignements que doit contenir l'état dont i l fournit le modèle.
Le travail, dit-il, doit se diviser en trois parties :
« Dans la première, on constate les rentes perpétuelles ;
» Dans la seconde, les rentes viagères ;

— 799 —
» Et dans la troisième, on comprendra les créances pour offices
municipaux, etc.
» Les art. 8 et 9 du décret impérial du 21 août précité, ayant
déchargé les communes des renies dont elles sont débitrices, soit
envers le domaine, des corps communautés, corporations religieuses supprimées, soit envers les hospices, Bureaux de bienfaisance ci établissements d'instruction publique, les fabriques et
tous autres établissements de charité, soit enfin envers les individus qui ont porté les armes contre SaMajesté depuis l'année 1801,
ou qui sont restés au service des puissances étrangères, CES RENTES

jjffi DOIVENT POINT FIGURER DANS LE TRAVAIL, PUISQU'ELLES SONT
ANÉANTIES ET CENSÉES REMBOURSÉES. »
Le Conseil de liquidation de la commune de Bruxelles, nommé en
vertu des instructions du Préfet, présenta, le 5 octobre 1811, son
rapport conforme de tout point à ces instructions.
Le Conseil, après avoir fait connaître l'état des dettes de
la Ville et énuméré les sommes qu'elle devait à l'Administration des domaines, aux établissements de bienfaisance, fabriques
d'église, etc., ajoute :
« Nous avons donc établi le tableau que nous vous soumettons
d'après les sommiers mêmes, nous avons procédé à la réduction des
capitaux et désintérêts avec les détails les plus minutieux et nous
osons nous flatter que ce travail a été fait avec la plus rigoureuse
exactitude.
» Nous ne nous sommes occupés que des rentes que la Ville doit
aux particuliers, Sa Majesté ayant, par les art. S et d de son
décret du%\ août 1810, fait la remise aux communes des rentes
qu'elles doivent :
» 1° Au domaine..., etc. >»
Suit la nomenclature indiquée dans la circulaire du Ministre de
l'intérieur.
Le livre de la Dette de Bruxelles, tel qu'il avait été constitué par
le Conseil, a été approuvé, le 3 décembre 1813, par un décret de
l'Empereur, conçu dans les termes suivants :
« Sur le l'apport de notre Ministre de l'intérieur,
» NOTRE CONSEIL D'ETAT ENTENDU,

» Nous avons décrété et décrétons :
» Art. 1 . Le livre de la dette constituée de la Ville de Bruxelles, département de la Dyle, arrêté par délibération du Conseil
municipal du S décembre 1811 et sur lequel le Préfet a donné un
avis le 16 décembre, est approuvé. >•
Il est essentiel de noter que le Grand-Livre a été approuvé sur
le rapport du Ministre de l'intérieur et le Conseil d'Etat entendu.
Ce point est important : l'exécution que reçoit l'art. 8 dès son origine sur un rapport du Ministre et alors que le Conseil d'Etat a été
entendu, démontre clairement le sens et la portée de cet article.
er

— 800 —
Pour celui qui consulte les documents qui précèdent, i l devient
incontestable qu'un décret ayant le caractère d'une loi a déclaré
éteintes les dettes dues aux établissements de bienfaisance, hospices, fabriques d'église, etc., quelle que soit leur situation.
Il s'ensuit qu'une loi seule pouvait modifier cette situation et
rétablir au profit de ces établissements les créances qui avaient
cessé d'exister depuis le décret de 1810.
Jamais le pouvoir législatif n'a apporté la moindre modification
à ce décret.
Le roi Guillaume, à l'époque où i l était prince souverain, a pris
un arrêté au sujet de la liquidation des rentes des communes, le
50 septembre 1814. Mais cet arrêté a maintenu les dispositions
édictées par le Gouvernement impérial.
L'art. 6 porte, en effet : « La liquidation des rentes des communes,
arrêtée par le dernier gouvernement, aura son effet jusques et y
compris l'année 1814. Les livres de la dette qui n'ont pas été arrêtés et vérifiés le seront dans le plus court délai. *
Un arrêté du prince souverain du 1 novembre s'est également
occupé de la liquidation des rentes, mais sans atténuer la portée de
l'art. 8 du décret de 1810.
er

Dès 1816, le Roi des Pays-Bas a été appelé à statuer sur le
caractère des arrêtés de 1814. La circulaire ministérielle qui fait
connaître la décision du Roi s'exprime dans les termes ci-après :
« Sa Majesté vient de résoudre une de ces questions, savoir :
si, par les arrêtés des 30 septembre et 1 novembre 1814, il a été
dérogé aux dispositions de l'art. 8 du décret du 21 août 1810,
qui décharge les communes de toutes les dettes contractées envers
le domaine, corps et communautés
religieuses ou autres établissements de bienfaisance. »
er

D'après la décision de Sa Majesté du 25 avril 1816, son Conseil
d'Etat entendu, L'ART. 8 DU DÉCRET DU 21 AOÛT EST MAINTENU.

« Dans le cas cependant où des circonstances locales et le désir
de l'administration
communale nécessiteraient une exception à la
règle générale, je suis autorisé à faire des- propositions en conséquence à Sa Majesté.
» En conséquence, j'ai l'honneur de vous prévenir que je n'admettrai pas dans la liquidation
des rentes à charge des communes
celles qui appartenaient aux hospices, établissements
de bienfaisance ou églises, à moins que l'administration
communale n'en
demande le rétablissement
et qu'elle appuie cette demande par
des motifs suffisants basés sur la situation particulière,
soit de la
commune, soit des établissements
créanciers. (Mémorial adm. du

Brabant, 1816, t. II, p. 416). »
Il est donc constant que le roi Guillaume, alors qu'il exerçait le

