— 101 —
La rentrée des classes est fixée au samedi 1 octobre, à
huit heures et demie du matin.
Les inscriptions sont reçues au local des deux écoles, de
neuf heures àmidi, à partir du mardi 20 septembre.
Les examens auront lieu à l'école A le 28 septembre, à
huit heures et demie du matin.
Les examens auront lieu à l'école B le 28 septembre, à
huit heures et demie du matin, pour les sections moyennes et
la section commerciale ; à neuf heures pour les sections préparatoires.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination,
ainsi qu'un certificat de conduite et d'application délivré par le
chef de l'établissement que l'enfant a fréquenté antérieurement.
er

Bruxelles, le 5 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

A. DE POTTER.

A. D W E L S H A U V E R S .

Cours d'éducation.
Cours A. — Rue du Marais, 68.
Cours B. — Rue de la Paille, 24.
Chacun des établissements comprend :
1° Un cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont
admis les enfants des deux sexes.
Des cours spéciaux, en vue de l'examen d'entrée aux Universités, sont annexés à la section supérieure des deux établissements.
Un cours spécial de français pour jeunes filles étrangères est
donné au cours A.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à partir du 26 septembre : Aux
cours A et aux cours B, de neuf heures à midi, le lundi, le mercredi et le vendredi, et de deux à quatre heures, le mardi, le
jeudi et le samedi.
Les examens d'admission et les examens de passage aux

— 102 —
cours A pour les élèves en retard auront lieu le jeudi 29 septembre, à neuf heures.
Rentrée des classes : samedi 1 octobre 1901.
er

Bruxelles, le 5 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

A. DE P O T Ï E R .

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de fournitures nécessaires à la masse
d'habillement des agents de police, des messagers
de l'Administration centrale, des hommes de peine,
des gardiens des squares et des porte-clefs de la
prison communale pendant l'année 1905.
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi
28 octobre 1904, à une heure de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et réparties en 5 lots, comme i l suit :
1 lot, 2,000 mètres de drap bleu ;
2' »
400 mètres de molleton en laine ;
3
» 1,000 mètres de coutil ;
4
»
150 cols ;
5
y> 150 paires de gants de laine, 225 paires de gants de
coton.
er

(

e

e

è

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
levront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le jour
de l'adjudication avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin de la masse d'habillement de la police, rue du Marchéau-Charbon, 30, où l'on peut les examiner et se procurer le
cahier des charges, au prix de 50 centimes V exemplaire, tous
les jours ouvrables, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 5 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
A. DE POTTER.

— 103 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les habitants que des cours spéciaux destinés aux
adultes seront établis comme suit, à partir du 4 octobre
prochain :
^4, — Pour jeunes gens : Cours préparatoires aux écoles
industrielles, professionnel les ou d'apprentissage e t à l'Académie
des Beaux-Arts.
Aux écoles primaires

:

N° 1, rue Terarken, 2 ;
N° 3, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, 28 ;
N° 4, rue des Six-Jetons, 77 ;
N° 6, boulevard du Midi, 86 ;
N° 7, rue Haute, 255 ;
N° 9, rue des Éburons, 38 ;
N° 18, rue de Schaerbeek, 62.
Ces cours, qui sont spécialement destinés aux jeunes gens
qui se destinent aux professions manuelles, comprennent
notamment : le dessin, l'arithmétique, les éléments de calcul
algébrique et la géométrie élémentaire.
B. — Pour jeunes tilles : Cours de coupe, de dessin de
coap^, de comptabilité élémentaire et de calcul, aux écoles n" 5,
rue de Schaerbeek, 44 ; n" 17, rue des Six-Jetons, 72, et à
l'école professionnelle, rue du Poinçon, 26.
('•• — Des cours de comptabilité se donnent également à
l'école n° 4 (hommes), rue des Six-Jetons, 77, et à l'école n° 19
(femmes), rue des Eburons, 46.
Les inscriptions sont reçues chez les chefs d'école.
Bruxelles, le 10 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
STEENS.

Palais du M i d i . — École Industrielle.
Les leçons commenceront le samedi 1 octobre 1904.
Les branches d'enseignement sont :
L'arithmétique, les éléments d'algèbre, la géométrie et la
géométrie descriptive, la trigonométrie, l'arpentage, les priner

— 104 —
cipes et les applications industrielles du dessin, la physique et
l'électricité, la chimie, la mécanique, les machines motrices, la
comptabilité et les sciences commerciales.
Voirie tarif détaillé du minerval de ces cours à la quatrième
page de la circulaire-programme.
Des certificats généraux de capacité et des certificats spéciaux
peuvent être délivrés aux élèves.
Des bourses sont accordées par l'Administration provinciale
et la ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse partielle peuvent, éventuellement, en obtenir le complément en
s'adressant à l'Administration de la commune qu'ils habitent.
La bibliothèque de l'Ecole industrielle, qui renferme de nombreux ouvrages techniques, et notamment les importantes
collections de brevets belges et étrangers, est ouverte tous les
jours non fériés, de 1 à 4 heures de l'après-midi et de 7 à
10 heures du soir.
Les conditions requises pour être admis à suivre les cours
sont : Etre âgé de 14 ans et posséder les matières qui constituent le programme de l'enseignement primaire. Les élèves sont
priés de se munir des certificats permettant de constater leurs
études antérieures.
Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la première année et nul ne sera
admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.
Les élèves qui se présentent pour la section de comptabilité
et de sciences commerciales devront subir un examen sur
l'arithmétique, la rédaction française et la géographie générale.
Les inscriptions sont reçues par le Directeur, à partir du
26 septembre, à la bibliothèque de l'école, de 2 à 4 heures et
de 7 1/2 à 9 1/2 heures du soir.
Bruxelles, le 15 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
STEENS.

Cours d'éducation physique, gymnastique, danse, etc.,
dirigés par M Merckx.
lles

Cours gratuit pour les jeunes filles (âgées de plus de 10 ans)
des écoles primaires de la Ville, les lundis et jeudis, de six à
sept heures du soir.

— 105 —
Ouverture du cours : le 1 octobre 1904, à six heures, au
gymnase de l'école primaire n° 18, rue de Schaerbeek, 62.
Les inscriptions sont reçues avant cette date à l'école primaire
n° 5, même rue, tous les jours de quatre à cinq heures.
Bruxelles, le 15 septembre 1904.
Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAE LE COLLÈGE :
Le Collège,
Le Secrétaire,
STEENS.
A. DWELSHAUVERS.
er

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). —107 tirage
au sort. —15 septembre 1904. —Liste officielle. —
94 séries, soit 2,350 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1905.
e

Série 16793 n° 10, remboursable par . . . . fr. 25,000
Série 84988 n° 1, remboursable par
1,000
Série 54422 n° 6, remboursable par
500
Série 58348 n° 14, s. 99277 n°17, remboursables par
250
Sériel6793 n° 21, s. 31641 n° 15, s. 47960 n° 18,
s. 48199 n° 7, s. 48199 n° 20,- s. 56328 n° 22,
s. 60026 n° 21, s. 61144 n° 3, s. 68559 n° 22,
s. 70698 n° 25, s. 76033 n° 13, s. 78524 n° 16,
s. 84988 n° 16, s. 87538 n° 9, s. 87868 n° 22,
s. 95445 n° 9, s. 95445 n° 24, s. 96063 n° 7,
s. 99277 n° 15, s. 103089 n° 18, remboursables par
150
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
128
19020
45660
63152
83968
95711
382
20420
46478
66368
83989
96063
851
20745
47960
67918
98850
84463
3228
22064
48199
68559
99277
84988
3460
26314
48200
70698
86186
101937
3556
27555
51377
70709
86431
103089
4421
31641
52875
73376
87413
104658
5648
32662
54422
73446
87538
107222
6792
33550
56328
73896
87868
107728
12847
34681
75388
56809
88675
109373
13247
37268
57217
75705
90423
109551
13972
38432
57649
76033
91651
112703
16214
40235
76087
58348
92084
114929
16793 . 41239
59881
78524
92637
114975
16880
42018
79131
60026
92684
17542
44930
81213
61144
95445

—

106

_

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se lait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

Service de l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 9 août
1904, a approuvé la délibération du Conseil communal du
13 juin précédent, relative à la ristourne à faire aux bouchers
qui font abattre à l'abattoir de Bruxelles de la moitié des droits
d'abatage perçus par la Ville au-delà de la somme de cent
mille francs.
Cette mesure, prise à litre d'essai pour une période de trois
ans, sera appliquée à la recette totale des droits d'abatage de
l'année 1904.
Bruxelles, le 7 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire.
A. DWELSHAUVERS.

. Le Collège,
STEENS.

Publié et affiché à Bruxelles, le 17 septembre 1904.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. DWELSHAUVERS.

Cours publics gratuits.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant,
à 8 heures du soir :
A. A L'UNIVERSITÉ LIBRE (entrée par la rue des Sols).
1° Géologie et paléontologie, professeur M . DOLLO, le lundi
3 octobre. — Première leçon : L'origine de la Terre ;
2° Littérature générale et histoire des lettres en Belgique,
professeur M . E D . CATTIER, le mardi 18 octobre ;

— 107 —
;]o Hygiène, professeur M . le docteur DËMOOR, le mercredi
5 octobre. — Première leçon : Le système nerveux;
4° Economie politique, professeur M . H . DENIS, le samedi
5 novembre. — Première leçon : Lévolution du système financier et de ses facteurs : Considérations générales sur l'impôt,
le domaine et le péage ;
5° Littératures germaniques, professeur M . P. DE REUL, le
jeudi 20 octobre. — Première leçon : Les origines du Romantisme.
B. A L'ÉCOLE INDUSTRIELLE, au PALAIS DU MIDI
(entrée par l'avenue du Midi).
6° Physique, professeur M . BERGE. le mercredi 5 octobre.—
Première leçon : La chaleur, ses effets sur les êtres vivants, ses
actions physiques et chimiques ;
7° Chimie, professeur M . BERGE, le jeudi 6 octobre. —
Première leçon : Les métaux,
leurs applications et leurs
composés.
Bruxelles, le 20 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
STEENS.

Garde civique. — Province de Brabant. — Ville de
Bruxelles. — Inscription. — Avertissement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles rappelle aux personnes que la chose concerne les
art. 8, 9 et 11 de la loi du 9 septembre 1897 sur la garde
civique, articles ainsi conçus :
« Art. 8. L a garde civique se compose des Belges et des
étrangers résidant en Belgique depuis un an au moins, à l'exception des militaires en activité de service ou congédiés après
accomplissement d'un terme complet de service personnel dans
l'armée.
» En ce qui concerne les étrangers, cette disposition est
appliquée sans préjudice de conventions internationales.
» Art. 9. Le service est obligatoire dans le premier ban à
partir du 1 janvier de l'année pendant laquelle le garde atteint
21 ans accomplis jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle il atteint 32 ans accomplis.
er

— 408 —

» Le service est obligatoire dans le second ban à partir de
cette dernière date jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle le garde atteint 40 ans accomplis.
» Art. 11. L'inscription pour le service de la garde civique
a lieu dans la commune de la résidence réelle et, en cas de résidences multiples, dans la commune la plus populeuse. »
Le Collège des Bourgmestre et Echevins invite les personnes
qui tombent sous l'application des dispositions qui précèdent à
se faire inscrire, avant le 15 octobre, sur les registres de la
garde civique, ouverts dans les bureaux de l'Administration
communale (rue du Midi, 54, salle n° 3).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être adressées, dans le même délai, au Collège des Bourgmestre et Echevins avec pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise, dans le délai prescrit, sera inscrite d'office et poursuivie devant le Conseil de discipline.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les
prescriptions de l'art. 17 de la dite loi, dont voici le texte :
« Art. 17. Tout garde qui change de résidence ou de
demeure est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la
garde. Le garde qui change de résidence est immédiatement
inscrit, avec son ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle
résidence. »
A Bruxelles, le 20 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
STEENS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Enseignement gratuit pour adultes des deux sexes de
la musique, du chant solo et de la déclamation.
Choral mixte « A Capella », sous le patronage de la ville
de Bruxelles. Directeur-fondateur : M. V.-A. Bauvais.

Les inscriptions sont reçues dans les locaux du Choral, école
n° 2, rue du Poinçon, n° 57.
Pour les dames et les demoiselles : les lundis et jeudis, de sept

—

109

—

à neuf heures, pour les leçons; de huit à dix heures, pour les
ensembles.
Pour les hommes : les lundis et samedis aux mêmes heures.
Quelques garçons de 1 0 à 1 4 ans seront admis pour renforcer
la seconde partie des dames.
Concours comparatifs entre les élèves à la fin de l'année scolaire et diplômes aux premiers prix.
Bruxelles, le 2 5 septembre 1 9 0 4 .
PAR

LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
A . D E POTTER.

A. D W E L S H A U V E R S .

Bibliothèques populaires.

Des bibliothèques populaires, instituées par la Ville, sont
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
Ecole n° 1, rue Terarken, 2 ;
2 , rue du Poinçon, 5 3 ;
Id.
3, Nouveau Marché-aux-Grains, 2 8 et 2 9 ;
Id.
Id.
6, boulevard du Midi, 8 6 ;
Id.
7, rue Haute, 2 5 5 ;
Id.
8, rue du Vautour, 6 8 ;
Id.
9, rue des Eburons, 3 8 ;
Id.
1 2 , rue du Canal, 5 3 ;
Id.
1 3 , place Anneessens, 1 1 ;
Id.
18, rue de Schaerbeek, 6 2 .
C O N T E N U . — On y trouve des ouvrages concernant les BeauxArts, les métiers et professions, les sciences commerciales, les
meilleurs ouvrages de littérature en langue française et
flamande (romans et poésies), des ouvrages scientifiques, ainsi
que les principales revues périodiques : La Revue encyclopédique, Lectures pour tous, La Nature, Le Thyrse, « Vlaanderen », etc., etc.
B I B L I O T H È Q U E A L L E M A N D E E T A N G L A I S E . — La bibliothèque de
l'école n 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais.
u

I
-

110 —

JOURS ET HEURES D'OUVERTURE. — Le dimanche, de neuf
heures et demie à midi, le mardi et le vendredi, de six heures
et demie à huit heures et demie du soir.
PRÊT DES LIVRES. — Les prêts sont absolument gratuits. —
Les livres peuvent être emportés à domicile et être conservés
pendant quinze jours, par toute personne honorable habitant
la ville. L'inscription se fait sur le vu d'un certificat délivré par
le bureau des renseignements à l'Hôtel de Ville (entrée par la
rue de l'Amigo), les membres des Comités scolaires, les Directeurs ou Directrices d'école, les Instituteurs ou Institutrices ou
toute autre personne connue du bibliothécaire.
BIBLIOTHÈQUE PÉDAGOGIQUE ET SCIENTIFIQUE CENTRALE.
Une bibliothèque, comprenant, à côté d'une riche collection
d'ouvrages pédagogiques et psychologiques, les principaux
ouvrages de vulgarisation se rapportant à toutes les branches du
savoir humain, ainsi que des livres permettant aux lecteurs
d'étudier d'une manière spéciale et approfondie la science
préférée, est établie à l'école n° 3, Nouveau Marché-auxGrains, 28.
Quoique destinée principalement aux membres du personnel
enseignant de la ville, cette bibliothèque peut être fréquentée
aussi par les personnes honorables habitant la ville. H suffit de
demander, par écrit, l'autorisation à M . l'Echevin de l'Instruction publique.
Les livres peuvent être prêtés à domicile.
Les jours et heures d'ouverture sont les mêmes que pour les
bibliothèques populaires.
BIBLIOTHÈQUE FLAMANDE.
Une bibliothèque flamande, fondée par la société Net Wollemsfonds, est établie rue d'Isabelle, 32 (annexe de l'école
n° 1).
Elle est accessible au public : le dimanche, de dix heures du
matin à midi, et le lundi, de quatre heures et demie à six heures
et demie du soir.
BIBLIOTHÈQUE DES ARTS DÉCORATIFS.
Une bibliothèque des arts décoratifs est établie dans les
locaux de l'Académie royale des Beaux-Arts, rue du Midi : elle
est accessible gratuitement au public tous les jours, de une à
quatre heures et de sept à dix heures du soir ; le dimanche, de
dix heures à midi.

— 111 —
BIBLIOTHÈQUE TECHNOLOGIQUE.
11 existe à l'Ecole industrielle, Palais du Midi, une bibliothèque scolaire et une bibliothèque technologique, comprenant
notamment une importante collection de brevets de tous les
pays.
La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, sauf le
dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à
dix heures du soir.
Bruxelles, le 25 septembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

VÉRIFICATION DU GAZ.

—

SEPTEMBRE

Epuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr d'huile . . . . .
mes

1904.
Parfaite.
42 .
m m

104 .45.
ut

Instruction publique. — Cours de musique
pour adultes.
A partir du 1 octobre, un cours de musique est ouvert à
l'école n° 13, place Anneessens.
Ce cours se donne trois fois par semaine : le lundi, le jeudi et
le samedi, de huit heures et demie à dix heures du soir.
er

Le cours comprend :
1° Un cours de solfège et de théorie musicale mettant les
jeunes gens qui l'auront suivi assidûment à même de lire couramment un morceau du musique ;
2° Des répétitions de chant d'ensemble pour l'étude de chœurs
à exécuter dans les fêtes que la société organise dans le préau de
l'école n° 13;
3° Des répétitions de chansonnettes, romances, airs d'opéras,
duos, etc., avec accompagnement de piano, pour ceux des membres qui désireraient les interpréter dans les fêtes de la société,
des fêtes de famille ou des réunions quelconques.

Pour être admis au cours de musique, il faut être âgé de
18 ans accomplis.
On peut se faire inscrire chez le Directeur de l'école n° 13,
place Anneessens.
Bruxelles, le 1 octobre 1904.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège.
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

École communale n°10, rue de Rollebeek, 32. — Cours
de musique gratuits.
Les cours de musique pour jeunes gens et jeunes filles
reprendront le lundi 3 octobre prochain, à huit heures du soir.
Le programme comprend :
L'étude du solfège, du chant individuel, du chant d'ensemble
(voix mixtes) et de l'histoire de la musique.
Pour être admis à suivre les cours, il faut être âgé de 15 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues à partir de sept heures
et demie du soir au local.
Les cours se donnent :
Pour les jeunes gens, les lundis et jeudis, de huit heures à
neuf heures et demie du soir.
Pour les jeunes filles, les lundis et jeudis, de sept heures
trois quarts à neuf heures un quart du soir, par M Jacobs et
M. B. Lagye, professeurs de musique aux écoles primaires.
l l e

Bruxelles, le 1 octobre 1904.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, aux fins de l'accomplissement des formalités prescrites par
la loi du 27 mai 1870, le projet comprenant le tracé des travaux
et 1J plan parcellaire des immeubles à exproprier par l'Etat

— 113

belge, pour cause d'utilité publique, pour la réalisation du
(. Mont des Arts ».
Le projet est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, rue
du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix
et trois heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
A l'Hôtel de Ville, le 5 octobre 1904.
PAR LE COLLÈGE-:
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets classiques nécessaires aux écoles
primaires pendant l'année 1905.
Le vendredi 4 novembre 1904, à une.heure dé relevée, il sera
procédé, dans une des salles de.l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture d'objets (cahiers, papiers, crayons, etc.)
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1905.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Aille, sous pli cacheté portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au jour
de l'adjudication, ayant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du matériel scolaire, rue du Lombard, n° 24, où
l'on peut les examiner tous les jours ouvrables, de onze à
deux heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges au
dit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 14 octobre 1904.
PAR LE COLLÈGE ;
Le Secrétaire, •
A. DWELSHAUVE&S.
DOC

Le Collège, '.,
EMILE DE MUT

8

Adjudication des fournitures nécessaires au service
des inhumations.
Le vendredi 11 novembre 1904, à une heure de relevée, il
sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique des fournitures ci-après indiquées et réparties
en sept lots :
1 lot. Fourniture et réparation de lanternes.
2 lot.
Id.
de couvre-cercueils.
3 lot.
Id.
de drap noir.
4 lot.
Id.
de retenants de timon.
5 lot.
Id.
de housses et coussins de siège.
6 lot.
Id.
de passementeries.
7® lot. Confection de garnitures de baldaquins et drap mortuaires.
er

e

e

e

e

e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
11 novembre, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés à
la remise des corbillards, rue du Noyer, 15, où l'on peut les
examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables de dix à
quatre heures.
Fait à Bruxelles, le 14 octobre 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
DE MOT.

EMILE

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 44 tirage
au sort. — 15 octobre 1904. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1905.
e

er

Série
Série
Série
Série

12000
27410
12000
27410

n° 20, remboursable par
.
. fr.
n° 13, remboursable par
.
.
.
n° 2, remboursable par
.
.
n° 19, s. 27410n° 25, remboursables par

10,000
1,000
500
250

—

115

—

S(ric•
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7443
11332
20726
20726
24040
26933
27410

n° 5,
n° 9,
n° 9,
16,
n° 6,
n° 25,
n° 16,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7443
12000
20726
20726
24040
27410
27410

n° 7, s. 11332 n° 7,
n° 24, s. 20726 n° 2,
n° 10, s, 20726 n ° 1 2 ,
n° 21, s. 20726 n ° 2 3 ,
n° 16, s. 24040 n° 19,
n° 9, s. 27410 n° 10,
n° 18, remboursables par

Mû ;
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7443
11332
12000
12000
24040
27410
27410

n° 2,
n° 8,
n° 5,
n° 22,
n° 4,
n° 2,
n° 22,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7443
11332
12000
20726
26933
27410
27410

n° 20, s. 7443 n° 24,
n° 22, s. 11332 n ° 2 5 ,
n° 7, s. 12000 n° 18,
n° 11, s. 20726 n° 25,
n° 3, s. 26933 n° 8,
n° 8, s. 27410 n° 17,
n° 23, remboursables par

;

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
7443 | 11332 | 12000 | 20726 | 24040 | 26933 | 27410
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation ,est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs ci plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc; n° 2.
er

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de tuyaux et appareils.
Le vendredi 11 novembre 1904, à una heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au
service de la distribution d'eau pour 1905.
Cette adjudication aura lieu par voies de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
annexé au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20, et examiner les types et dessins aux

-

116 —

ateliers de la Ville, passage Cail-Halot, tous les jours ouvrables,
de dix heures du matin à 4 heures de relevée.
Bruxelles, le 21 octobre 1904.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A.

DWELSHAUVERS.

Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant l'année 1905.
Le mardi 22 novembre 1904, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique des fournitures ci-après indiquées et réparties en
64 lots, comme i l suit :
1 lot. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
2 lot. Fumivores et vacuum en cuivre rouge.
3 lot. Cuivre rouge et jaune, en tuyaux, fils, feuilles, tissus,
barres, etc.
4 lot. Lances d'arrosement, raccord, etc., en cuivre.
5 lot. Robinets de service et de sûreté en bronze.
6 lot. Appareillage pour gaz, en fonte malléable : J,
coudes, manchons, nipples, etc.
7 lot. Idem, enfer, id., id.
8 lot. Tubes, coudes, etc., en tôle galvanisée et plombée.
9 lot. Tôles galvanisées.
10 lot. Etain, plomb en tuyaux, feuilles, 'etc.
11 lot. Plombs à sceller pour sacs.
12 lot. Vis en étain pour compteurs.
13 lot. Fer-blanc et zinc.
14 lot. Aciers et fer, etc., tôles au bois et au coke, etc;
15 lot. Articles de quincaillerie, briquets et charnières,
clous, crampons, crochets, épingles, fil de fer galvanisé et ordinaire, vis à bois, etc., etc.
16 lot. Chaînes diverses.
17 lot. Plaques et réflecteurs en tôle émaillée.
18 lot. Tuyaux et pièces en fonte de 0,00.
19 lot. Clefs en fonte malléable, pièces pour siphons, etc.
20 lot. Pièces coulées diverses en fonte et reprise de
mitrailles.
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

1

21 lot. Consoles en fer pour compteurs, etc.
22 lot. Cuirs divers, rondelles en cuir et en buffle, etc.
23 lot. Coton filé, carton en feuilles, toiles diverses, etc
essuie-mains, etc.
24 lot. Déchets de coton.
25 lot. Cordes diverses, étoupes, ficelles, etc.
26 lot. Sacs à coke en fil de l i n .
27 lot. Sacs Kurrachée d'occasion.
28 lot. Amiante, caoutchouc en feuilles, bandes, ron
délies, etc.
29 lot. Boyaux caoutchoutés ou non en lin.
30 lot. Boyaux en caoutchouc.
31 lot. Bagues et tubes en caoutchouc.
32 lot. Ciment, plâtre et terre glaise.
33 lot. Briques de Boom ou de la Campine et tuyaux en grès
34 lot. Couleurs, vernis, acides, drogueries, etc.
35 lot. Gazoline.
36 lot. Pétrole.
37 lot. Savon blanc mou et savon brun.
38 lot. Semences de gazon et graines diverses.
39 lot. Orge concassée et paille.
40 lot. Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
41 lot. Torchons (drap de maison).
42 lot. Eponges.
43 lot. Peaux de chamois.
44 lot. Huiles et graisses.
45 lot. Suif de graissage blanc.
46 lot. Bougies et rats-de-cave.
47 lot. Charbon de bois.
48 lot. Verres divers.
49 lot. Encriers en porcelaine, abat-jour, verres à gaz, etc
50 lot. Isolateurs en porcelaine.
51 lot. Bois de sapin.
52 lot. Bois de chêne.
53 lot. Bois de hêtre, de frêne et d'orme.
54 lot. Boisd'abeel.
55 lot. Consoles et planches pour compteurs à gaz, etc.
56 lot. Brouettes, maillets, manches de pelles, à balaisj etc
57 lot. Rotins assortis,
58 lot. Balais de bouleau.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 118 —
59 lot.
00 lot.
01° lot.
62 lot.
à ordures,
63 lot.
64 lot.
tôle, etc.
e

e

e

e

e

Limes diverses et retaillage.
Outillage, pelles diverses, pioches, scies, pinces, etc.
Pelles spéciales diverses.
Lampes au naphte, lampes pour collecteurs, platines
cruches, etc.
Paniers divers.
Arrosoirs, sceaux divers en zinc, en fer galvanisé, en

. Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
22 novembre, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés
au magasin d'approvisionnement, Passage Cail-Halot, à Molenbeek-Saint-Jean, où l'on peut les examiner et se procurer le
cahier des charges, au prix de deux francs l'exemplaire, tous
les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
i \ . B. Aux termes de l'art. 19 du cahier des charges, pour
ce qui concerne les marchandises et objets à fournir au fur et à
mesure des besoins, le Collège se réserve la faculté d'accorder
la préférence aux soumissionnaires qui possèdent leur magasin
ou un dépôt dans l'agglomération bruxelloise.
T

Fait à Bruxelles, le 18 octobre 1904.
PAR

Le CoUèfJC,
. E M I L E DE MOT.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler qu'aux termes du règlement du
3 mai 1880, la circulation du tram à vapeur dans l'avenue conduisant de la chaussée de Louvain au cimetière de la Ville,
sera interdite les 30 octobre, 1 et 2 novembre, si l'affluence
du public rend cette mesure nécessaire.
Les voitures amenant des visiteurs iront au pas dans l'avenue
et prendront la droite ; elles se rangeront aux emplacements
qui leur seront désignés par les agents de la Ville.
Le public est prié de prendre la gauche de la chaussée de
Louvain et de l'avenue du Cimetière.
er

-

119 —

Les portes du cimetière seront fermées à quatre heures
précises.
Toutes les infractions au règlement du 3 mai 1880 seront
rigoureusement poursuivies.
Bruxelles, le 24 octobre 1904.
EMILE D E

VÉRIFICATION

D U G A Z . — OCTOBRE

Epuration ,
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr d'huile . . . . .
mes

MOT.

1904.

Parfaite.
42 .
m m

104 .16.
111

Milice nationale. — Inscription pour la levée de 1905.
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne les art. 6, 7,8, 10,11 etl2 de la loi sur la milice, articles
ainsi conçus :
Art. 6. Tout Belge est tenu, dans l'année où il a dix-neuf ans
accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au tirage au
sort pour la levée du contingent de l'année suivante.
Celui qui, étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la
qualité de Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire
dans l'année où i l obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingttrois ans accomplis avant la fin de cette année.
Art. 7. Les étrangers résidant en Belgique sont soumis à
l'inscription :
1° S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y
résidaient ;
2° Si leur famille réside en Belgique depuis plus de trois
ans.
Les étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité déterminée doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix-neuf
ans accomplis.
Les étrangers qui justifient d'une nationalité déterminée ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la
loi de recrutement de leur pays leur impose une obligation à

laquelle ils n'ont pas satisfait; ils n'y sont pas tenus si, n'étant
pas nés en Belgique pendant que leurs parents y résidaient, ils
appartiennent à une nation qui dispense.les Belges du service
militaire.
Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils ont
vingt-trois ans révolus.
Art. 8. L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
Art. 10. Celui qui a été compris au tirage et qui prétend ne
pas avoir dû être inscrit, peut réclamer devant le Conseil de
milice, qui statue comme en matière d'exemption. Si sa réclamation est admise, i l sera ou ajourné à un an ou déclaré définitivement exempt, selon qu'il peut encore ou ne peut plus être
soumis à l'inscription.
Art. 11. L'inscription se fait dans la commune de la résidence réelle du père de l'inscrit, de la mère à défaut du père,
du tuteur à défaut de la mère, de l'inscrit lui-même, si le père,
la mère ou le tuteur sont décédés, interdits ou sans résidence
connue en Belgique, s'il a vingt et un ans accomplis, ou s'il es!
marié.
La résidence s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune et ne se perd que par une habitation continue
de même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se
fait dans la commune du dernier domicile.
L'enfant recueilli, soit directement par une commune, soit
par ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans
cette commune.
Art. 12, L'inscription se fait à la réquisition du père, de la
mère, du tuteur ou de l'inscrit lui-même, suivant les distinctions
établies à l'article précédent.
Aucun motif ne dispense de l'inscription.
Est réputé réfractaire, celui qui n'est pas inscrit sur la liste
alphabétique avant la clôture mentionnée à l'art. 16 de la loi.
Il sera ouvert, à partir du 16 de ce mois, au bureau de la
milice, rue du Midi, 54, un registre destiné à l'inscription des
Belges (mariés ou non) nés en 1885, ainsi que des étrangers
qui, d'après les art. 6 et 7 précités, sont appelés à concourir
au tirage au sort pour la levée de 1905.
Ce registre sera clos le 31 décembre prochain, à quatre
heures de relevée.

— 121 —
La liste des inscrits sera publiée le 3 janvier et restera affichée jusqu'au 10 du même mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 janvier.
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au
:>l décembre seront punis d'une amende de 20 à 200 francs
(art, 92).
er

Remplacement.
Le Bourgmestre rappelle aussi que, pour être admis à se
taire remplacer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions ci-après :
Art. 644. Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se faire
remplacer doivent faire parvenir, avant le 1 février, au Département de la Guerre, leur requête, en y joignant une quittance
du versement de la somme de 200 francs dans la caisse du receveur de l'enregistrement du ressort dans lequel ils ont leur
domicile.
(Pour les miliciens de Bruxelles, ce versement doit être
eitectué du 2 au 31 janvier, chez le receveur des produits divers,
dont le bureau est établi au Palais de Justice. Entrée par la rue
aux Laines.)
er

Art. 645. Les sommes ainsi versées sont restituées aux miliciens qui ne peuvent plus être assujettis au service militaire et
à ceux qui renoncent à se faire remplacer.
Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'effectuent pas
ce versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer ultérieurement.
Fait à Bruxelles, le 3 novembre 1904.
•*-*"

Le

Bourgmestre,

EMILE D E M O T .

Vente publique par soumissions d'un lot de maisons
à charge de démolition et en adjudication la construction d'un mur. — Adjudication du 25 novembre 1904.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de
démolition, diverses maisons situées impasse Tordoir (rue de
Flandre) et en adjudication la construction d'un mur.

— 122 —
Soumission, — La vente aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscription : Acquisitions de maisons à démolir impasse Tordoir
et construction d'un mur.
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 22 novembre, avant quatre heures.
Cautionnement. — Le cautionnement préalable à fournir
par les soumissionnaires est fixé à 250 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le
25 novembre, entre dix heures et midi.
Ouverture des soumissions. — Il sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en
séance publique du Collège, le 25 novembre 1904, à une heure
de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M. l'Ingénieur en chef Putzeys, rue
du Marché-au-Charbon, 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 3 novembre 1904.
PAR L E COLLÈGE :

A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

Travaux de peinturage des bancs des promenades
de la Ville, etc. — Adjudication.
NOTA. — Les entrepreneurs peintres patentés,
domiciliés
et établis à Bruxelles sont seuls admis à prendre part à
l'adjudication.

Le mardi 6 décembre 1904, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise de travaux de peinturage des bancs des promenades de la Ville, etc., à exécuter en 1905.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le 6 décembre 1904. de dix heures à
midi.

— 423 —
Les soumis-ions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 5 décembre 1904,
avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des promenades de la Ville, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustin s, 17.
e

Bruxelles, le 3 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Service du nettoyage de la voirie. - Fourniture d'avoine
en un lot de 50,000 kilogrammes. — Adjudication.
Le mardi 29 novembre 1904, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 50,000 kilogrammes d'avoine, nécessaires au service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit, au plus tard le 28 décembre 1904.
Les otïres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
direction du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 4 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire.
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E

MOT.

— m< —
Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
50,000 kilogrammes de maïs. — Adjudication.
Le mardi 29 novembre 1904, à 1 heure de relevée, il sera
procédé, dans lune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 50,000 kilogrammes de maïs, nécessaires au Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 28 décembre 1904.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges, à
peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du Service, quai de Willebroeck, 10, tous les jour>
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 4 novembre 1904.
CAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1905. — Adjudication.
Le mardi 6 décembre 1904, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux pendant l'année 1905.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les bâtiments à l'intérieur et
hors de la ville, à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive
gauche de la Senne.
Le deuxième comprend tous les bâtiments, à l'intérieur

— 125 —
et hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de
la ville).
Cautionnement préalable à fournir r 300 francs par lot, à
verser le jour de l'adjudication.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus
tard le 5 décembre 1904, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, n° 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, n° 17.
e

Bruxelles, le 4 novembre 1904.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de l'entreprise des transports et de la
fourniture du sable, de la chaux et de la terre végétale nécessaires aux divers services de la Ville
pendant l'année 1905.
. Le mardi 6 décembre 1904, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture du sable,
de la chaux et de la terre végétale nécessaires aux divers services de la Ville pendant l'année 1905. Cette entreprise est
divisée en deux lots, savoir :
1 lot. Transport de matériaux, briques, décombres, etc., la
fourniture de sable et de terre végétale.
2 lot. Fourniture de chaux pour les divers travaux de la Ville.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 1,000 francs
pour le premier lot et 500 francs pour le second lot.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'à la veille du jour
fixé pour l'adjudication, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée
er

e

au Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication:
« Soumission pour
(indiquer l'objet.) »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la
3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, n° 10, où l'on
pourra obtenir les renseignements nécessaires. Des exemplaires
du cahier des charges sont également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, n° 17.
e

Bruxelles, le 4 novembre 1004.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Revue annuelle des miliciens en congé.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer les intéressés que M . le Commandant
du district militaire de Bruxelles procédera à l'inspection
annuelle des miliciens résidant en cette ville, aux dates et de la
manière indiquées ci-après, savoir :
Le 22 novembre, à huit heures et demie du matin, les I ' , 3
et 8 régiments de ligne ;
Le 23 novembre, cà huit heures et demie du matin, les 2 , 4
et 5 régiments de ligne ;
Le 24 novembre, à huit heures et demie du matin, les 6 , T,
13'' et 14 régiments de ligne ;
Le 25 novembre, à huit heures et demie du matin, les 0 et
10 régiments de ligne ;
Le 26 novembre, à huit heures et demie du matin, les 11 et
12'' régiments de ligne ;
Le28 novembre, à huit heures et demie du matin, le 1 régiment de chasseurs à pied et le régiment des carabiniers ;
Le 29 novembre, à huit heures et demie du matin, le 2'' régiment de chasseurs à pied et le régiment des grenadiers ;
Le 30 novembre, à huit heures et demie du matin, le 3° régiment de chasseurs à pied et les 1 , 2 et 3 régiments d'artillerie ;
Le 2 décembre, à huit heures et demie du matin, le 4 régiment d'artillerie, l'artillerie des positions fortifiées d'Anvers et
de Namur et les compagnies spéciales d'artillerie ;
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

er

er

,J

e

e

— 127 —
Le 3 décembre, à huit heures et demie du matin, l'artillerie
de la position fortifiée de Liège, les régiments de cavalerie et
les compagnies spéciales du génie ;
Le 5 décembre, à huit heures et demie du matin, le régiment
du train, le régiment du génie et le bataillon d'administration.
L'inspection aura lieu à la caserne de gendarmerie, 115, boulevard de Waterloo.
Les hommes, munis de leur livret, devront s'y trouver à
l'heure exacte et être revêtus de leurs effets militaires, sous
lesquels ils sont autorisés à porter un vêtement chaud non
visible.
Les miliciens sont informés qu'aux termes de l'art. 31 du
règlement pour les militaires en congé, les hommes qui manquent à la revue sans invoquer des motifs d'empêchement légitime, ainsi que ceux qui s'y seront présentés hors de tenue,
seront rappelés sous les drapeaux pour le terme de un à six mois.
L'art. 32 du même arrêté décide que les hommes en congé
illimité sont soumis à la juridiction, aux lois et règlements
militaires pendant toute la journée de la revue.
Bruxelles, le 8 novembre 1904.
EMILE D E MOT.

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
del'églisedes SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 15 de ce mois, à l'occasion de la fête patronale
du Roi;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 :
Vu les art. 90 et 94 de la loi communale,
ARRÊTE :

Article premier. Le 15 novembre courant, de 1 à 3 heures
de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des
personnes qui se rendront au Te Deum est interdite dans les
rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michelet-Gudule.
Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des

— 128 —
membres du Corps diplomatique, des Présidents des Chambres,
des Ministres, des Membres des Chambres, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués, à MM. les officiers généraux de
la garde civique et de l'armée, leurs états-majors et leurs aides
de camp,-les officiers supérieurs chefs de service au Ministère
de la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de
Septembre. !..
Les états-majors des corps de la garde civique et de l'armée,
les officiers des corps, les officiers pensionnés, les décorés et
médaillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se
rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par la porte du
milieu du Parvis.
Les deux portes latérales du Parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 3. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du
Treurenberg ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, clans le môme ordre de préséance :
1° celle du Roi et de la Famille royale, sur la place Sainte-Gudule; 2° celles du Sénat et de la Chambre des Représentants,
place de la Chancellerie; 3° celles de la Cour de cassation, de
la Cour des comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des
mines, rue de la Banque.
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
I" Le Roi et la Famille royale;
2° Le Corps diplomatique ;
3° Les Chambres ;
4° Les Ministres ;
5° La Cour de cassation ;
(i° La Cour des comptes ;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques ;
8° Le Général commandant la 4 circonscription militaire ;
9° Le Général commandant la division militaire ;
10° La Cour d'appel ;
11° Le Président de la Cour militaire ;
42° L'Auditeur général ;
13° Le Conseil des mines ;
14° Le Général commandant la garde civique;
e

k

— 129 —
15°
16°
17°
18°
19°

Le Gouverneur de la province ;
Le Général commandant la province ;
Les membres de l'Académie royale de Belgique;
Les Bourgmestre et Echevins ;
Les Tribunaux, etc., etc.

Art. 6. Pendant le Te Deum les voitures occuperont les
stationnements suivants :
1° Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres, celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de
la Putterie ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes,
du Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieutenant général commandant la circonscription, rue du BoisSauvage ;
4° Celles de la Cour d'appel, du Président de la Cour militaire, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Général
commandant la garde civique, du Gouverneur civil, du Commandant provincial, des Bourgmestre et Echevins, des Tribunaux, des Envoyés extraordinaires et Ministres résidents belges,
desautres autoricéspubliques, ainsi que celles des fonctionnaires
supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum la file sera définitivement fermée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite .
Art. 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux §§ 1 et 2 de l'art. 6 se rendront à
la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se retireront
par le Treurenberg.
Celles indiquées aux
3 et 4 du même article se rendront à
la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront par la
rue de Ligne.
er

Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
Art. 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
noc.
y

i l leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
Art. 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 novembre 1904.
E M I L E DE

MOT.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens
que les membres des comités de charité commenceront incessamment leur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir
les indigents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
même bon accueil qu'antérieurement et il rappelle que les comités de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile.
Bruxelles, le 10 novembre 1904.
EMILE D E MOT.

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville,
quai de Willebroeck, 17, à Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Kupper, rue SaintChristophe, 39, à Bruxelles, le lundi 5 décembre 1904, à onze
heures du matin, au magasin de la Ville, quai de Willebroeck, 17,
à Bruxelles, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture
avant la vente :
450 mètres cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 10 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 108 tirage
au sort. — 15 novembre 1904. — Liste officielle. —
94 séries, soit 2,350 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1905.
e

Série
Série
Série
Série

94222 n° 5,
24611 n° 3,
32202 n° 20,
17773 n° 25,

Série 3006 n° 17,
s. 8839 n° 3,
s. 28976 n° 20,
s. 38635 n° 11,
s. 63249 n° 11,
s. 92374 n° 14,
s. 102441 n° 7,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

remboursable par . . . . fr. 10,000
remboursable par
1,000
remboursable par
500
s. 95049 n° 6, remboursables par
250
5059 n° 24, s. 7774 n° 13,
12712 n° 22, s. 24873 n° 19,
29866 n° 22, s. 30848 n° 25,
45778 n° 10, s. 53609 n° 21,
73966 n° 1, s. 73966 n° 17,
98454 n° 9, s. 102441 n° 3,
105694 n° 4, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
19271
20130
21408
24611
24621
24807
24873
25769
26829
28493
28976
29191
29866
30848
31175
32202

1067
1566
3006
3179
5059
5867
7774
8839
11007
12712
12910
16987
17007
17756
17773
18234

32844
34658
36056
38531
38635
39394
40768
40898
44448
45073
45593
45778
46909
50182
51384
52335

53038
53095
53609
55378
56470
56706
59333
61470
61569
63249
64331
65138
66263
67576
68159
69136

73943
73966
82089
82500
82999
83603
83953
84249
84864
88327
88892
88907
91071
92374
94222
94481

95049
95087
95655
98454
99076
101832
102441
104911
105473
105694
108915
109706
113154
114149

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Entreprise de la fourniture de cercueils pour l'inhum
tion des corps d'indigents en 1905-1906 et 1907.
Le mardi 29 novembre 1904, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de l'entreprise de la fourniture de cercueils pour
l'inhumation des corps d'indigents, nécessaires pendant les
années 1905-1906 et 1907.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions conformément aux prescriptions du cahier des charges.
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité,
doivent être adr essées au Collège des Bourgmestre et Echevins
par lettres cachetées remises au Secretarial de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour de l'adjudication, à midi.
Elles seront renfermées dans une enveloppe portant pour
suscription : « Soumission pour la fourniture de cercueils
d'indigents. »
Les intéressés peuvent prendre inspection des modèles et se
procurer, au prix de fr. 0-50, des exemplaires du cahier des
charges au dépôt mortuaire, rue Saint-André, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, et obtenir tous renseignements complémentaires dans les bureaux de la 7 Division, rue
du Lombard, 18.
e

Bruxelles, le 14 novembre 1904.

Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville
pendant les années 1905, 1906 et 1907. — Adjudication.
Le 16 décembre 1904, aune heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise, en trois lots, de travaux neufs et d'entretien à exécuter dans les propriétés du domaine privé de la Ville pendant
les années 1905, 1906 et 1907.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5,000 francs pour le
1 lot, 2,500 francs pour le 2 lot et 3,500 francs pour le 3 lot,
P1

e

e

— 133 —
et d e v r a ê t r e versé à la caisse communale le 16 d é c e m b r e 1904,
de dix heures à m i d i .
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville jusqu'au
15 du m ê m e mois, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux neufs et d'entretien à e x é c u t e r
dans les p r o p r i é t é s du domaine privé de l a V i l l e , lot n° . . . ».
On pourra se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux du Service des p r o p r i é t é s , Maison du
Roi, au r e z - d e - c h a u s s é e .
Bruxelles, le 15 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels dans
les écoles primaires pendant l'année 1905.

Le vendredi 9 d é c e m b r e 1904, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
publique, en deux lots, de la fourniture d'objets n é c e s s a i r e s
aux ouvrages manuels dans les écoles primaires pendant l'année
1905 (étoffe, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions c a c h e t é e s , é t a blies sur timbre, à peine de n u l l i t é , et portant, outre l'adresse
du Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots : Fournitures pour ouvrages manuels.
Les soumissions pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t j u s qu'au jour de l'adjudication, avant m i d i .
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du matériel scolaire (6 Division), rue du L o m b a r d , 24,
où on pourra les examiner les jours ouvrables, de dix à deux
heures.
e

On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau (prix de l'exemplaire : 50 centimes).
N.B.
A u x termes de l'article 13 du cahier des charges, le

— 134 —
Collège se réserve la faculté d'accorder la préférence aux soumissionnaires qui possèdent leur magasin ou un dépôt dans
l'agglomération bruxelloise.
Bruxelles, le 18 novembre 1904.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Jardin d'enfants, rue de la Clé. — Adjudication
pour la fourniture et la pose du mobilier.
Le mardi 20 décembre 1904, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, àl'ndjudication
publique de la fourniture et de la pose du mobilier destiné à
l'ameublement du jardin d'enfants, rue de la Clé.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 19 décembre 1904,
avant 4 heures.
Le cahier des charges et les plans sont déposés dans le bureau
du matériel scolaire (6 Division, 24, rue du Lombard) où l'on
peut en prendre connaissance tous les jours ouvrables, de
dix heures du matin à deux heures de relevée.
e

On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
dans le dit bureau, au prix de 50 centimes l'exemplaire.
Bruxelles, le 18 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DW'ELSHAUVERS.

Corps des sapeurs-pompiers. — Adjudication de
l'entreprise de la fourniture des vivres et du lavage
des objets de literie, pendant l'année 1905.
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi
9 décembre 1904, à une heure de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture

— 435 —
des vivres et du lavage des objets de literie, pour le corps des
sapeurs-pompiers, divisée en 40 lots, comme i l suit :
1
2
3
4
5
6
7
8

lot. Pains.
lot. Viande.
lot. Pommes de terre,
lot. Beurre.
lot. Viande de porc.
lot. Café et chicorée.
lot. Lait.
lot. Riz, sel, vermicelle, fécule de pomme de terre, noix de
muscade, pois cassés et sucre.
9 lot. Moutarde, vinaigre et poivre.
40 lot. Lavage de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges,au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
à la caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle.
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Bruxelles, le 48 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Adjudication publique de la fourniture des livres classiques nécessaires aux écoles primaires pendant
l'année 1905.
Le mardi 13 décembre 1904, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture des livres classiques nécessaires aux
écoles primaires pendant l'année 1905.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
rédigées sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
à l'Hôtel de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges à la 6 Division,
bureau du matériel scolaire, 24, rue du Lombard, les jours
e

— 136 —
ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au
prix de un franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 18 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Travaux de nettoyage, rejointoyage et de peinturage
d'urinoirs publics. — Adjudication.

NOTA. — Les entrepreneurs
peintres patentés,
domiciliés
et établis à Bruxelles,
sont seuls admis à prendre part à
V adjudication.
Le mardi 24 janvier 1905, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de nettoyage, rejointoyage et
de peinturage d'urinoirs publics en 1905.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en ê t r e effectué à la
caisse communale que le 24 janvier 1905, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au 23 janvier
l!)05, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une' enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de nettoyage, de rejointoyage
et de peinturage d'urinoirs publics. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
P

Bruxelles, le 22 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 437 —

Clôture de terrains au quartier maritime. —
Adjudication.
Le vendredi 6 janvier 1905, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la clôture de terrains situés quais de Willebroeck, de
Quenast, des Charbonnages et rue du Mât.
Les soumissions, rédigées sur timbre à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le 5 janvier 1905, avant quatre heures.
Le cautionnement à fournir est fixé à 200 francs et ne pourra
être versé à la Caisse communale que le 5 janvier 1905, avant
midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'ingénieur en chef
Putzeys, 30, rue du Marché-au-Charbon, à Bruxelles, tous les
jours non fériés, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 22 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Pensions de Vieillesse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, qu'en vertu de la loi
du 10 mai 1900, il est alloué une pension annuelle de 65 francs
à tout ouvrier ou ancien ouvrier belge (de l'un et de l'autre
sexe), âgé d'au moins 65 ans, au 1 janvier 1905.
Les demandes seront recevables jusqu'au 31 décembre 1904.
Les intéressés peuvent se présenter munis de leurs pièces
d'identité (carnet de mariage, livret d'ouvrier, bulletin d'inscription aux registres de la population), tous les jours non fériés, de
dix heures à midi et de une à quatre heures, dans les bureaux
de l'assii-tance publique, 18, rue du Lombard, où les renseignements nécessaires leur seront fournis gratuitement.
Les personnes qui ont obtenu la pension pour les années
antérieures et qui ont changé de résidence, devront, sous peine
er

— 138 —
de déchéance, présenter une nouvelle demande à M . le Bourgmestre de la commune de leur domicile, avant le 1 janvier 1905.
Il en est de même pour les personnes auxquelles la pension a
été refusée ou retirée pour des motifs prévus par les dispositions
légales (personnes hospitalisées, internées dans les établissements de bienfaisance, non indigentes et celles condamnées du
chef d'ivresse).
e r

Toutefois ces demandes ne peuvent être renouvelées qu'à la
condition que les pétitionnaires aient cessé d'appartenir aux
catégories indiquées ci-dessus.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 novembre 1904.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Travaux de peinturage des poteaux des promenades
de la Ville et du cimetière, àEvere. — Adjudication.
NOTA. — Les entrepreneurs peintres patentés, domiciliés et
établis à Bruxelles sont seuls admis à prendre part à Vad^
judication.
Le mardi 27 décembre 1904, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise, divisée en trois lots, de travaux de peinturage des
poteaux des promenades de la Ville et du cimetière, à Evere, à
exécuter en 1905.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 27 décembre 1904, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 26 décembre 1904,
avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux de peinturage des poteaux des
promenades delà Ville et du cimetière, à Evere. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la

-

139 —

3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 25 novembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E MOT.

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — NOVEMBRE 1904.

Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr d'huile .
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .29.
Ht

Service des égouts. — Adjudication.
Le vendredi 23 décembre 1904, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures suivantes pour le service des égouts :
200 trappes pour cheminée d'égout, 100 couvercles de réserve
pour trappes de cheminées d'égout, 50 couvercles de réserve
pour trappes de réservoirs de chasse.
Cautionnement à fournir : 400 francs.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
23 décembre 1904, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : <r Soumission pour fourniture de
»
Les modèles des appareils à fournir sont déposés dans les
bureaux de M . l'Ingénieur en chef, rue du Marché-au-Charbon,
n° 30, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des
charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours
ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 3 décembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

— 140 —

Listes des électeurs pour les Chambres, le Conseil
provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'art. 82 de la loi du
12 avril 1894,
Que les listes supplémentaires des électeurs nouvellement
inscrits ou dont le nombre des votes ou les titres ont été modifiés, seront déposées à l'inspection du public, du 5 décembre
1904, au 31 janvier 1905, concurremment avec les listes provisoires, dans les locaux ci-après :
A u Secrétariat de l'Hôtel de Ville ( 1 étage) ;
er

A u bureau des listes électorales, Hôtel de Ville (rez-dechaussée) ; aux commissariats de police de Bruxelles, ci-après
énumérés :
l
Division rue de la Régence ;
2
»
rue du Poinçon;
3
»
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
4
»
rue de Ligne ;
5
»
rue du Taciturne ;
6
»
rue Defacqz ;
7
»
quai de Willebroeck,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue Guimard, 14.
r e

e

e

e

e

e

e

Bruxelles, le 4 décembre 1904.

Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

EMILE

DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés la
disposition suivante, destinée a écarter les dangers d'incendie
que présente, dans les marchés couverts, l'usage des réchauds
et chaufferettes :
« Avant la fermeture du marché, les réchauds et chauflè» rettes devront être éteints et placés en évidence, afin de

» faciliter l'inspection journalière qui sera effectuée par le
» concierge ou les surveillants de l'établissement.
» Le Collège se réserve le droit de résilier le bail des loca» taires qui négligeraient de se conformer à la présente dispo» sition. »
Bruxelles, le 6 décembre 1904.
Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication de l'entreprise du badigeonnage
de b â t i m e n t s communaux.

NOTA. — Les entrepreneurs plafonneurs patentés, domiciliés
et établis à Bruxelles, sont seuls admis à prendre part à
V adjudication.
Le mardi 10 janvier 1905, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments communaux, divisés en 27 lots.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus
tard le 10 janvier 1905, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant
pour suscription : « A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.—
Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le . . .
lot. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du L o m bard, 16, dans les bureaux de la 3 Division (Service des travaux
publics) et au Musée commercial, rue des Augustins, 17, où on
peut l'obtenir au prix de un franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 8 décembre 1904.

A.

PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

E M I L E D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 15 tirage
au sort.—15 Décembre 1904. — Liste officielle. —
7 séries, soit 175 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1905.
e

er

Série
Série
Série
Série

11448 n° 24,
14394 n° 4,
14399 n° 7,
18748 n° 22,

remboursable
remboursable
remboursable
s. 29895 n° 7,

Série 5549 n° 6, s.
11448 n° 9, s.
s.
s.
14394 n° 16, s.
18748 u° 1, s.
s.
18748 n° 17, s.
s.
22020 n° 18, s.
s.
22020 n° 23, s.
s.
Série 5549
11448
s.
14394
s.
14394
s.
14399
s.
18748
s.
22020
s.

n"
n°
n°
n
n°
n°
0

1,
17,
6,
17,
15,
21,
24,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

par .
. fr. 10,000
par .
.
.
1,000
par .
.
.
500
remboursables par
250

5549 n°
11448 n°
14394 n°
18748 n°
22020 n°
22020 n°
29895 n°

8,
15,
19,
10,

5549 n°
14394 n°
14394 n°
14394 n°
14399 n°
22020 n°
29895 n°

s. 11448 n° 10,
1, s. 14394 n° 3,
7, s. 14394 n° 11,
18, s. 14394 n° 24,
25, s. 18748 n° 11,
10, s. 22020 n° 16,
21, remboursables par

s. 5549 n 21,
s. 14394 n° 15,
s. 14394 n° 23,
s. 18748 n° 13,
1, s. 22020 n° 14,
21, s. 22020 n» 22,
5, remboursables ; par
û

23,

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
5549 | 11448 | 14394 | 14399 | 18748 j 22020 | 29895
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication publique de la fourniture et de l'installation d'une partie de mobilier à l'Ecole de menuiserie,
rue Joseph-Stevens.
Le mardi 17 janvier 1905, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de l'entreprise de la fourniture et de l'installation d'une
partie de mobilier à l'Ecole de menuiserie, rue Joseph-Stevens.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, sous pli cacheté, portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, au plus tard
le 16 janvier, avant quatre heures de relevée.
Les plans sont déposés dans le bureau du matériel scolaire
(6 division, rue du Lombard, n° 24), où l'on peut en prendre
connaissance, tous les jours non fériés, de dix à deux heures de
relevée.
On peut se procurer dans le susdit bureau le cahier des
charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 27 décembre 1904.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens qui doivent concourir au tirage au
sort en 1905, est déposée au Bureau de la milice, rue du Midi,
n° 54, où les intéressés pourront en prendre connaissance
depuis le 3 jusqu'au 10 janvier 1905, de dix heures du matin à
deux heures de relevée.
Les réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront être adressées au Bourgmestre avant le 13 du même
mois.
Bruxelles, le 30 décembre 1904,
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Service des inhumations. — Entreprise de l'agrandissement des remises, rue du Noyer. — Adjudication.
Le mardi 31 janvier 1905, à une heure précise, Usera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux d'agrandissement des remises du Service des inhumations, rue du Noyer.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le 31 janvier 1905, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annex^au cahier des charges, s e r o n t r e ç u e s
au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au 30 janvier 1905, avant
quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux d'agrandissement des remises
du Service des inhumations. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
.'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 30 d é c e m b r e 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.
VÉRIFICATION D U G A Z . — DÉCEMBRE 1904

Epuration.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
Pouvoir éclairant
: Consommation
de gaz peu
dant la combustion de 42 gr * d'huile
.
me

Parfaite
42 .
m m

i04 .16.
m

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — ANNÉE 1904.
Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: Consommation
de gaz pendant la combustion de 42 g>r d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .50,
llt

— 145 —

Fournitures de bureau nécessaires aux différents
services de l'Administration. —Adjudication publique.
Le Collège des bourgmestre et echevins procédera, en
séance publique, le mardi 22 novembre 1904, à une heure de
relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
pour la fourniture d'objets de bureau nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant l'exercice 1905.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 22 novembre 1904, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour fournitures de bureau pendant l'année 1905. t>
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, au bureau C du Secrétariat, rue du
Lombard, 14. rez-de-chaussée, où sont déposés les types et
échantillons des objets à fournir.
Bruxelles, le 21 octobre 1904.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
à. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture de
compteurs.
Le mardi 20 décembre 1904, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de compteurs nécessaires au Service de la
distribution d'eau.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
DOC
10

— 146 —
centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux,
rue du L o m b a r d , '20, et examiner les types aux ateliers de la
V i l l e , passage CaiUHalot, à Molenbeek-Saiut-Jean, tous les
jours ouvrables, de 10 heures du matin à 4 heures de r e l e v é e .
Bruxelles, le 22 novembre 1904.

A.

PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N E E 1904

DOCUMENTS
T A B L E D E S MATIÈRES

-A.
ABATTOIR.
Maintien des droits d'abatage. — Approbation, 1904, 21.
Transport des viandes. —Ordonnance de police. — Avis,
1904, 50
Ristourne à faire aux bouchers qui font abattre à Bruxelles.
— Délibération approuvée. — Avis, 1904, 106.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Ouverture des classes. — Avis, 1904, 93.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Asphaltage.
Travaux de réasphaltage du boulevard du Nord, partie
comprise entre la rue Saint-Michel et le boulevard
du Jardin-Botanique, 1904, 40.
Bâtiments communaux.
Entreprise du badigeonnage, 1904, 141.
Travaux de vitrerie, 1904, 124.

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Bourse de Commerce.
Mise en état et renouvellement partiel du parquet en bois,
1904, 46.
Distribution d'eau.
Adjudication pour rétablissement d'une canalisation d'eau,
1904, 20.
Fourniture de compteurs, 1904, 145.
Fourniture de tuyaux et appareils, 1904,115.
Travaux d'appropriation d'un château d'eau au Bois de la
Cambre, 1904, 81.
Domaine privé de la Ville.
Entreprise de la fourniture et de la pose des papiers peints
du 1 mars 1904 au 28 février 1906, 1904,17.
Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
pendant les années 1905, 1906 et 1907, 1904, 132.
er

Écoles communales.
Construction d'une école de filles rues Veronese et
Le Corrège, 1904, 9.
Cours d'éducation B. — Travaux de peinturage, 1904, 52.
École primaire n° 4, rue des Six-Jetons. — Travaux de
peinturage, 1904, 51.
École primaire n° 3, place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
— Reconstruction du pavement en briques de la cour,
1904, 55.
École primaire n° 6. — Travaux d'exhaussement, 1904,56.
École primaire n° 9, rue des Eburons, 50. — Fourniture et
placement dans les classes de 24 châssis dits « à guillotine », 1904, 76.
École primaire n° 19, rue des Eburons. — Construction
d'une annexe, 1904, 77.
École primaire n° 5, rue de Schaerbeek. — Travaux de
peinturage, 1904, 51.
École industrielle. — Travaux d'agrandissement des
locaux, 1904, 42.
École de menuiserie. — Fourniture et installation d'une
partie de mobilier, 1904,143.
Distribution des prix. —Fourniture de livres, 1904, 43.
Fourniture pour les ouvrages manuels, 1904, 133.
Fourniture des objets classiques, 1904,113.

in
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Écoles communales.
Fourniture des livres classiques, 1904, 135.
Jardin d'enfants, rue de la Clef. — Fourniture et pose du
mobilier, 1904, 134.
Égouts.
Construction. — Avis, 1904, 99.
Fournitures de trappes et de bouches d'égout. — Avis,
1904, 139.
Fourniture de 250 billes en bois de chêne pour chemins de
fer à l'usine de Haeren, 1904, 26.
Ferme des boues.
N OIT Nettoyage de la voirie.
Fournitures de bureau.
Avis, 1904, 145.
Masse d'habillement des agents de police, des messagers, des
gardiens de square et des porte-clefs de la prison communale.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1905. — Avis,
1904, 102.
Nettoyage de la voirie (Service du).
Fourniture de sel égrugé destiné à la fonte des neiges,
1904,83.
Fourniture de foin, 1904, 82,124.
»
de maïs, 1904, 13, 74.
»
d'avoine, 1904,12, 74. 123.
Entreprise de la fourniture de vingt tombereaux sur quatre
roues destines à l'enlèvement des immondices, 1904, 9.
Pavage de la voirie (Travaux de).
Fourniture de pavés nécessaires au service de la voirie, en
•J904. — Avis, 1904, 10.
Travaux de goudronnage et de gravelage des pavages en
bois situes aux boulevards du Régent et de Waterloo et
à l'avenue Louise, 1904, 39.
Promenades.
Travaux de peinturage des bancs, 1904, 122.
Idid.
des poteaux de la Ville et du cimetière, à Evere, 1904, 138.
Fourniture de chambres d V r a g e en fer de fonte pour
plantations ie long des boulevards, 1904, 23.

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Quartier maritime.
Clôture de terrains, 1904,137.
Rue créée à travers les anciens ateliers Cail-Halot. à Molenbeek-Saint-Jean.
Travaux d'achèvement, 1904, 14.
Sable, terre végétale et chaux 'nécessaires au service de la Ville
pendant l'année 1905.
Transport et fourniture, 1904, 125.
Sapeurs-pompiers.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des
objets de literie en 1905. — Avis, 1904, 134.
Service des inhumations.
Fournitures nécessaires au dit service, 1904, 54, 114.
Fourniture de quatre corbillards, 1904, 85.
Fourniture de cercueils pour l'inhumation des corps d'indigents, 1904,132.
Remises rue du Noyer. Agrandissement, 1904, 132.
Services divers.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1905. — Avis,
1904,116.
Urinoirs publics.
Travaux de nettoyage et de peinturage, 1904, 4, 136.
Ventes publiques diverses.
Arbres et taillis, 1904, 4, 96.
Chevaux de gros trait, 1904, 11, 47.
Maisons à charge de démolition, 1904, 24, 49, 75, 121.
Vieux pavés, 1904, 54. 76, 130.
AFFICHAGE PUBLIC.
Liste des endroits désignés. — Avis, 1904, 35.

33
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
Avis, 1904, 109.

V
c
CARNAVAL.
Mesures de police, 1904,16, 18,33,
CHEMINS DE FER VICINAUX.
Ligne de Bruxelles-Sterrebeek-Vossem.
Etablissement d'une seconde voie en vue de la traction électrique entre la place Saint-Josse et l'avenue du Cimetière, à Evere. — Enquête, 1904, 59.
Ligne de Bruxelles à Haecht.
Etablissement d'une seconde voie et extension en vue de la
traction électrique entre la place Sainte-Croix et la gare
de Schaerbeek. — Enquête., 1904, 65.
CHORAL MIXTE « A CAPELLà ».
Cours gratuits. Avis, 1904, 108.
CIMETIÈRE.
Désaffectation de pelouses.
Enlèvement des signes de sépulture. Avis, 1904, 29.
Objets déposés sur les tombes.
La Ville n'est pas responsable des vols. — Avis, 1904,10.

Visite.
Mesures de police, 1904, 118.
CIRQUE ROYAL.
Avis au public au sujet de l'encombrement à l'issue de la
représentation, 1904, 11.
COMITÉS DE CHARITÉ.
Collecte annuelle, 1904, 130.
CONSEIL DE PRUD'HOMMES.
Election des membres chefs d'industrie.
Avis aux électeurs, 1904, 24.
Election des m ern 1res ouvriers.
Avis aux électeurs, 1904, 26, 30.

COURS DE COUPE.
Avis, 1904. 91.
COURS DE DESSIN INDUSTRIEL.
Avis, 1904, 91.
COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Programme, 1904, 10 4.
COURS D'ÉDUCATION PHYSIQUE.
Inscriptions, 4904, 104.
COURS PUBLICS.
Avis, 1904, 106.

D
DROITS D'ABATAGE.
Maintien. — Approbation, 1904, 21.

ÉCOLES D'ADULTES.
Cours primaires du soir — Avis, 1904, 90.
Cours supérieur et cours préparatoire. — Avis, 1904, 90.
Cours spéciaux de langues. — Avis, 1904, 90.
Cours de gymnastique. — Avis, 1904, 90.
Cours spéciaux. — Avis, 1904, 90,103.
Cours de musique. — Avis, 1904,111,112.
ÉCOLE D'APPRENTISSAGE POUR OUVRIERS PEINTRES EN
BATIMENTS.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 89.
ÉCOLES GARDIENNES.
Rentrée*les classes. — Bulletins d'admission, 1904, 89.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Rentrée des classes.
Avis, 1904, 103.

ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Conférences de photographie.
Avis, 1904, 45.
ÉCOLES MOYENNES.
Programme, 1904,99.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Bulletins d'admission.
Inscription des élèves, 1904, 89.
Instruction gratuite.
Avis, 1904, 63.
Section du demi-temps.
Avis, 1904, 90.
ÉCOLES PRIMAIRES SUPÉRIEURES.
Programme, 1904, 97.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE BIJOUTERIE.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 88.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D'HORLOGERIE, ÉLECTRICITÉ ET
PETITE MÉCANIQUE.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 88.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE MENUISERIE.
Avis de l'ouverture, 1904, 60.
Programme, 1904. 84.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE PLOMBERIE.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 88.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE RELIURE ET DORURE.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 89.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAILLEURS.
Rentrée des classes. —Avis, 1904, 88.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 88.

ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TYPOGRAPHIE.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 88.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE ZINGUERIE.
Rentrée des classes. — Avis, 1904, 89.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D'INSTALLATION DU GAZ.
Rentrée des classes. — Avi*, 1904, 88.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE
NEUVE).

ET MÉNAGÈRE

(RUE TERRE-

Programme, 1904, 92.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE RUE DU POINÇON, 26.
Programme, 1904, 96.
EMPRUNT DE 1886.
Tirage au sort.
Liste des numéros sortis, 1904, 8, 38, 56, 78,105,131.
EMPRUNT DE 1902.
Tirage au sort.
Liste des numéros sortis, 1904, 22, 48, 63, 86, 414,142.
EXPROPRIATIONS.
Rue de VEmpereur

(Élargissement).

Enquête, 1904, 87.
Rue du Fossé-aux-Loups,

1.

Enquête, 1904, 42.
Jonction des gares du Nord et du Midi (d'un côté entre la rue
de la Collégiale et la rue de Loxum et de Vautre côté entre la
rue de la Madeleine et la rue de VHôpital).
Enquête, 4904, 24.
Jd. — (Partie comprise entre la rue de VHôpital et le boulevard
du Midi.)
Enquête, 4904, 44.
Mont des Arts.
Enquête, 4904, 412.

TX

FERME DES BOUES.
Aoir Adjudications.
FÊTES PUBLIQUES.
Fêtes nationales.
Programme. 1904, 65.

Longchamps peu ri
Circulation des véhicules au Bois et à l'avenue Louise.
Avis. 1904, 59.
Kern tease de Bruxelles.

Programme, 1904,65.
FOIRE AUX CHEVAUX.
Avis, 1904. 3, 17, 53,6^, 91.
FONDATION JACOBS A BOLOGNE (Italie).
Bourses d'études. — Avis, 1904, 28.

o
GARDE CIVIQUE.
Inscription. —Avertissement, 1904. 107.
GARE CENTRALE ET JONCTION NORD-MIDI.
Expropriation. — Enquête, 1904,21,41.
GAZ (VÉRIFICATION).
Rapports]Jmensuels, 1904.15, 28, 53, 43, 58, 66, 84, 92.
111, 119, 139, 144.

IMPOSITIONS COMMUNALES.
Maintien des taxes pour 1904, avec certaines modifications.
— Avis de l'approbation, 1904, 41.

JARDINS D'ENFANTS.
Voir Ecoles gardiennes.
X-i
LISTES ÉLECTORALES.
Revision, 1904, 61, 140.
LONGCHAMPS-FLEURI.
Avis relatif à la circulation des véhicules au Bois et à
l'avenue Louise. 1904, 59.
MARCHÉS COUVERTS.
Mesures pour écarter les dangers d'incendie. Avis. 1904,
140.
MARCHÉS E N PLEIN AIR.
Tarif du droit de place. — Avis de l'approbation. 1904.14.
JVC
MILICE.
Avis divers, 1904, 6, 32, 43, 44, 46, 47, 119, 126,143.
MONT DES ARTS.
Expropriations. —Enquête, 1904,112.
IsT
NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Voir Adjudications.

F
PENSIONS DE VIEILLESSE.
Avis aux vieux ouvriers, 1904,137.
PRIX BASTIN.
Avis, 1904,7.

XI

RAGE CANINE.
Avis, 1904, 57.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Arrêtés pris d'urgence par le Bourgmestre. — Mesures de
police.
Carnaval, 1904, 16,18, 33.
Cimetière. — Visites, 1904, 118.
Te Deum, 1904, 79, 127.
Marchés couverts.
Mesures pour écarter les dangers d'incendie, 1904,140.
Transport des viandes.
Avis, 1904, 50.
T

TAXES.
Voir Impositions communales.
TE DEUM.
Mesures de police, 1904, 79,127.
TRAMWAYS (ÉTABLISSEMENT DE).
Lignes de la Société générale de chemins de fer économiques.
Modifications au tracé. — Enquête, 1904, 47.
TRIBUNAL DE COMMERCE.
Election. — Avis aux électeurs, 1904, 73.

VACCINATIONS GRATUITES.
Avis, 1904, 20.
VIEUX OUVRIERS (PENSIONS DES).
Avis. 1904, 137.
VOIES PUBLIQUES.
Impasse de la Grappe de Raisin. (Suppression.)
Enquête, 1904, 15.

VOIES PUBLIQUES.
Impasse des Marchands. (Suppression partielle.)
Enquête, 1904, 84.
Jonction des gares du Nord et du Midi. (Expropriations.)
Enquête, 1904, 21, 41.
Mont des Arts. (Expropriations. )
Enquête, 1904, 112.
Rue de VEmpereur.
(Élargissement.)
Enquête, 1904, 87.
Rue de Flandre aux abords du boulevard de l'Entrepôt.
Modification à l'état de la voirie.
Enquête, 1904, 85.

I

