(5 novembre

1945.)

— 1382 —

A K T . 10. — Le concessionnaire est autorisé à percevoir,
pendant toute la durée de sa concession, au maximum, une
rétribution de 1 franc pour l'usage d'un cabinet d'aisance et
de 1 franc pour l'usage d'un lavabo avec savon et serviette.
Les taux devront être affichés très lisiblement dans le
local.
A R T . 11. — Le concessionnaire paiera la totalité des impositions foncières et taxes quelconques mises ou à mettre par
l'Etat, la Province ou la Commune sur les locaux concédés.
A R T . 12. — L a consommation d'eau et d'électricité nécessaire pour les W . - C et les lavabos (à l'exclusion des urinoirs
publics) ainsi que les redevances pour location des compteurs,
seront à charge du concessionnaire. L'éclairage devra toujours être suffisant.
A R T . 13. — Le concessionnaire pourra être mis en demeure, sans qu'il soit besoin d'exploit d'huissier, par simple
lettre recommandée.
A R T . 14. — Dans le cas où, pour des raisons spéciales de
police ou de force majeure, la Ville déciderait de fermer les
installations sanitaires, le preneur ne pourrait, de ce chef,
prétendre à une indemnité quelconque à titre de préjudice.
A R T . 15. — Le concessionnaire devra produire un certificat de civisme.
A R T . 16.
dication, le
registre de
communale

— Dans les quinze jours du prononcé de l'adjuconcessionnaire devra prendre son inscription au
commerce et faire connaître à l'Administration
le numéro d'immatriculation.

•— 1383 —

(5 novembre 1945.)

M O D E L E D E SOUMISSION.
N . B . — L e s soumissions doivent ê t r e écrites sur papier
t i m b r é ou ê t r e t i m b r é e s à l'aide de timbres adhésifs :
Je s o u s s i g n é :
Nom :
Prénoms :
Domicile ( 1 ) :
Nationalité :
Registre de Commerce de

n°

R é s i d e n c e effective :
D é c l a r e offrir :

P o u r le droit d'exploiter les installations sanitaires de la
place de la Bourse, vers la rue H e n r i M a u s , la somme
de
par an.
Je déclare avoir pris connaissance d u cahier des charges
g é n é r a l des entreprises et travaux de la V i l l e et du cahier des
charges particulier ( P r o p r i é t é s n° 4 ) .
Fait à

le
(Signature)

Cl) Si le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise, il doit y faire élection de domicile attributif de
juridiction.
Renseignements c o m p l é m e n t a i r e s à fournir obligatoirement par
le soumissionnaire :
N a t i o n a l i t é des sous-traitants éventuels.
Résidence effective des sous-traitants éventuels.

N° 54.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 NOVEMBRE IO45.

VILLE DE

BRUXELLES

Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 12 novembre 194$.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

C O M I T E SECRET.

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Moyson, Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont, M M . Mattys, Stuckens, De Jardin,
Gérard, Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz, Thomaes,
m e

Jauquet, Colens, Conseillers,

M . Putzeys,

Secrétaire.

M M . les Echevins Verheven et Catteau s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

( 12 novembre IÇ45-)

— 1386 —
Communications.

L e Conseil prend pour notification un avis de la D é p u t a t i o n permanente tendant à modifier une mesure disciplinaire prise à l ' é g a r d
d'un membre du personnel de l'Administration centrale.
Il décide le renvoi de cette affaire

à une

séance

ultérieure.

I •. Conseil prend pour notification une lettre du Gouverneur du
Brabant concernant l'attitude, durant l'occupation, d'un membre
du personnel de la police à l'égard duquel il a pris une mesure
disciplinaire.
II décide de demander à la D é p u t a t i o n permanente s'il faut
considérer le fait nouveau en l u i - m ê m e et le juger comme tel, ou
s'il y a lieu à revision c o m p l è t e du cas.

L e Conseil prend pour notification des a r r ê t é s de la D é p u t a t i o n
permanente improuvant les mesures disciplinaires prises à l'égard
de deux membres du personnel de la police.
Il

décide d'introduire

un recours

a u p r è s du R o i .

Remise du

diplôme

de

Citoyen d'Honneur

au T r è s Honorable

Sir Winston

Spencer

Churchill,

C H . M P., ancien Premier Ministre du Royaume Uni de
Grande Bretagne et d'Irlande du Nord,
à l'occasion de sa visite à l'Hôtel de Ville de Bruxelles,
le vendredi 16 novembre 1945, à 11 heures 30.

La cérémonie a lieu dans la Salle Gothique, qui a reçu
une décoration spéciale et dans laquelle se trouvent de très
nombreux invités.
Assistent notamment à la cérémonie :
Les membres du Corps diplomatique et le haut personnel
de l'Ambassade du Royaume-Uni, de l'Ambassade du Canada et des Organismes interalliés établis en Belgique,, S.E. le
Cardinal-Archevêque de Malines, M M . les Présidents du
Sénat et de la Chambre des Représentants, le Premier Ministre, les Ministres à Portefeuille, les Ministres d'Etat, les
Chefs de corps de la Magistrature, le Général circonscriptionnaire et les Autorités militaires de la Province, les Sénateurs et Députés de Bruxelles, le Gouverneur ff. du Brabant, le Commissaire de l'Arrondissement de Bruxelles, les
membres de la Députation permanente du Conseil provincial, les hauts fonctionnaires du Ministère des Affaires
étrangères, les Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise,
les membres du Conseil communal, les Présidents et membres de la Commission d'Assistance publique, de la Caisse
publique de prêts, du Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles, les Chefs de service de l'Administration communale, les Représentants de la Presse.
M . Churchill est accompagné de sa fille, Miss Mary Churchill, du Très honorable Sir Knatchbull-Hugessen, ambassadeur de Grande-Bretagne. A sa descente de voiture dans
la cour de l'Hôtel de Ville, il est reçu par M . J. Van de

— 1388 —
Meulebroeck, Bourgmestre, M M . Coelst, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Cooremans, Echevins, et M . J.
Putzeys, Secrétaire.
Précédé du massier et des maîtres de cérémonies, M . Churchill est conduit au premier étage, où, sur le palier de l'escalier d'honneur, lui sont présentés les Membres du Conseil
communal.
Il est introduit dans la Salle Gothique où il est accueilli
par les nombreux applaudissements de l'assistance.
M . le Bourgmestre adresse à M . Churchill l'allocution
suivante :
« Honorable Monsieur Churchill,
« Aucune visite de personnage illustre ne pouvait être plus
que la vôtre agréable au cœur de mes compatriotes; depuis
la libération, sa probabilité était le sujet de toutes les conversations, et dans tous les milieux se formulaient, de jour
en jour plus nombreux et plus impatients, les vœux de- vous
voir enfin à Bruxelles.
» En donnant cette satisfaction à la population bruxelloise, vous vous êtes assuré sa reconnaissance la plus respectueuse et la plus fervente. A u surplus, en faisant à
notre Cité l'insigne faveur d'accepter le titre de Citoyen
d'Honneur de la Ville de Bruxelles, que le Conseil communal se fait un impérieux devoir de vous offrir, vous avez
répondu au souhait le plus cher de tous nos habitants.
» Vous êtes, en effet, parmi ceux que les événements ont
mis en vedette, celui que nous aimons et admirons le plus
et cela, non seulement depuis la libération et la victoire,
mais depuis le début même de la guerre. (Applaudissements !)
» C'est que nous nous sommes, dès les premières heures,
rendu compte du rôle immense et décisif que vous avez
joué dans la plus tragique période de l'histoire du monde.
Nous nous rappelons en effet, le caractère particulièrement
angoissant du début de cette horrible guerre : nous avons
vu agir — ou plutôt ne pas agir — la plupart des hommes,
de tous les pays pris dans la tourmente; quels qu'aient été
leurs fonctions, leur rang, leur passé, leurs responsabilités,
beaucoup de ceux qui devaient être des chefs nous sont

— 1389 —
apparus comme dépassés par les événements et paralysés
par la panique régnant autour d'eux, alors qu'emportés par
la bourrasque et écrasés sous les coups du sort, leurs peuples s'éparpillaient sur les routes, au hasard des reculs militaires ou des fuites de civils devant l'invasion.
» Vous fûtes parmi ceux qui, en ces heures de détresse
suprême, gardèrent leur courage calme et confiant et surent
le réveiller chez les autres. (Vifs applaudissements !)
» Certes, l'admiration et l'affection des peuples sont acquises à plusieurs hommes qui se sont signalés à l'attention du
monde en raison des conditions glorieuses dans lesquelles
ils ont coopéré à cette bataille gigantesque pour la liberté
qui vient de se terminer par son triomphe ; certes, on peut
dire qu'un peu partout se sont révélés des chefs dont les
efforts ont galvanisé les peuples et ont permis d'assurer la
victoire des démocraties saines et libres sur les dictatures
brutales et tyranniques : les unes ont créé un climat favorable à la naissance et au développement de l'idée du salut
possible et de la lutte nécessaire à cet effet; les autres ont,
malgré les désastres accumulés, conservé leur sang-froid
et n'ont cessé de se servir des armes que le destin n'avait
pas fait tomber de leurs mains.
» Parmi eux, vous êtes le premier, le plus confiant, le plus
calme, le plus courageux, le plus héroïque, par cela même
que vous fûtes le plus franc.
» Vous avez osé dire la vérité — toute terrible qu'elle fût
— à votre peuple, aux divers peuples de l'Empire britannique et d'ailleurs à tous les peuples du monde. E n acceptant le pouvoir, vous avez convié les hommes à se battre
et vous ne leur avez promis que des larmes et du sang.
U n de nos grands écrivains avait, i l y a longtemps déjà,
écrit que c'est dans les larmes et le sang que fleurit la liberté.
Vous avez eu la loyauté et le courage de le dire.
» Le 4 juin 1940, à la Chambre des Communes, vous exprimez votre foi et votre volonté aussi inflexibles l'une que
l'autre et vous dites :
« Nous marcherons jusqu'à la f i n ; nous nous battrons
en France, nous nous battrons sur les mers et sur les océans,
nous nous battrons dans les airs, avec une force et une
confiance croissantes, nous défendrons nos îles, quel qu'en

soit le prix, nous nous battrons sur les plages, nous nous
hall n u i s sur les aérodromes, dans les champs, dans les rues,
sur les collines, nous ne nous rendrons
jamais...
(Vifs applaudissements !)
» A p r è s la dislocation des a r m é e s dans l'ouest européen
et la mise hors combat de la Hollande, de la Belgique et de
la France, vous marquez le coup avec cette rude franchise,
qui vous vaudra la confiance éternelle de votre peuple, et
vous dites : « Nous sommes seuls maintenant ; nous sommes acculés le dos au mur et nous nous battons. »
» Vous avez ainsi galvanisé toutes les énergies, réveillé
tons les courages, suscité tous les héroïsmes. V o s hommes
se sont battus sur terre, sur mer et dans les airs, pour
préserver votre patrie de l'invasion qui, presque fatalement,
devait signifier l'esclavage pour le reste du monde.
»
des
ont
tion

A la stupeur de l'ennemi et à l'étonnement admiratif
autres peuples, votre héroïsme et celui de vos soldats
réalisé l'invraisemblable prodige et empêché l'occupade la Grande-Bretagne. (Vifs applaudissements :)

» C'est alors que commence votre rôle offensif; i l ne suffisait pas, en effet, de se d é f e n d r e , i l fallait se p r é p a r e r à
l'attaque qui, seule permet la victoire.
» E n m ê m e temps que vous lancez l'appel aux armes, vous
conviez le peuple au travail dans les usines, dans les arsenaux, sur les chantiers navals, dans les docks et sur la
terre; les hommes et les femmes de tout l ' E m p i r e britannique se lèvent à votre voix ; tous et toutes serrent les
rangs, serrent les dents, serrent les poings; vous déchaînez
ainsi, dans une vague d'enthousiasme et de foi, plus qu'un
immense espoir : la certitude de vaincre. Cette vague déferlant sur le monde, réalisera finalement l'union de tous les
peuples libres contre la barbarie' et l'oppression.
» A i n s i , vous vous êtes élevé, par bonds successifs et prodigieux, au-dessus de la masse des hommes : à chaque phase
de la guerre, votre emprise s'est affermie sur leurs â m e s
et votre influence s'est affirmée plus puissante et plus décisive sur les événements militaires.
» Dominant le tumulte et le fracas des batailles, se dégageant des fumées épaisses nées de la pluie des bombes
dévastant les villes, planant au-dessus de la tragique mêlée,

— 1391 —
faite de larmes et de sang, l'humanité vit se dresser dans
un ciel tous les jours plus clair, votre gigantesque et magnifique figure d'homme, bravant le destin farouche et s'en
rendant finalement maître par les seules vertus de son courage, de son énergie et de sa foi.
» Ceux d'ici ont depuis les premiers jours écouté votre
voix ; ils ont confiance en vous ; vous les avez soutenus dans
les épreuves les plus décevantes et les plus dures de leur
tragique existence de guerre : c'est grâce à vous qu'ils sont
redevenus libres et que leurs enfants le seront : ils ne
l'oublieront jamais; du plus profond de leur cœur monte
vers vous l'hommage de leur éternelle gratitude et de leur
indéfectible amour. » (Applaudissements prolongés !)•

A l'allocution du Bougmestre, M . Churchill répond dans
les termes ci-après, en faisant usage de la langue française :
«
»
»
»

Monsieur le Bourgmestre,
Messieurs les Ministres,
Votre Excellence,
Mesdames, Messieurs,

» C'est avec un sentiment de profonde émotion que je me
trouve aujourd'hui dans ce noble bâtiment qui évoque tant
de souvenirs glorieux de l'histoire belge et que j'entends
les paroles si flatteuses pour moi, si généreuses pour mon
pays et pour mes compatriotes qui viennent d'être prononcées par vous, Monsieur le Bourgmestre.
» Je tiens à vous remercier, ainsi que vos Collègues du
Conseil communal, de l'honneur que vous m'avez fait en
m'accueillant aujourd'hui comme Citoyen de la Ville de
Bruxelles, d'autant plus quand je pense aux liens historiques qui unissent cette Ville à la Grande-Bretagne. Mon
propre ancêtre, le premier Duc de Marlborough, le grand Duc
de Wellington et toute une série de généraux britanniques
dont le dernier à été le Maréchal Montgomery, ont été reçus
à Bruxelles par ses citoyens hospitaliers à la veille de leurs
batailles les plus célèbres, dans lesquelles les soldats belges
ont toujours été à notre côté. Chaque génération de soldats

— 1392 —
britanniques qui ont traversé les rues de cette Ville pour
aller au champ de bataille, y allant ou en revenant —
Ramillies, Audenaerde, Malplaquet, Waterloo, Mons et les
combats de cette dernière lutte dont les échos de la canonnade restent à peu près avec nous en ce moment — tous ont
toujours rapporté chez eux ces mêmes sentiments de gratitude pour l'hospitalité et la bonté des Bruxellois.
» Quant à moi, j ' a i eu une expérience sans égale en traversant vos rues et en passant à travers cette noble Ville.
L'athmosphère de joie et d'enthousiasme qui m'a entouré, m'a
fait mie impression ineffaçable (Applaudissements !) et je
comprends comment i l était possible, pour cette population,
de donner à nos soldats quand ils arrivaient, i l y a un an,
le soutien moral qui était apporté par les habitants et citoyens de votre Ville, à l'avant-garde de nos armées quand
elles passaient par Bruxelles pour balayer les Allemands du
territoire belge. {Longs applaudissements !)
» Bruxelles a connu deux occupations allemandes en trente
ans. Chaque fois, elle a eu la chance de trouver un bourgmestre digne de ses citoyens. (Appplaudissements
!). Il
n'est pas nécessaire pour moi d'évoquer ici la mémoire du
grand Bourgmestre Adolphe M a x , (Longs
applaudissements !) dont le courage civique a suscité l'admiration de
tout le monde au commencement de la grande guerre de
1914. Je suis sûr, Monsieur le Bourgmestre, qu'au moment
où vous avez lancé votre défi au même oppreseur, vous
avez dû souvent penser à lui et vous laissez inspirer par
son exemple. (Nouveaux applaudissements !). C'est une tâche ingrate d'administrer une ville sous l'occupation ennemie. Les administrations communales dans le pays occupé
avaient une contribution très importante à apporter à l'œuvre commune des amis de la liberté. Faute de personnel, les
Allemands ont dû recourir à des administrateurs communaux belges. C'était là votre occasion et les membres de
l'Administration de Bruxelles ne l'ont pas manquée. Ils
ont fait de leur mieux, par toutes les méthodes imaginables
pour compliquer et entraver les tâches administratives des
Allemands en Belgique. Vous avez eu l'expérience de l'autre guerre pour vous guider. (Rires !) Vos villes n'ont-elles
pas souvent eu, au cours de leur longue histoire, à se battre
pour leur liberté. E n tout cas, les bourgmestres et les éche-

— 1393 —
vins loyaux ont pu « rouler » l'ennemi à maintes reprises.
(Nouveaux rires et applaudissements !). Et tout en faisant
face aux terreurs et aux sacrifices, ils ont réussi, grâce à
vous, Monsieur le Bourgmestre, ils ont maintenu glorieusement les traditions de la municipalité de Bruxelles. Et après
la libération, vous avez donné aux armées alliées un témoignage de votre amitié et de votre hospitalité que nos troupes
n'oublieront jamais. Nos soldats ont trouvé à Bruxelles un
accueil qui leur va droit au cœur.
» Pour votre attitude courageuse en face de l'envahisseur,
pour l'hospitalité que vous avez accordée à nos soldats, pour
l'accueil inoubliable que vous m'avez réservé aujourd'hui et
hier, je tiens à vous exprimer ma reconnaissance sincère.
» Vive la Ville de Bruxelles ! (Cris : Hip ! Hip ! Hourrah !).
» Vive la Belgique (nouvelles acclamations) et vivent surtout les liens anciens et sacrés qui unissent les fortunes de
la Belgique à celles de la Grande-Bretagne. (Longues acclamations. — Cris : Vive Churchill !).
Les jeunes filles des Ecoles secondaires de la Ville chantent le « Gode save the K i n g », puis le poème de R. Kipling
« If you can keep your head » et celui de A . H . Clough
« Say not the struggle nought availeth » que M . Churchill
cita dans ses discours de guerre, respectivement le 2 9 novembre 1942 (après la victoire d ' E l Alamein) et le 2 7 avril
1941, et radiodiffusés à l'époque par la B.B.C.
Des jeunes filles des Ecoles professionnelles de la Ville
offrent à M . Churchill des souvenirs consistant en fleurs
symboliques et en écussons, faits de leurs mains et représentant : la rose d'Angleterre, le chardon d'Ecosse, la jonquille du Pays de Galles, les armoiries de Grande-Bretagne,
de Belgique et de Bruxelles.
Le chœur interprète entretemps les chants populaires
anglais suivants : Londonderry A i r , The Men of Harlech,
My heart's in the Highlands, When Johny cornes marching
home..., Rule Britannia, et termine par l'exécution de la
Brabançonne.
Précédé du massier et des maîtres de. cérémonie, M . Churchill, guidé par M . le Bourgmestre et accompagné par les

Autorités, se rend ensuite dans le Cabinet du Bourgmestre,
pour y recevoir le diplôme de Citoyen d'honneur qui lui
est destiné.
Le diplôme, œuvre du peintre Alfred Bastien, est renfermé dans un album de cuir doublé de soie, dont la couverture porte les initiales « W . S. C. »
Une cordelière, terminée par des glands aux couleurs de
la Ville de Bruxelles, rattache l'album au sceau communal,
grand module.
Ces objets sont réunis dans un coffret en marqueterie
capitonné de soie.
Pendant que M . Churchill et sa suite effectuent la visite
des salons de l'Hôtel de Ville, dans lesquels de nombreux
invités attendent son passage, l'assistance se rend aux balcons de l'Hôtel de Ville.
M . Churchill paraît à son tour au balcon. Les milliers de
personnes présentes sur la Grand'Place crient leur allégresse
et leur reconnaissance. Elles ont écouté avec attention la
réception officielle qui a été radiodiffusée et acclament très
longuement M . Churchill, qui les salue en formant le « V »
avec les deux doigts.
La Musique des Grenadiers débouche de la rue de la
Colline, suivie des drapeaux des écoles et d'un groupe de
quatre cents jeunes filles des écoles qui viennent s'aligner
sur la Place, en formant un immense « V » et agitent des
drapeaux aux couleurs de la Ville.
Ces jeunes filles crient trois fois « Hip, hip, hourrah... »
en l'honneur du visiteur, puis chantent le « God Save the
King » et la « Brabançonne », que la foule reprend en
chœur.
M . Churchill quitte ensuite le balcon et est reconduit au
rez-de-chaussée avec le même cérémonial qu'à son arrivée.

N° 55. COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 19 NOVEMBRE

1945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du iç novembre 1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Eloge funèbre de M Heyninx-Cox, ancien conseiller
communal
2. Propriétés communales. — Quitus de la gestion du
Receveur auxiliaire
Adoption.
3. Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du
quartier de Boendael. — Plan définitif des alignements.
Adoption.
4. Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1945.
Avis favorable.
5. Commission d'Assistance publique. — Convention avec
la commune de Woluwe-Saint-Pierre . Avis favorable.
m e

'396
1397
1398
1405
1420

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jarm e

(iç novembre iç>45-)

— 1396 —

din, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
M M . les Echevins Verheven et Waucquez, M
Vandervelde et M . Xavier Carton de Wiart s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

Le procès-verbal de la séance du 12 novembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Eloge funèbre de M
Heyninx-Cox,
ancien Conseiller couimunal.
me

M. le Bourgmestre se lève et devant le Conseil qui l'écoute debout, prononce l'allocution suivante :
Mesdames et Messieurs,
J'ai le regret d'annoncer au Conseil communal le décès
de notre ancienne collègue M Heyninx-Cox.
Il y a quelques semaines à peine, elle nous a envoyé sa
démission, en raison de son état de santé; elle avait beaucoup souffert et supportait avec courage le long martyre
que le sort lui imposait.
m e

t

Nous nous souvenons tous de la collaboration dévouée et
constante qu'elle nous a apportée, plus particulièrement dans

— 1397 —

(iç novembre IQ45-)

l'étude des problèmes d'assistance publique et dans celles
relatives à l'enseignement ; son urbanité et sa modération
dans l'expression de ses convictions étaient telles qu'elle avait
su se concilier l'estime respectueuse de tous ses collègues.
Nous conserverons de ce mandataire communal le souvenir le plus durable et le plus profond.
— Marques d'assentiment.

2
Propriétés communales. — Quitus de la gestion du
Receveur auxiliaire.
M. l'Echevin De Rons soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la gestion de M . Vleminckx, Receveur
auxiliaire du Service des Propriétés communales, est complètement apurée,
Décide à l'unanimité des membres présents :
D'accorder quitus définitif à M . Vleminckx.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant.
L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Speeckaert, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demttyter, Piron, De
Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
Colins, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel et Van de Meulebroeck.
m e

( jç novembre IÇ45-)

1398 —

3
Prolongement de l'avenue Louise et
du quartier de Boendael. — Plan
des alignements.

aménagement
définitif

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L'aménagement du quartier de Boendael, sur le territoire
de la ville de Bruxelles, s'est réalisé, depuis l'avenue Emile
De M o t jusqu'à la chaussée de L a Hulpe, sur des terrains
appartenant à la Ville comme provenant d'expropriations
faites en- vertu d'un plan d'alignements et d'expropriations
par zones adopté par le Conseil communal le 1 7 juin 1 9 0 7 ,
approuvé par arrêté royal du 16 juillet suivant.
Les travaux d'aménagement des voies publiques se sont
effectués par tronçons et se sont échelonnés sur plusieurs
années, de 1 9 0 8 à 1 9 3 9 . Une grande partie des travaux
n'ayant pu être exécutée qu'après la période de 1 9 1 4 - 1 9 1 8 .
Pour des raisons dictées par une meilleure économie du
projet primitif, raisons qui sont apparues au cours des travaux, des modifications successives ont d û être apportées aux
tracés initiaux qui figuraient au plan n" 1 joint à l'arrêté
royal du 1 6 juillet 1 9 0 7 .
A u point de vue administratif, i l aurait donc fallu, à chaque modification envisagée au tracé, faire prendre un nouveau décret d'alignement, mais afin de ne pas entraver la
marche des travaux et pour ne pas faire prendre plusieurs
arrêtés royaux se modifiant les uns par les autres, la Ville
a estimé préférable de présenter en une seule fois à l'achèvement complet des travaux, un plan définitif pour tout le
quartier.
Entretemps, de nombreux bâtisseurs ont été autorisés à
édifier, à front de la nouvelle avenue, des hôtels de maître,
des maisons et des villas, tous et toutes d'un caractère somptueux.
Cette façon de faire a été tacitement admise par l ' A d m i nistration des Ponts et Chaussées, qui a subsidié les travaux

— 1399 —

(iç novembre

1945.)

et dans le domaine de laquelle l'avenue F r a n k l i n Ro<>sevelt
(ancienne avenue des Nations) a été classée par a r r ê t é du
Régent en date du 27 d é c e m b r e 1944.
Les nouveaux alignements sont, dans leur totalité, inscrits
dans les zones d'expropriations a p p r o u v é e s par l ' a r r ê t é royal
du 16 juillet 1907.
Les modifications a p p o r t é e s a u x anciens tracés ayant eu
simplement pour effet de modifier le lotissement des terrains
à revendre par lots comme terrains à bâtir, les prescriptions
de l'article 3 de l ' a r r ê t é royal du 16 juillet 1907 seront respectées.
»
»
»
»

Cet article stipule, en effet : « L e s terrains compris dans
les zones d'expropriations qui ne seront pas i n c o r p o r é s
dans la voie publique ou r é s e r v é s pour usage d'utilité publique, pourront ê t r e vendus par lots comme terrains à
bâtir... »

L ' a c h è v e m e n t du quartier est chose faite depuis 1939 et,
au moment des é v é n e m e n t s de mai 1940, le plan g é n é r a l d'alignement était prêt à recevoir les p r e m i è r e s approbations.
Les perturbations nées de la guerre et de la création du
Grand-Bruxelles, ont r e t a r d é j u s q u ' à ce jour l'accomplissement des formalités requises.
L e moment est donc venu de redresser la situation.
E n vue de permettre d'entamer les formalités administratives pour l'obtention d'un a r r ê t é d é c r é t a n t les alignements
exécutés, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le plan g é n é r a l d'alignement c i annexé qui renseigne : par un liséré rouge, les tracés tels
qu'ils sont exécutés ; par un liséré bleu, les alignements à
retirer; et par un trait noir épais les alignements d é j à d é crétés et maintenus.
M . l'Echevin Cooremans. J'ai d o n n é connaissance à la Section du rapport relatif à cette question. Aucune objection
n'a été formulée. Il s'agit d'approuver ce qui a déjà été
réalisé.
M. Brunfaut. Madame et Messieurs, Sans doute, en section, avons nous voté le rapport qui nous était p r é s e n t é .
Nous avons voté ainsi parce que nous ne pouvions faire
autrement.

(iç novembre IÇ45-)

"

1 / 1 0 0

~

Je tiens à souligner l'anomalie de semblables procédés.
Un plan d'expropriation adopté le 17 juin 1907, est adopté
définitivement en 1945. Le plan adopté en 1907 présentait
des inconvénients majeurs et le tracé présenté m'a stupéfié.
On recourait à l'époque, au tracé inconséquent de rues
transversales. Si l'on avait eu à exécuter de telles rues
nous connaîtrions des inconvénients extraordinaires.
11 ne faut pas que le précédent illogique de l'avenue des
Nations devienne une habitude de la Ville de Bruxelles.
Lorsqu'on examine le plan, on constate que lorsqu'il avait
été conçu, on ne prévoyait pas l'édification de la Maison
des Etudiants et ses bâtiments annexes; on a profité heureusement de ce qu'on disposait de semblables terrains
pour édifier ces immeubles. Il n'y eut aucune coordination en
matière d'architecture, avenue Roosevelt. Sans doute, les
bâtiments que l'on a édifiés, les maisons, les hôtels de maître, ont tous un caractère somptueux.
Somptueux ne veut pas dire parfait, même bon, au point
de vue de l'architecture, de la ligne et du style. Ce qui
a été adopté par après à l'avenue de Meysse, dans la
partie comprise entre le Gros Tilleul et la Chaussée Romaine, est, à mon sens, un meilleur ensemble, réserve faite
de certaine architecture, mais il y a une ordination plus
conforme au paysage.
Nous aurons prochainement à connaître quelles sont les
négociations qui interviendront entre la Ville de Bruxelles
et l'Office de la Jonction Nord-Midi, en ce qui concerne les
travaux qui seront à concevoir entre la gare du Nord et
la gare du Midi, sur les boulevards et artères qui bordent
la Jonction.
Dans une communication qui a été faite à la Presse, il
est fait aussi allusion à des travaux d'aménagement concernant le bas de la Ville, aux abords de l'Abattoir.
N'oublions pas qu'il y a également la remise en état
du quartier du Centenaire. A plusieurs reprises différentes,
on a refait les plans, modifié les situations et ce qui avait
été construit. Il importe que le Collège donne des ordres le
plus tôt possible pour qu'un plan d'urbanisme soit tracé
avec une vue d'ensemble. En l'occurrence, non seulement
on peut faire appel aux Services d'Architecture communaux,

— 1401

(iç novembre IÇ45.J

mais, éventuellement, à des urbanistes qui, en la matière,
ont fait leurs preuves. Voilà ce que je souhaite que l'on
fasse dans l'intérêt de la Ville pour que la Capitale ait un
caractère et la réputation qu'elle mérite.
M. le Bourgmestre. En ce qui concerne l'avenue Roosevelt, l'arrêté royal de 1907 auquel fait allusion notre honorable collègue est un arrêté d'expropriation par zones. C'est
ce qui a permis à la Ville de modifier successivement les
plans de la voirie d'accord avec l'Etat, lequel a payé une
partie des frais de construction de l'avenue Roosevelt.
Ce que vous êtes appelés à approuver aujourd'hui, c'est
la situation réalisée. On a évidemment envisagé diverses autres solutions auxquelles il a été renoncé. On a constamment
modifié. Si cela n'a pas été fait d'accord avec le Conseil
communal, nous avions l'accord des sections du Conseil
communal. Chaque fois, tous les plans ont été soumis et
approuvés par les sections et rien n'a été fait en méconnaissance des droits du Conseil qui ne s'est pas prononcé
officiellement mais qui le fera aujourd'hui.
Je pense que le Conseil communal sera unanime à approuver ce qui a été réalisé.
A cet égard, M . Brunfaut appelle notre attention sur la
nécessité de créer des plans d'ensemble d'urbanisation des
quartiers non encore urbanisés.
M. Brunfaut Je sais que je viens de toucher votre point
sensible.
M. le Bourgmestre. Avant la guerre, je pense que le
Conseil communal s'est prononcé sur un plan qui a été
soumis à l'autorité supérieure et qui a marqué son approbation des plans n° 1 et 2, avec préférence pour le n° 1.
9

Nous n'avons pas abordé l'exécution de ces travaux pendant la guerre. Nous avons été retardé dans l'exécution
par l'intervention, au cours de la guerre, du Ministère de
la Restauration, qui a voulu imposer un nouveau projet,
qui n'a reçu aucune espèce de commencement d'exécution.
Nous avons fait simplement des travaux de terrassement.
Le Conseil communal sera bientôt appelé à statuer.

(iç novembre IÇ45-)

—

—

Nous avons- à faire approuver é g a l e m e n t un projet en
ce qui concerne les avenues de Meysse et du Mutsaert,
pour lesquels nous avons envisagé plusieurs hypothèses.
Nous devrons exproprier par zones plus larges que celles
qui ont été prévues.
Cependant, certaines parcelles doivent être respectées,
car il serait coûteux de les exproprier. Nous devrons, à
mon sens, étendre n é a n m o i n s certaines zones d'expropriat ion ; ceci fera l'objet d'examens ultérieurs. Quant à Neder,
une partie des voies publiques à créer a été décrétée également; ce travail doit être revu et complété. J'espère que
le Conseil suivra le d é p a r t e m e n t des Travaux publics dans
la voie des améliorations à apporter. Quant à Haren, il
s'agit d'une autre grosse question pour le développement.
Il est question de la création d'un vaste a é r o p o r t pour
transports internationaux en Belgique.
Pour ce grand aéroport, il a été question de l'installer
soit dans le voisinage d'Anvers, soit entre Anvers et Bruxelles, le long de l'autostrade Bruxelles-Anvers, (comme je
l'avais proprosé à ceux qui s'occupa'ient du p r o b l è m e ) , de
façon qu'il n'y ait pas plus de vingt minutes de trajet en
auto de l'aérogare aux deux grandes villes du pays. Ce
projet a été repoussé pour des raisons techniques trop
longues à exposer. Nous n'avons d'ailleurs pas à décider :
il s agit d'un problème à résoudre par l'Etat. Il serait actuellement question de la création de cet a é r o p o r t à Melsbroeck.
Melsbroeck pourrait facilement être relié à l'avenue créée
par la Société intercommunale des voies d ' a c c è s à l'aérogare, avenue qui est terminée aux deux tiers. II n'y aurait
donc pas beaucoup de frais à envisager pour créer cette
voie d'accès à Melsbroeck, en traversant tout le champ
d'aviation d'Evere. Mais l'autorité militaire semble vouloir
garder dans le voisinage de Bruxelles un port d'aviation
militaire.
Deux a é r o p o r t s seraient ainsi créés à faible distance l'un
de l'autre. Ceci constitue un danger réel pour les pilotes qui
doivent utiliser l'un ou l'autre champ d'aviation. Nous nous
trouvons devant une décision à prendre par les autorités
supérieures. Mes efforts tendent à supprimer l ' a é r o d r o m e du
champ d'aviation d'Evere. S'il était a b a n d o n n é , nous de-

— 1403 —

(iç novembre IQ45-)

vrions modifier tous nos projets en ce qui concerne l'urbanisation d'Haren, urbanisation qui serait grandement facilitée. Nous nous trouverions là dans un quartier important...
Nous pourrions y réaliser une œuvre d'urbanisme vraiment belle. J'espère aboutir et je suis persuadé que notre
Collègue, M . l'Echevin des Travaux publics, ne manquera pas de présenter en temps voulu au Conseil communal ses projets d'urbanisation dès qu'ils seront au point.
M. Janson. Puisqu'on parle de l'avenue Franklin Roosevelt, je voudrais attirer l'attention du Collège sur deux
endroits de son parcours. Le premier est situé avant l'avenue Jeanne, le second avant l'avenue des Phalènes, du côté
gauche en s'éloignant de la ville. En bordure de l'avenue,
la Ville reste propriétaire de terrains de superficie insuffisante pour y construire un immeuble.
11 me parait désirable qu'une solution soit recherchée dans
l'intérêt général et que les trottoirs soient construits comme
le long du reste de l'avenue.
M. le Bourgmestre. Vos observations seront communiquées au Service compétent.
M. Schmitz. Puisque nous en sommes à la question d'urbanisme, ne pourrait-on envisager pour certains quartiers
l'abandon du système de construction de maison contre
maison et d'y construire d'immenses buildings à quatre
façades avec, entre eux, de larges poumons d'aérage.
Cela éviterait un gaspillage de terrain et doterait Bruxelles de quelques quartiers merveilleux dont les appartements
seraient très recherchés. Nous conserverions ainsi sur le territoire de la Ville de nombreux contribuables, ce qui alimenterait nos caisses communales.
J'ai construit pendant de longues années et j'estime que
le système de construction que je «critique est coûteux et
désuet.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie de votre suggestion.
Notez bien que j'ai autrefois rêvé de construire des quartiers de ce genre et même bataillé pour que cela soit approuvé. Mais cela suppose une intervention de grosses sociétés
à capitaux très élevés. J'ai failli réussir pour le quartier du

(iç novembre 1945.)

— 1404 —

Centenaire, mais mes efforts coïncidaient avec une période
de dépression économique et les capitaux nécessaires n'ont
pu cire réunis, il y aura toujours un certain nombre de gens
partisans des habitations et quartiers construits suivant une
conception de ce genre. D'autre part, il n'y a pas mal de
personnes en Belgique qui aiment vivre dans leur maison
à eux, sans qu'elles acceptent cette espèce de cohabitation.
11 est donc possible que pour l'une ou l'autre partie de la
Ville, non encore urbanisée, nous trouvions l'occasion de
conclure des ententes avec des bâtisseurs que la chose intéresserait.
M . Brunîaut. Pendant la guerre, le Collège usurpateurs
vendu des terrains à l'avenue des Nations.
Existe-t-il une mesure prise par l'Administration communale pour rendre caduque ces ventes faites parfois dans
des conditions de spéculations ?
Ces ventes ne se firent-elles pas dans des conditions
défavorables pour la Ville de Bruxelles ? Je sais que pour
certains propriétaires, c'est une chose désagréable, mais le
sieur Brunei, chargé de fonctions échevinales n'a-t-il pas
commis des abus répréhensibles ?
M . le Bourgmestre. J'ai signalé au Ministère de l'Intérieur
qu'il était désirable qu'un arrêté intervienne permettant aux
Communes d'annuler les actes accomplis par le Collège
irrégulier.
Un arrêté dans ce sens est intervenu. Nous étudions quels
sont les cas de ventes pour lesquels il nous semble que les
prix ont été inférieurs à ce qu'ils auraient dû être.
Nous sommes armés actuellement; nous interviendrons
pour que telle ou telle vente contestable soit annulée. On
remettrait en vente sur les bases du prix d'adjudication
considéré comme dernière enchère; si un prix plus élevé
était présenté, ce serait celui-ci qui en aurait l'achat.
Telle est la solution la plus simple et de nature à concilier tous les intérêts. Il va de soi que toutes les ventes n'ont
pas été suspectes, mais il y en a très probablement eu un
certain nombre. C'est à notre initiative que le Département
est intervenu pour nous armer contre les mesures prises

—
par le Collège
au Collège.

1405 —

illégal. Vous

(IQ novembre

pouvez donc faire

IÇ45-)

confiance

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)

4
Eglises

catholiques

de Bruxelles.

— Budgets

pour

1045.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article premier de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les Conseils
de Fabrique des églises figurant au tableau ci-annexé soumettent à votre avis leur budget pour l'exercice 1945.
Attirons i m m é d i a t e m e n t l'attention sur le fait que les allocations inscrites aux articles 3 6 et 3 7 des dépenses ordinaires
« Supplément de traitement au c u r é et aux vicaires » ne pourront être liquidées que pour autant que les recettes des
Fabriques d'églises soient suffisantes, la V i l l e se refusant à
intervenir dans toute dépense qui ne peut légalement lui être
imposée.
D'autre part, plusieurs budgets prévoient une somme destinée au chauffage de l'église. I l est entendu que tant qu'aucune disposition légale concernant là distribution de combustible aux édifices religieux n'intervienne, cette somme ne
pourra être consacrée à l'achat de charbon.
Les prévisions de N . - D . du F i n i s t è r e , Saint-Nicolas, N . - D .
de Laeken, Sainte-Elisabeth, à H a r e n et S a c r é - C œ u r et SaintLambert, au Heysel, ne donnent lieu à aucune observation
particulière.
V o i c i les remarques qu'appelle l'examen des budgets des
autres Fabriques.
Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

A l'article 2 0 des recettes est p o r t é l'excédent p r é s u m é de
l'exercice courant ( 1 9 4 4 et non 1 9 4 3 ) , soit 10,000 francs.
(1) Voir page 1397, le nom des membres ayant pris part au vote.

(iç novembre IÇ45-)

—

—

Cel excédent doit se calculer de la façon suivante :
Excédent présumé du budget pour 1944 .
Excédent du compte de 1943

.fr.

5 -33
+ 20,878.44
I

1

Total . .fr.
21,029.77
Excédent présumé du budget pour 1943 . . —
51.33
Fr.

20,978.44

Le Conseil de Fabrique fait observer que cet excédent a été
réduit à 10,000 francs, alors que le compte de l'exercice 1943
se soldait par un boni de fr. 20,878.44, en raison du fait
qu'une partie importante de ce boni a été utilisée pour payer
les dépenses effectuées au cours de l'année 1944, et relatives
à la préservation et à la mise à l'abri des bombardements
éventuels des œuvres d'art (tableaux, vases sacrés, ornements...) Or, par sa délibération en date du I octobre 1944,
ladite assemblée a sollicité des crédits supplémentaires, accordés depuis, pour un montant de 19,000 francs, et a déclaré
que ces dépenses seraient couvertes par le boni de compte
de 1943. Il conviendrait donc de réduire l'excédent en queser

tion à : fr. 20,978.44 — 19,000 = fr. 1,978.44.

En séance du 7 janvier 1945, le Conseil de Fabrique a
décidé d'introduire une demande de crédits supplémentaires
au présent budget, pour un total de 10,690 francs. A moins
que les recettes qui seront réellement effectuées aux articles 14 à 16 ne soient nettement supérieures aux prévisions,
— ce qui est peu probable — il est donc à craindre que
l'équilibre du budget en question ne puisse être maintenu
jusqu'au bout. Du reste, avec la remarque faite ci-dessus et
concernant l'article 20 des recettes, le budget devrait normalement se clore par un déficit de fr. 7,995.53. Mais la Fabrique est largement à même de combler ce déficit en augmentant ses recettes qui ont du reste été établies à un taux
inférieur que celles effectivement réalisées en 1943.
Notre-Dame de Bon Secours.
C'est par erreur que le reliquat du compte de 1943, soit
fr. 64.69 figure au budget (art. 19). E n revanche, i l convient

— 1407 —

(iç novembre

IÇ45-)

d'inscrire à l'article 20 l ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1944,
qui se calcule comme suit :
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1944
E x c é d e n t du compte de 1943

.

+

Total .
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1943

.fr.

.

39,49
64.69
104.18

.fr.
.fr.

—

2

5-5

2

78.66

Fr.

L e s r é s u l t a t s d u budget s'établissent donc comme suit :
Recettes : 60,005

+ /8.66 =

60,083.66

fr.

59,998.80

Dépenses
Excédent

Notre-Dame

84.86

fr.

de la Cambre

et St-Philippe

de

Neri.

C'est par erreur que le reliquat du compte de 1943, soit
fr. 28,538.77, figure au budget (art. 19). E n revanche, i l
convient d'inscrire à l'article 20 l ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1944, c ' e s t - à - d i r e : fr. 29,619.77.
L e budget s'établit donc ainsi :
Recettes :
121,128.77 + 29,619.77—28,538.77=
Dépenses

fr.

122,209.77
117,407.93

Excédent

fr.

4,80-1.84

Sain te-Cath erine.
A l'article 28, figure un don de 12,000 francs. Cette somme
n'est autre que le montant de l ' i n d e m n i t é de logement oct r o y é e par la V i l l e au c u r é . Ce dernier d é c l a r e disposer, sans
frais n i charge d'aucune sorte, d'un immeuble appartenant à

(iç novembre IÇ45-)

~~

—

la Fabrique et dont la valeur locative est d'ailleurs nettement
supérieure au montant de l'indemnité en question. Néanm o i n s , le curé verse à la Fabrique ladite indemnité. Mais,
comme il estime que l'imputation de cette somme ne confère
à son geste un caractère d'obligation, i l désire la voir figurer
sous la mention : don.
O r , la Fabrique a le devoir strict de recourir à tous les
moyens légaux pour se procurer des ressources, de façon à
assurer le service du culte et le maintien de sa dignité. Par
conséquent, la somme de 12,000 francs doit être considérée
comme le montant d'un loyer d û pour l'immeuble sis 21, rue
du V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , appartenant à la Fabrique et
figurer, de ce fait, à l'article premier des recettes (loyers de
maisons).
Notre-Dame

de la Chapelle.

C'est par erreur que le reliquat du compte de 1943, soit
fr. 3,751.35 figure au budget (art. 1 9 ) . E n revanche, i l convient d'inscrire à l'article 20 l'excédent p r é s u m é de l'exercice 1944, à savoir :
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1944 .

3342

.fr.

E x c é d e n t du compte de 1943

+
Total .

.fr.

E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1943

3,751.35
3,784.77
— 47.58

F r

-

3,737- IQ

L e budget devrait donc normalement se clore par un léger
déficit de fr. 13.50 qui pourra être facilement comblé.
Christ-Roi.
L a somme portée à l'article 16 des recettes est nettement
insuffisante. L e renchérissement actuel de la vie autorise la
Fabrique à réclamer des droits beaucoup plus élevés que ceux

— 1409 —-

(iç novembre 1945.)

qu'elle demande. De toutes façons, i l conviendrait pour elle
de faire un effort afin de ne pas devoir être exposée à prévoir un supplément de la commune de fr. 2,063.72.
A remarquer que le montant de fr. 1,044.46, inscrit à l'article 52, représente en réalité le déficit de l'exercice 1944.
Saint-Jacques sur Coudenberg.
L'excédent présumé de l'exercice 1944, porté à l'article 20
et que le Conseil de fabrique estime à 20,000 francs, est en
réalité de :
Excédent du budget pour 1944
Excédent du compte de 1943

fr.

1,397.88
.+ 19,863.65

Total . .fr.
21,261.53
Excédent du budget pour 1943 . . . . . .
—
760.—
Fr.

20,501.53

A noter, donc, que l'excédent du budget est en réalité de
1,600 + 501,53 = fr. 2,101.53.

L a majoration d'environ 7,000 francs inscrite à l'article 47 :
« Contributions » n'est appuyée d'aucune justification.
Divin Enfant

Jésus.

C'est par erreur que le reliquat du compte de 1942, soit
1.000 francs, figure au budget (art. 19). E n revanche, il convient d'inscrire à l'article 20 l'excédent présumé de l'exercice 1944, à savoir : fr. 174.90.
Le budget se solde donc par un déficit de 1,000 — 174.90 =
fr. 825.10. Il y aurait lieu pour la Fabrique de prévoir d'autres ressources afin de faire disparaître ce déficit et d'améliorer ainsi ses finances, notamment à l'article 16 des recettes : « Droits de la Fabrique dans les inhumations et les
services funèbres ».

(jç novembre IÇ45-)

—1410—

Notre-Dame de l'Immaculée

Conception.

L'excédent de l'exercice 1944 doit figurer à l'article 20 des
recettes et s'élève à :
Excédent présumé du budget pour 1944 . .fr.
Excédent du compte de 1943 . . . . . .
.

470
+ 22.52

Total . .fr.
Excédent présumé du budget pour 1943 . . .

27.22
— 3.93

Fr.

23.29

L'excédent du budget est donc en réalité de :
9.98 + 23.29 — 3.93 -

SS.-Michel

fr. 29.34.

et Gudule.

Le budget de cette Fabrique d'église est équilibré grâce
à une intervention de la Ville de fr. 19,855.07 pour l'exercice 1945, de fr. 41,907.82 pour l'exercice 1944, et de
fr. 47,311.79 pour l'exercice 1943, soit au total fr. 109,074.68.
A remarquer qu'en 1944, le supplément de la commune pour
les frais ordinaires du culte ayait été prévu à fr. 96,048.86.
11 a été ramené à fr. 41,907.82 grâce au gros effort financier
fourni par la Fabrique.
L'état déficitaire des ressources de cette église est dû au
fait que la circonscription paroissiale est en grande partie
occupée par des banques. Il en résulte une forte réduction
de la population et, en conséquence, le nombre des services
religieux ne suffit plus à assurer l'équilibre du budget.
Néanmoins, le Conseil de Fabrique a considérablement
majoré ses recettes et, d'après les renseignements recueillis
auprès du trésorier, les chiffres ne seront pas surfaits.
C'est ainsi, notamment, qu'il a été sollicité de l'Etat une
augmentation de 22,000 francs dans son intervention pour
les cérémonies officielles, augmentations justifiées par les

—1411 —

(IO novembre 1945.)

dépenses supplémentaires (environ 20,000 francs) exposées
par l'Administration fabricienne dansjes fêtes et solennités
consécutives à la libération de notre territoire.
L'augmentation des traitements prévue par l'arrêté du
Prince Régent en date du 3 0 octobre 1944 grève aussi lourdement le budget de l'église.
Grâce à l'intervention communale et aux efforts méritoires
du Conseil de Fabrique, il est certain qu'une amélioration
sensible de la situation financière de cette église apparaîtra
dans les prochains exercices.
S S.-Jean et Etienne aux Minimes.
A l'article 2 0 est portée une somme de fr: 2,412.06, représentant l'excédent présumé de 1944. Cet excédent est en
réalité de :
Excédent présumé du budget de 1944 .
Excédent de compte de 1943

.

.fr

33-19
+

i,75043

Total . .fr
Excédent présumé du budget pour 1943 . .

1,783.62

Fr

L779-50

4.12

Le budget se solde, par conséquent, par un déficit de
fr. 2,412.06 — 1,779.50 — 6 1 . 1 9
fr- 5 7 - 3 7 ° l
d'ailleurs largement comblé par l'excédent des recettes.
=

1

m

s e r a

Notre-Dame aux Riches-Claires.
A l'article 2 4 des recettes : « Donations, legs », figure
une somme de 10,000 francs. Aucune délibération du Conseil
de Fabrique., concernant cette donation ou ce legs ne nous
est parvenue et, d'autre part, le placement de cette somme
ne figure pas aux dépenses extraordinaires. A l'article 6 1 a
des dépenses, ne figure pas le reliquat du remboursement
à la Ville d'une somme de fr. i,453-°4- Cette somme apure
la dette de la Fabrique vis-à-vis de la Ville, dette contractée
en 1927 lors de la restauration de l'église.

(IQ novembre IQ45-)

— \4\2 —

A l'article 5 2 des dépenses, n'est pas mentionné le déficit
présumé de l'exercice courant, soit :
Déficit présumé du budget pour 1 9 4 4 .
Déficit du compte de 1 9 4 3

.fr.

33.213.76
+ 28,162.02

Total . .fr.
61,375.78
Déficit présumé du budget pour 1 9 4 3 . . . . — 22,273.50
39,102.28

Fr.

Le budget se clôture donc en réalité par un déficit de
fr. 3 9 , 1 0 2 . 2 8

+

1,905.93

== fr. 4 1 , 0 0 8 . 2 1 , dont i l faut dé-

duire la somme de 3 3 , 2 1 4 francs représentant le montant du
déficit du budget pour 1 9 4 4 , et qui a été versée à la Fabrique le 8 avril 1 9 4 5 . Ceci ramène donc le déficit de 1 9 4 5 à
fr. 7 , 7 9 4 . 2 1 .

Mais les prévisions portées aux articles 1 4 et 1 5 des recettes sont inférieures aux recettes faites en 1 9 4 3 et en 1942.
L a Fabrique intéressée ne pourrait-elle faire, en 1 9 4 5 , le
même effort financier que celui qu'elle a déployé en 1 9 4 3 et
surtout en 1942, de façon à clôturer en excédent ou au moins
en balance, ainsi d'ailleurs que le veulent les règles de la
jurisprudence administrative. N e pourrait-elle également
relever le tarif des services religieux et apurer ainsi le déficit
du budget de 1 9 4 5 ?

Saint-Roch.
A l'article 2 0 des recettes, figure une somme de fr. 5 . 2 8
représentant l'excédent de l'exercice 1 9 4 4 . Cet excédent est,
en réalité, de :
Excédent présumé du budget pour 1 9 4 4 . .fr
Excédent du compte de 1 9 4 3

+

Total . .fr
Excédent présumé du budget pour 1 9 4 3 . .

—

Fr

2,306.38
2,311.66
0.64
2.^11.02

— 1413 —

(iç novembre IÇ45-)

L'excédent réel du budget s'élève donc à :
fr. 2,311.02 + 31.92— 5.28 = fr. 2,337.66.

Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Le Conseil de Fabrique équilibre son budget en inscrivant
à l'article 17 des recettes une intervention de la Commune
de fr. 124,878.90. Cette somme se décompose comme suit :
déficit du compte de 1943 : fr. 37,583.06; déficit présumé
de l'exercice 1944 : fr. 45,440.57; déficit présumé de l'exercice 1945 : fr. 41,855.27.
Sur ce montant, une somme de 20,000 francs a été liquidée le 20 février 1945, sous forme -d'acompte à valoir sur
le déficit de 1943, ce qui ramène l'intervention de la Commune à fr. 104,878.90.
Il n'est pas possible à cette Administration fabricienne
d'éviter un découvert important à la fin de chaque année
de gestion financière, attendu que la paroisse administrée ne
comprend que des quartiers à population ouvrière ainsi que
de vastes étendues occupées par des établissements d'utilité
publique.
Il semble néanmoins que les recettes prévues aux articles 14, 15 et 16 ne tiennent pas suffisamment compte du
renchérissement du coût de la vie, d'autant plus que l'autorité
diocésaine a, en ce qui concerne le produit des chaises, bancs
et tribunes, autorisé une majoration allant de 100 à 150 %.
E n conséquence, nous proposons de ramener l'intervention
de la Commune dans les frais ordinaires du culte à une
somme totale de fr. 94,878.90, étant certain que le Conseil
de Fabrique saura trouver le supplément de 10,000 francs
dans la majoration de ses recettes.
Sacré-Cœur.
A

l'article 19 des recettes figure une somme de
fr. 14.583.21. A l'article 20, une autre de 2,000 francs. Conformément aux dispositions de la circulaire ministérielle du15 mai 1885, il suffit de prévoir l'excédent présumé de l'exercice 1944, qui représente, grosso modo, le total des deux
sommes précitées.

( iD novembre 1945.)

— 1414 —

SS-Pierre

et Paul.

A l'article 25 des recettes (subside extraordinaire de la
commune) est inscrite une somme de 15,000 francs, destinée
à couvrir les dépenses résultant des travaux de remise en
état de l'église et du presbytère, endommagés au cours du
bombardement du I mai 1944. Les dépenses correspondantes
sont inscrites aux articles 56 et 58 (grosses réparations à
l'église : 10,000 francs et grosses réparations au presbytère :
5,000 francs).
er

En procédant ainsi, le Conseil de Fabrique perd de vue
que les travaux relatifs à la réparation des dommages de
guerre aux édifices du culte ne tombent pas sous l'application du décret du 30 décembre 1809, art. 92, 3 , mais qu'ils
sont régis par l'arrêté du 30 juin 1941, temporairement
remis en vigueur par arrêté du Régent en date du 29 novembre 1944-, en vertu duquel la réparation des dommages de
guerre est à la charge de l'Etat.
0

En fait, les travaux relatifs à la réparation des dommages
causés au domaine public sont effectués par l'administration
propriétaire, au moyen des subsides alloués par l'Etat.
La réparation des dommages dont i l s'agit incombe donc,
pour l'exécution i°) à la Fabrique d'église, propriétaire de
l'église; 2 ) à la Ville propriétaire de la cure, et à l'Etat
pour le paiement.
0

Il convient, en conséquence, de reporter la partie de la
prévision relative à l'église, soit 10,000 francs, à l'article 27
des recettes (subside extraordinaire de l'Etat). Il appartient
à la Fabrique de faire directement les démarches nécessaires
pour l'obtention du subside auprès du Ministère des Travaux
publics.
Quant au subside de 5,000 francs, destiné à des travaux
à la cure, il peut être maintenu à l'article 25, sous réserve
pour la Fabrique de produire les pièces justificatives nécessaires au remboursement de la somme à la Ville par l'Etat.

— 1415 —

(iç novembre 1945.)

Remarques générales.
i°) D'une manière générale, les prévisions de dépenses se
ressentent une fois encore de renchérissement constant
de la vie. C'est pourquoi nous inviterons certaines Fabriques à faire encore un effort supplémentaire pour augmenter leurs ressources, en majorant le tarif des services
funèbres de i et 2 classes et en faisant un appel nouveau à la générosité des fidèles.
r e

me

2 ) Plusieurs des déficits qui ont été constatés seront vraisemblablement comblés par l'excédent des recettes porté
aux articles I (loyers), et consécutif à l'arrêté-loi du
12 mars 1945 qui prévoit une majoration de 40 % sur
les loyers, en prenant pour base ceux de 1939, et 14 (relèvement du tarif de la location des chaises, par décision
de l'archevêché.)
0

er

3 ) Toutes les Fabriques ne fournissent pas encore les explications nécessaires à des modifications apportées à leur
budget. Il existe pourtant, dans la plupart des budgets,
une rubrique spéciale relative aux observations et explications du Conseil de Fabrique avec les motifs des changements. Nous insistons pour qu'à l'avenir, toutes les modifications soient justifiées.
0

4°) Il a été décidé de s'en tenir désormais strictement à la
légalité et de liquider les insuffisances des recettes des
budgets, et non comme" il était pratiqué antérieurement
les déficits des comptes après approbation de ceux-ci par
la Députation permanente.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets,
pour 1945, des églises catholiques de Bruxelles.

S fi - u

RECETTES
ET
DEPENSES

o- S'a

I- - Recettes ordinaires, fr.

93,267 46

60,005 »

92.590 >

II. - Recettes extraordinaires
fr.

10,000 »

64 69

28,538 77

général des recetfr.

103,267 46

60,069 69

121.128 77

III. - Dépenses relatives à
la célébration du culte
arrêtées par l'évêque, fr.

15 350 »

13,725 »

42,200 >;

87,891 43

46,273 80

6*1207 93

Total
tes

IV. - Dépenses soumises
à l'approbation de l'évêque et de la Députation
: errr.ar.tr.te :
a) Dépenses ordinaires .
b) Dépenses extraordinaires
. . .

t

15,000 »

Total général des dépenses
.fr.

103,241 43

59,998 80.

117,407 93

Recettes .fr.

103,267 46

60,069 69

121,128 77

103,241 43;

59,998 80,

117,407 93

26 03

79 89

3 720 84

Balance

I

Dépenses fr.
Excédent .

.fr.

Déficit

.fr

.

I ,
tf

128,700
»

»
1,000

16,012

»

»

»

833,868 22

286.354 86

547,513 36
14,759

»

19,501 72
20,000

17,012

76 26
22 74

»

''51 35

148,700

19,524 46

7,200

»

51.000

17,300

»

»

»

102,800

2,500

7,075

»

14,762 93 204,366

»

s

3 93

53,500

»

1.044 46

147,100
»

»
17,012

17,012
»

»

833,868 22

832,331 20

14,762 93 204.366 »

14,752 95 203,549 »

« fiftQ' T

19,524 46
148,700

10.000 »

526 75
19.524 46

14,752 95 203,549 >

»

527 61

832,331 20

27,000- »

OJ
O

OO
O
O

»

00

17,012

1,537 02

l

o

»

1 1

147,100

1 1

19,524 46

00

526 75

394,975

Immaculée

o

127 61

<3"

»

i

7,552 95 140,049 >

Notre-Dame
de Laeken

o

Finistère

,
386,356 20

Divin
Enfant Jésus
»

Coudenberg

14,512

Christ-Roi
11,405

V

Cn -f—
cp\i»»
O Ov

„
,.

i
èn
o
"vi
o
en
r
1
o

1

£5 5T r H

M

s

m
g

o

. U

0*5

AS

Ut

i

61 19

*o

283,084 99

283,084 99

i

K3-

O

g
m

r

|

9

I

i

C>

Ni
<£%

s

Fi

4»

OO

N!4

CM

o

3B
L S

(8

S

ON

»—»
N>

S

1

t\J

»

£

CM
*S|

o

V

O

•- • -- — •• •

4.

hà

-

Minime

O
*

s

&
•-. - - — ».

V4

8

MuUM

::

Mitlnt-Ntattliia

35,993 14

157,186 08

5 28

117,429 60

(ip novembre 1945)

Sacré-Cœur et
Saint-Lambert
(Heysel)

j

i

Sainte-Elisabeth !
(Haren)

Sacré-Cœur

Notre-Dame
des Victoires
an Sablon

1

Saint-Roch

j

— 1419 —

20.638 81

20,330 »

56,733 21

11*

27,529 55
171,000 >

.35,998 42

157,186 08

174,162 81

20,638 81

20,330 >

198,529 55

14,143 >

23,600 »

24,000 »

9.600 >

4,550 »

14,300 »

21,823 50

50,562 27

105,399 50

11,038 81

15,740 >

13,229 55

83,023 81

40,050 »

35,996 50

157,186 08

169,449 50

20,638 81

20,290 »

198.529 55

35,998 42

157,186 08

174,162 81

20,638 81

20,330 »

198.529 55

35,966 50

157,186 08

169,449 50

20,638 81

20,290 »

198.529 55

31 92

171,000 »

40 »

4,713 31

—

—

m"

(IQ novembre 1945.)

— 1420 —

M . Speeckaert. Je suis le d é l é g u é du Bourgmestre au
Conseil de fabrique de la paroisse des Riches-Claires. On a
e x a m i n é si on ne pourrait pas relever le tarif des services
religieux. Les^ avis étaient p a r t a g é s .
L a situation de la paroisse de Sainte-Gudule est difficile,
elle est devenue un quartier de banques, d'où diminution
de ressources pour la paroisse.
Je parle ici en mon nom personnel et je r é p è t e la suggestion qui m'a été faite par un p r ê t r e qui avait étudié la
question de réunir toutes les paroisses d'un m ê m e doyenné
de façon à ce que les pertes et les bénéfices soient supportés par les différentes paroisses. 11 faudrait pour cela examiner et modifier le décret sur les fabriques d'église qui
date de N a p o l é o n .
M . le Bougmestre. Nous é t u d i e r o n s la question.
M . Speeckaert. Les paroisses du bas de la V i l l e sont
pauvres. Elles doivent supporter beaucoup de d é p e n s e s et
ont peu de ressources.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin
question.

De Rons é t u d i e r a la

— L e s conclusions de ces rapports sont mises a u x v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents. (1)

5
Commission d'Assistance
Convention avec la Commune de

publique.
Woluwe-Saint-Pierre.

M . r E c h e v i n Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
N ô t r e A d m i n i s t r a t i o n charitable transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , deux exemplaires de la convention qu'elle a conclue avec la Commune de W o l u w e - S a i n t P i e r r e en vue de l'admission en traitement à l'Institut Eastman, des enfants des i
et 2
a n n é e s d ' é t u d e s des écoles
r

e

m e

(1) Voir page 1397, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 1421 —

(5 novembre 1945.)

communales et des écoles adoptables gratuites de la dite
Commune.
Cette convention es.t prise en exécution de celle intervenue
le 12 novembre 1931 entre la Ville de Bruxelles et la Commission d'Assistance publique et qui stipule que cette dernière passera des conventions avec les communes de l'agglomération bruxelloise, en vue de déterminer sous quelles conditions les enfants des écoles communales et libres seront
admis en traitement à l'Institut.
Le contrat est avantageux et s'inspire de la convention
signée les années précédentes avec la Commune d'Etterbeek.
J'ai l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'approuver la convention dont il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

Motion
Réception

d'ordre.

de M. Churchill.

M . De Grauvv. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs. Je crois être l'interprète de tous mes collègues du
Conseil communal, et celui de la population bruxelloise toute
entière, pour adresser à M . le Bourgmestre, à M . l'Echevin
Catteau et au Collège, toutes nos félicitations pour la manifestation Churchill qui fut si réussie. La manifestation Churchill, après les manifestations qui ont précédé, a été un
éclatant succès. Nous pouvons dire que la manifestation
Churchill a rehaussé encore le prestige de la Ville de Bruxelles. Je me permets, au nom de tous mes collègues, de
vous adresser nos plus vives félicitations.
M . le Bourgmestre. Mes Collègues, les services et moimême, nous vous remercions.
M . l'Echevin Catteau. Je remercie très vivement le Conseil
communal. Il me permettra de transmettre ses félicitations
(1) Voir page 1397, le nom des membres ayant pris part au vote.

(jç novembre 1945.)

— 1422 —

aux services et aux chefs d'école, aux exécutants et aux
enfants, car sans eux nous ne serions pas arrivés à l'excellent résultat que vous avez bien voulu souligner aujourd'hui.

Le procès-verbal de la séance du 12 novembre 1945,
est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures trente minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

(io novembre 1945.)

— 1423 —

COMITE

SECRET.

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
1. Règlement du 24 octobre 1921.
a) Allocations de pensions.
Nom et prénoms.

Service.

M M . Degeeter, Jean-Baptiste
Michiels, René . . .
Falize, Joseph . . . .
Vanhemden, Jean . . .
Caubergh, Léo , . .
b)
Mme v

Eaux.
Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Electricité.
Egouts.
Réversion.

Vandenbroeck, Jean

v e

(le mari) ouvrier à l'Usine à
Gaz.

2. Arrêté royal du 26 décembre 1938.
Revisions.
M M . De Bruyn, Jean-Baptiste .
De Greef, Jean-Baptiste .
Mme v
Massage, remariée
Jollivet
v e

Plantations.
Inhumations.
(le 1 mari) ouvrier au Service
de l'Electricité.
er

3. Règlement du 25 mars 1935.
Mme Vandam, Thérèse, épouse I Assistance publique.
Everaerts
|
4. Revisions.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
prisonniers politiques.
M M . Bonner, Théodore . . . .
Electricité.
Evenepoel, Augustin
. . Voirie.
Mme V Mertens, Gustave . . 1 Electricité.
T e

et

(iç novembre

J945.)

—

1424

—

Le Conseil alloue une pension à charge de ta Caisse communale
aux personnes d é n o m m é e s ci-après :
1. Règlement du 22 octobre 1923.

a) Allocations
Nom et
MM.

Fonctions.

prénoms.

Vosch, H e n r i
. . . .
V a n Bellaiengh, Charles
Rôssel, A l b e r t

Vandemoortele, A l b e r i c
V a n Essche, Philippe
Vandenbosch, H e n r i
Decloet, Auguste .
Decocker, Gustave
Sacreas, Louis . .
Demaere, A n d r é .
Pfeiffer, Charles .
Paneels, Charles .
Antonis dit M a l u i n , J o seph
Thiry, Emile . . .
Vande W a l l e , M a u r i c e
Mme v
Hoeck, P i e r r e .
M . V a n Driessche, C é s a r .
v e

b)
XI mes \ 7

v e s

de pensions.

Chef de relevé aux Régies.
Commis chef de l
classe aux
Régies.
Sous-chef de bureau aux Régies.
Sapeur-pompier.
»
»
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
Agent-inspecteur de police.
Brigadier-gardien de square.
r

Agent-inspecteur
»
*

»

»

.

De W i n d e , Jean-Baptiste
De Spiegeleer, A l b e r t .

Van

»

»

Réversio is de pensions.

Dexters, Orner .

Henau,

de police.
»
»

(le mari) ancien agent de police.
Agent-inspecteur de police.
(le mari) ancien agent de police
de l
classe,
(le mari) ancien agent spécial
principal,
(le mari) ancien agent spécial
principal,
(le mari) ancien agent inspecteur pp de police,
(le mari) ancien commis-chef de
l
classe à l ' A b a t t o i r .
r

De

e

François

Hauwermeiren, A l e x

e

r e

c)
M,

Révision.

Humblet, Ernest

Chef du Serv. techn. de l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

II. R è g l e m e n t du Cadre spécial de Laeken.

Allocations.
M.

Voordecker, R e n é (Concierge de l ' H ô t e l communal de
Laeken)
. .
M a r i e n , Edouard

Huissier-Chef de l'ancienne commune.
Comniis-principal.

—

(iç novembre 1945.)

1425

III. Arrêté royal du 26 décembre 1938.
Révisions.
Nom et prénoms.

|

M M . Van Weyenberg, Prosper
Diltoer, Louis . . . .

Fonctions.
Brigadier en chef de police.

»

»

»

»

I V . Revisions.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
prisonniers politiques.
M M . Diltoer, Louis
Berger, Jean
V. Suppléments

I Brigadier en chef de police.
Inspecteur au Service de l'ElecI
tricité.

de pension aux membres du personnel enseignant.

M
Haesaert-Neutjens,
M . Gils, Armand
m e

et

Camille

Institutrice primaire.
Instituteur primaire.

Il accorde à M . Albert Rôssel le titre de chef de bureau honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.'

Il fixe le montant de l'indemnité allouée à l'agent du Service du
Chauffage chargé de la surveillance des installations de chauffage
dans les théâtres.
Il émet un avis favorable à la proposition de conférer à
M . François Moens, commissaire de police, le titre honorifique de
ses fonctions à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel de
la police, pour faits de droit commun.

Il acte le désistement de M . Bertin à la place de sous4ieutenant
temporaire au Corps des Sapeurs-pompiers.

Il accepte la démission offerte par M » Jeanne Reynaert-Vergauwen de ses fonctions d'institutrice des Ecoles gardiennes.
m

(iç

novembre 1945.)

— 1426 —

Il décide de soumettre M
Jeanne Sénésal, institutrice gardienne
au Jardin d'enfants, n° 24, à l'examen médical du Service administratif du Ministère de la Santé publique, en vue de la mise à
la pension éventuelle.
, , p

Il accepte la démission offerte par M
Francine Rollier-Michel
de ses fonctions de professeur de diction aux Ecoles primaires et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour motifs
de santé, M . Alphonse Maertens, professeur de typographie à l'Institut des Arts et Métiers.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux,:
M M . .les Docteurs P. Bossaert, L . Ectors et B . Houssa, en
qualité d'adjoint et M M . les Docteurs P . Roose, A . Vernicry, R.
Tagnon, A . Frère, Ch. Coërs, P. Danis, H . De Laet, L . Konings,
Y . Williamè, ainsi que M
le D R. Reubens, épouse Denolin,
en qualité d'aide des Hôpitaux et Hospices.
m

e

r

Il décide de proroger, pour une durée de cinq ans prenant
cours le 15 février 1943, le mandat de M . le D Léon Loontjens
en qualité de médecin-adjoint au Dispensaire antivénérien.
r

;

Il désigne, pour régularisation, M . le D Raymond George, en
qualité de médecin-adjoint au Dispensaire antivénérien et proroge
son mandat pour une durée de un an.
r

Il autorise le Collège à ester en justice.

N° 56. COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 26 NOVEMBRE

VILLE

DE

1945.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 26 novembre 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Van
Rcmoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes,' Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M. l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

(iç novembre IQ45-)

—

1428—

Après nouvel examen de la situation d'un agent de l'Administration centrale qui a fait l'objet d'une mesure disciplinaire en
raison de son comportement civique pendant l'occupation, le Conseil
confirme sa décision antérieure, et estime qu'il n'y a pas lieu de
statuer dès à présent sur l'octroi éventuel d'un secours à l'intéressé lorsqu'il aura atteint l'âge de 60 ans.

Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel de
l'Enseignement technique, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

Le procès-verbal de la séance du 1 9 novembre 1 9 4 5 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance est levée à dix-huit heures cinquante minutes.

PUBLICATION PERIODIQUE.

1 décembre 1945.
er

INAUGURATION DE L'AVENUE OE STALINGRAD
Discours de M Van de Meulebroeek, Bourgmestre.

« Excellence,
» Mesdames, Messieurs,
» E n décidant de débaptiser l'avenue du Midi et de la
dénommer désormais avenue de Stalingrad, le Collège de
la Ville, en plein et unanime accord avec le Conseil communal, a voulu payer à la Russie et au Maréchal Staline un
tribut solennel d'admiration et de gratitude. Des circonstances multiples et indépendantes de notre volonté, notamment
la durée des vacances scolaires, ont fait que la cérémonie
traditionnelle d'inauguration de l'avenue de Stalingrad n'a
pu avoir lieu que de longues semaines après que la décision
eut été prise et annoncée.
» Il nous tardait de pouvoir exprimer publiquement au
nom des habitants de notre Cité, ce qui, dans le fond de nos
cœurs, subsiste de sentiments de reconnaissance envers une
grande Nation pour la part magnifique qu'elle a prise dans
la lutte pour la liberté de tous les autres peuples.
» Il faut se reporter à l'époque où l'Allemagne hitlérienne attaqua la Russie, il faut tenter de reconstituer, par
la pensée, l'état d'âme des peuples envahis par l'ennemi,
il faut faire l'effort voulu pour se représenter l'atmosphère
dans laquelle ils vivaient; il faut songer à ce qu'il convient
d'appeler le climat moral et psychologique de l'Europe pour

— 1432 —
pouvoir apprécier, dans toute son ampleur, l'étendue et la.
profondeur de l'émotion bienfaisante que nous avons éprouvée- à l'annonce des premières victoires russes.
» Après des reculs stratégiques impressionnants par leur
importance territoriale, les armées russes, sous le commandement suprême du Maréchal Staline, arrêtèrent la ruée
allemande et après une longue et dure offensive, caractérisée par les combats les plus violents, parvinrent à faire
reculer l'ennemi après l'anéantissement de celui-ci devant
Stalingrad.
» Stalingrad ! nom magique dont l'évocation nous secoue
encore aujourd'hui de ce même grand frisson d'espérance
qui passa sur toutes les nations alliées.
» L e mythe de l'invincibilité des armées allemandes sombra sous ses murs et la victoire des armées russes ouvrit,
presque conjointement avec les succès britanniques en A f r i que, l'ère de la certitude du triomphe final des peuples,
luttant pour la liberté du monde.
» De tous les lauriers conquis un peu partout par les
soldats alliés, ceux de Stalingrad sont les plus beaux parce
qu'ils furent les premiers : un immense souffle vivifiant et
brûlant de confiance, venu de l'Est de l'Europe, passa sur
l'Ouest de celle-ci pour se r é p a n d r e de là sur toute la
terre et réveiller dans toutes les âmes la foi endormie depuis
si longtemps.
» Nous sommes heureux en ce jour de pouvoir dire aux
armées russes combien nous leur sommes reconnaissants; la
gloire qu'elles ont conquise, nous la saluons avec un orgueil
sans bornes ; notre admiration pour leur chef génial est sans
limites et nous n'en perdrons jamais le souvenir. S i nous
sommes libres aujourd'hui, nous le devons certes à tous les
combattants alliés qui ont rivalisé de courage et d'esprit
de sacrifice; dans le résultat final, la part qui revient aux
armées russes et à leur chef est immense.
» L'Histoire retracera, comme i l convient, le formidable
déroulement des batailles héroïques au cours desquelles le
Maréchal Staline et ses armées écrivirent sur le sol meurtri
de la patrie russe, la plus belle des épopées militaires de tous
les temps.

— 1433 —
» Nous avons voulu apporter au capitaine de génie qu'est
le Maréchal Staline et à ses hommes notre modeste tribut
d'admiration et de reconnaissance : le peuple de Bruxelles
n'oubliera jamais leurs hauts faits militaires; il léguera à la
postérité le souvenir durable de leurs combats héroïques, de
leur indomptable endurance, de leur vaillance sans égale.
» Le nom de Stalingrad — symbole du courage triomphant — ne périra pas.
» Vivent les armées russes !
» Vive son grand chef, le Maréchal Staline 1 »

N° 57.

COMPTE

RENDU

VILLE

DE L A SÉANCE

D U 3 DÉCEMBRE

1945.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du j décembre

1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
7a.
7b.

7c.

PAGES

Communications
. . . . . 1437
Budget pour l'exercice 1945. — Modification. — Dépense extraordinaire
Adoption. 1437
Société Intercommunale pour l'assainissement de la
Vallée du Maelbeek. — Approbation des statuts . . 1439
Retiré.
Eglise des Saints-Michel et Gudule. — Vente de terrain
Avis favorable. 1439
Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres
et de taillis
Avis favorable. 1440
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable. 1 4 4 1
Commission d'Assistance publique. Actes divers d'administration
Avis favorable. 1443
Règlement sur les bâtisses. — Modification. — Proposition de M. Stuckens . . . .Renvoi au Collège. 1445
Témoignage de reconnaissance envers les fonctionnaires et ouvriers de la Ville qui ont servi le pays
pendant l'occupation ennemie. — Question de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1446
Régime futur des Tramways Bruxellois. — Question
de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1452

'i
3

1
I

1

I
I 't
[

: Ï

N° 5 7 .

COMPTE

RENDU

VILLE

DE L A SÉANCE

D U 3 DÉCEMBRE

1945.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 3 décembre

1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.

PAGES

Communications
- . . . . 1437
Budget pour l'exercice 1945. — Modification. — Dépense extraordinaire
Adoption. 1437
3. Société Intercommunale pour l'assainissement de la
Vallée du Maelbeek. — Approbation des statuts . . 1439
Retiré.
4. Eglise des Saints-Michel et Gudule. — Vente de terrain
Avis favorable. 1439
5. Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres
et de taillis
Avis favorable. 1440
6. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable. 1 4 4 1
7. Commission d'Assistance publique. Actes divers d'administration
Avis favorable. 1443
7a. Règlement sur les bâtisses. — Modification. — Proposition de M. Stuckens . . . .Renvoi au Collège. 1445
7b. Témoignage de reconnaissance envers les fonctionnaires et ouvriers de la Ville qui ont servi le pays
pendant l'occupation ennemie. — Question de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1446
7c. Régime futur des Tramways Bruxellois. — Question
de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1452

décembre 1945)

— 1436 —
Pages.

7d. Vœu de M. Janson relatif au maintien des deux sections wallonne et flamande de l'Athénée royal dans
leurs locaux actuels

1461

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeek, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Van
Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Van
Halteren, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, V i gneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Conseillers,
M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . Thielemans et Piron s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 26 novembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1437 —

(3 décembre

1945)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
La Fédération générale du Travail Belge, Centrale générale des Services publics, Secteurs communaux, Section Ville
de Bruxelles, demande que le personnel soit informé par voie
d'ordre de service, des peines disciplinaires infligées aux
agents inciviques, ou coupables de fautes graves commises
avec la complicité de l'usurpateur ou de l'ennemi.
— Renvoi au Collège.

M. le Bourgmestre. M . Thielemans vient de subir une opération; je serai, je pense, l'interprète de tous les membres
du Conseil communal en lui adressant nos vœux de prompt
et complet rétablissement. (Très bien ! sur tous les bancs).

M. le Bourgmestre donne lecture de l'arrêté pris par la
Députation permanente, en séance du 20 novembre 1945,
décidant de statuer plus tard sur la désignation d'un Conseiller communal suppléant appelé à pourvoir à une place
vacante réservée à la liste n° 7.
— Pris pour notification.

Budget pour l'exercice 1945. — Modification.
Dépense extraordinaire.
M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

(S décembre 1945)

— 1438 —

E X E R C I C E 1945.
Modifications
BUDGET

budgétaires.

EXTRAORDINAIRE.

Dépenses
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant
pas été prévue au budget de 1945, il y a lieu de décider les
modifications budgétaires suivantes :
ART.

OBJET

CRÉDIT
DÉJÀ
ADMIS

61a Ecole primaire n° 7. —
Achat d'immeubles sis
rue Haute, 275, et impasse des Merciers, en
vue de l'extension . .

MAJORATION

665.000

MOTIFS

Acquisition,
par la Ville de
divers immeubles en vue de
l'extension de
l'école et de
Tassai n i s s e ment des quartiers d'impasses.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
M. Branfaut. Je m'excuse de devoir renouveler ici une
demande antérieure que j'adressais à M . l'Echevin de l'Instruction publique et que j'adresse aujourd'hui à tout le
Collège. Ma demande concerne le problème des locaux
scolaires. II importe de ne pas recommencer ce qu'on faisait avant la guerre, c'est-à-dire des travaux provisoires. Il
faut un programme d'ensemble pour tous les locaux. Il
conviendrait que le service des Travaux publics fasse un
relevé général et minutieux de l'état de tous nos locaux
scolaires. Ce relevé général nous permettrait d'examiner
les cas d'urgence, ceux qui doivent être mis en état les premiers, de connaître par un rapport circonstancié quels sont
les locaux qui comportent des bains-douches et gymnases
en bon état et éventuellement des piscines, bref, tout ce
que demande rétablissement d'une école moderne.
Je crois qu'un tel rapport serait intéressant pour le Conseil communal, nous pourrions ainsi juger de l'urgence de
certains travaux et des nécessités en matière scolaire.

— 1439 —

($ décembre 1945)

M. le Bourgmestre. Votre observation sera communiquée
à M . l'Echevin Catteau. je crois savoir qu'un travail d'ensemble a déjà été effectué.
Ce qui vous est soumis actuellement, c'est une acquisition faite par la Ville à l'occasion de l'exposition en vente
publique de certains biens qui peuvent nous intéresser.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote. Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote : M . De Grauw, M» Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Janson, Colens, Catteau,
Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter et
Van de Meulebroeck.
,c

m e

3
Société intercommunale pour l'assainissement de la Vallée
du Maelbcek. — Approbation des statuts.
M. le Bourgmestre. Je vous demande de retirer cet objet
de l'ordre du jour; il vous sera resoumis prochainement.
— Adhésion.

4
Eglise des SS. Michel et Gudulc. — Vente de terrain.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibérations des 17 décembre 1944 et 7 octobre 1945,
le Conseil de Fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule
sollicite l'autorisation de mettre en vente publique une partie
de la parcelle de terre sise à Crainhem, d'une contenance de
5 ares 62 ca. 37, cadastrée section A n° 376 E . .

($ décembre

1945)

1440 —

L e Receveur de l'Enregistrement et des Successions de
Woluwe-Saint-Lambert, appelé à p r o c é d e r à l'expertise de
cette parcelle, en a estimé la valeur à 8 0 francs le m è t r e carré.
L e p r i x de vente de ce terrain atteindrait donc un minimum de 4 4 , 9 6 0 francs qui, placé à 3 % , rapporterait environ
1,350 francs Tan, alors que le loyer annuel était de 4 5 francs.
L ' a u t o r i t é diocésaine, en date du 2 8 février 1 9 4 5 , a app r o u v é la délibération du 1 7 d é c e m b r e 1 9 4 4 du Conseil de
Fabrique.
Cette affaire étant avantageuse pour l'Eglise, nous avons
rhonneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents. ( 1 )

5
Commission

d'Assistance

Vente d'arbres

et de

publique.

taillis.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par r A u t o r i t é s u p é r i e u r e , copie de son procèsverbal de la vente publique d'arbres et de taillis provenant de
biens situés sur la commune de M y , soumis au r é g i m e forestier, e f f e c t u é e le 1 9 octobre 1 9 4 5 , par le m i n i s t è r e de M A n toine L e M a i r e , notaire à Bomal-sur-Ourthe.
e

L a vente a produit en principal 4 9 , 7 0 0 francs, soit 1,700
francs de plus que l'estimation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à l'approbation de la
vente précitée.

(1) V o i r page 1439, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 1441 —

décembre 1945)

6

Travaux de construction d'un égout à l'Orphelinat
Ange Wibin-Gillard, à My.
Par délibération en date du 7 septembre 1945, notre Administration charitable a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation d'exécuter les travaux de construction
d'un égout à l'Orphelinat Ange Wibin-Gillard, à My.
Le devis de la dépense se monte à environ 6,750 francs.
On nous demande de retirer cet objet de l'ordre du jour.
— Adhésion.
*
**
Travaux de reconstruction de deux souches de cheminée
aux Hospices Réunis, rue des Alexiens, 47.
En sa séance du 9 février 1945, la Commission d'Assistance publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation de faire la dépense nécessaire pour couvrir le
prix des travaux de reconstruction de deux souches de cheminée aux Hospices Réunis, rue des Alexiens, 47, à Bruxelles.
Le devis dressé par le service des travaux de notre Administration charitable se monte à 15,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Commission d'Assistance publique.
**
Travaux divers.
Par délibération en date du 23 février 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent de pouvoir passer commande à la Bell Téléphone

4

(j décembre 1945)

— 1442 —

Manufacturing Company d'un redresseur de courant destiné
.1 équiper la centrale téléphonique de l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense est prévue au budget de 1945, service ordinaire,
article 10, colonne « Observations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*
Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 7,000 francs
pour les travaux de démolition des abris dans les caves de
la Maternité Lambert.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*

**

Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
8,500 francs pour les travaux de peintures à effectuer au
dépôt mortuaire du Refuge des Ursulines.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*

**

Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 6,400 francs
pour les travaux de remise en état de la toiture de la fermette de Linkebeek, rue du Perck, 148, à Linkebeek.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

*
**

Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 8,000 francs

— 1443 —

("j décembre 1945)

pour les travaux de remise en état d'une dynamo au Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

Par délibération en date du 2 novembre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
6,000 francs pour les travaux d'entretien et de remise en
état de monuments funéraires au cimetière de Laeken (charges résultant de legs).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*

**
Achat de matériel pour remise en état de civières, etc.
Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire un achat de 38,750 francs
de roues et roulettes caoutchoutées pour la remise en état du
matériel roulant de l'Hôpital Saint-Pierre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

7
Conventions hospitalières avec les Commissions d'Assistance
publique de Molenbeek-Saint-Jean, Jette, Forest et SaintJosse-ten-Noode.
Notre Administration charitable nous transmet, aux fins
d'approbation, les avenants qu'elle a conclus en complément
des conventions hospitalières qui la lient aux Commissions

(3 décembre

1945)

— 1444 —

d'Assistance publique de Molenbeek-Saint-Jean, Jette, F o
rest et Saint-Josse-ten-Noode.
Ces avenants ont principalement pour but de définir le
mode de calcul du prix conventionnel de la journée d'entretien. Ce prix est basé sur le taux officiel fixé annuellement par arrêté royal et est majoré d'un supplément journalier dont le montant est déterminé trimestriellement par
notre Administration charitable en fonction du coût de la vie.
Ce système présente suffisamment de souplesse pour suivre
les fluctuations auxquelles nous expose la situation économique actuelle.
En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver la conclusion des avenants précités.
*

**
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du Receveur.

Exercice 1945. — 3

me

trimestre.

L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa,
son procès-verbal de vérification de caisse pour le 3 trimestre de 1945.
L a susdite vérification effectuée le I octobre 1945 révèle
qu'à cette date, l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à fr. 23,118,921.33 et qu'en ce qui concerne le
service des secours civils, le solde à justifier se monte à
me

er

fr. 2,029,209.46.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le susdit document et d'en transmettre
une copie à la Députation permanente de la Province du
Brabant, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars
1925.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

(1) Voir page 1439, le nom des membres ayant pris f*art au vote,

— 1445 —

7

(S décembre 1945)

a

Règlement sur les bâtisses. — Modification.
Proposition de M. Stuckens.
M . Stuckens. M a proposition a en vue une modification
concernant la hauteur des étages, qui suivant le règlement
sur la bâtisse en vigueur actuellement à Bruxelles, est de
3.00 m. de hauteur.
Les constructions et transformations
connaître une vogue sans pareille.

d'immeubles vont

Vu la pénurie de logement, il est de notre devoir d'y
contribuer.
Les organismes professionnels compétents en la matière
examinent dès ce moment les possibilités de réalisation,
ainsi que les prix élevés auxquels on va se heurter, le
barème des salaires dans le bâtiment étant déjà très élevé,
aura sa répercussion sur les prix de location des nouvelles
bâtisses.
Cette question se présente non seulement à Bruxelles, mais
dans de nombreux pays.
La hauteur indispensable des étages, à mon sentiment,
est à examiner en premier lieu.
Dans de nombreuses villes la question de hauteur est
résolue, ainsi à Londres le minimum est de 2.64 m.; à Paris,
de 2.60 m.; en Hollande, de 2.60 m.; en Suisse, de 2.50 m.;
à New-York, de 2.42 m.
A Bruxelles, nous exigeons toujours nos 3.00 m. de hauteur, on ne peut cependant dire que dans ces grandes Capitales, on n'a tenu compte de la question d'hygiène aussi
bien que chez nous.
J'ai l'honneur de proposer la hauteur des étages à Bruxelles dans les nouvelles constructions à 2.75 m. et de 3.00 m.
au rez-de-chaussée, pour y maintenir la clarté.

($ décembre

1945)

— 1446 —

Quelques avantages résultant de ces diminutions :
Coût moindre de la construction;
Economie de chauffage;
Diminution des charges d'entretien.
Je demande au Collège de bien vouloir
proposition.

examiner ma

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, vous savez
qu'un projet de règlement sur la bâtisse, qui serait commun
à toute l'agglomération bruxelloise, est à l'examen de la
commission d'étude composée des fonctionnaires qualifiés.
Cette commission s'est réunie tout dernièrement et a arrêté
un projet qui vous sera soumis incessamment.
Ce projet prévoit 3 m. de hauteur au rez-de-chaussée et
2.80 m. aux étages.
Je vous propose donc de renvoyer la proposition de
M . Stuckens à l'examen du service compétent. (Adhésion).

7»»
Témoignage de reconnaissance envers les fonctionnaires et
ouvriers de la Ville qui ont servi le pays pendant l'occupation ennemie. — Question de M. Demuyter.
M . Demuyter. Mesdames, Messieurs, chers Collègues, nous
sommes nombreux à avoir compris combien il est nécessaire, pour le bon équilibre moral du Pays, que la Justice
soit bilatérale. Les mauvais Belges doivent être punis, sans
frénésie morbide mais avec rigueur, par respect pour ceux
qui ont donné leur vie pour la liberté de notre cher Pays.
Quant aux bons patriotes, nous nous devons d'entretenir
le culte du souvenir de ceux qui ont disparu. Nous devons
témoigner notre reconnaissance envers ceux qui se sont
montrés des citoyens courageux prenant leurs responsabilités, envers ceux qui luttaient et souffraient au cours de
cette nouvelle période de quatre années d'occupation que

— 1447 —

décembre

1945)

nous venons de vivre par la faute du même ennemi que
celui de 1914-1918.
Un effort a été fait dans ce sens par les dirigeants de
notre Pays. Néanmoins, il reste encore beaucoup à faire
pour éviter que ceux qui ont engagé leur vie et celle, de leur
famille pour servir le Pays ne soient pas désillusionnés.
Ils ne l'ont pas fait avec une arrière pensée d'y trouver
un intérêt quelconque. Il n'en est pas moins vrai que ceux qui
se voient confier des mandats publics ont le devoir de veiller à ce que, je le répète, la Justice soit bilatérale. '
C'est dans cet exposé bien sommairement défini que je
viens demander, comme je l'ai fait pour l'Etat et la Province, que les fonctionnaires et les ouvriers de la Ville de
Bruxelles, qui ont eu le courage et l'initiative d'essayer de
servir le Pays pendant l'occupation ennemie, bénéficient
d'un témoignage de reconnaissance de la part des pouvoirs publics.
Pour commencer, il faut qu'un martyrologue soit établi
dans chaque service et qu'un tableau figure en bonne et
due place, rappelant quotidiennement les noms de ceux qui
sont tombés, soit comme militaires, comme prisonniers politiques, comme résistants.
Nous devons veiller que leurs ascendants et leurs descendants sentent toujours autour d'eux la reconnaissance et
soient aidés dans toute la mesure du possible.
Pour ceux qui ont eu le bonheur de vivre, espérons que
ce sera un bonheur, pour ceux qui ont échappé à la tourmente après avoir servi vaillamment notre Patrie, je demande que la Ville de Bruxelles leur témoigne officiellement sa
reconnaissance en les faisant figurer sur un tableau d'honneur à côté de ceux qui sont morts pour le Pays.
Je demande que la Ville de Bruxelles, si ces fonctionnaires et ouvriers donnent satisfaction à leurs chefs, leur octroyé la priorité dans les promotions de grade et de traitement.
Ceci s'applique à tous ceux qui ont effectivement combattu,
à nos prisonniers politiques et à nos résistants — pour
faits patriotiques au service de la Belgique et de ses Alliés.

(2 décembre

1945)

— 1448 —

Je vous assure qu'en prenant de telles mesures, si ce
n'est déjà fait, nous empêcherons que toute une catégorie
de bons citoyens qui ont servi la Patrie et son prestige à
l'étranger ne s'aigrissent; alors que l'Etat, les provinces et
les grandes cités du Pays, comme notre Capitale,, continuent à avoir besoin d'eux pour.asseoir la Paix intérieure
et extérieure sur des bases solides.
Je compte, chers Collègues, sur toute votre sollicitude
pour soutenir le Collège dans sa mission de reconnaissance
à l'égard des fonctionnaires et ouvriers bons patriotes.
Je me permets, en dehors de tout esprit de parti, en ma
qualité de condamné à mort, échappé providentiellement,
convaincu que ce vœu sera partagé par mes Collègues qui
ont connu les bagnes allemands et ceux qui ont servi dans
la résistance, de demander à la Ville de Bruxelles, la Capitale ayant été libérée depuis plus d'un an et la guerre ayant
cessé depuis plus de six mois, de commémorer, par l'apposition d'une plaque, la mort de nos Collègues, victimes de la
barbarie teutonne, Messieurs Bosson, Demyttenaere, Gelders
et Robin.
Je demande également que quatre de nos rues, dont le
nom peut être facilement changé sans porter préjudice à
personne, rappellent leurs actions au service de la Liberté,
de la Démocratie et du Pays.
Ces manifestations du culte du souvenir à nos chers disparus, qui pourraient être complétées par la suite à ceux des
nôtres qui ont engagé leur vie et celle de leur famille sans
hésitation pour le Pays, débordent au point de vue psychologique de loin le rayon de la Ville, mais intéressent le
Pays tout entier et, je le répète, son prestige à l'étranger
que ceux qui ont résisté à l'envahisseur ont contribué à
sauver.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous demande de renvoyer la proposition de M . Demuyter à l'examen
bienveillant du Collège; celui-ci ne manquera pas d'examiner ces diverses propositions dans l'esprit civique qui convient. Mais comme plusieurs questions sont soulevées par
la proposition de M . Demuyter, il importe qu'un examen
minutieux et attentif, mais, bien entendu, dans l'esprit le

— 1449 —

(3 décembre 1945)

plus large et le plus bienveillant, soit fait de ces propositions.
M . Brunfaut. Je demande que le Collège attende que le
statut du prisonnier politique, celui des anciens combattants
et des prisonniers de guerre, soient établis avant de prendre
une décision. 11 me paraît qu'il serait peu sage qu'une
administration prenne certaines mesures à l'égard de combattants, de prisonniers de guerre ou de prisonniers politiques, sans qu'il y ait une mesure généralisée et analogue
dans d'autres administrations. Il faut uniformiser pour éviter la surenchère et la démagogie en la matière.
11 importe donc que nous attendions le vote du statut
qui d'ailleurs, à l'heure actuelle, est examiné par une commission composée de M . Devoghel, Ministre des Finances,
M . Mundeleer, Ministre de la Défense Nationale, M . Lalmand
et M . le Baron Van den Branden de Reeth.
Ce Comité ministériel restreint examine un projet de statut, qui a été élaboré dans une Commission composée de
deux délégués par Association de Prisonniers, ainsi que
par le Département même; ce statut a été déposé au Cabinet du Premier Ministre et fait l'objet de pourparlers. On
a jugé qu'il était préférable d'attendre avant de prendre des
mesures définitives.
Je me suis permis d'attirer votre attention sur le point
particulier proposé par M . Demuyter. Je tiens à déclarer
que personnellement je suis adversaire de cette proposition
peu ou mal étudiée et d'ailleurs non conforme à ce qui fut
adopté ou suggéré naguère. Il ne faut pas écarter le critère qualité, de même la capacité. Se comprennent et se justifient : bonifications d'ancienneté et avantages aux prisonniers politiques par allocations d'indemnités. C'est autre chose
et absolument défendable, mais je considère que dans l'intérêt de la bonne marche des services publics la capacité doit
prédominer pour servir l'intérêt général. Il ne faut pas
confondre deux idées d'ordre différent et qui ne s'opposent
point.
M . Van Remoortel. Ma bonne étoile et les conseils de
M . le Bourgmestre m'ont soustrait aux recherches de l'occupant dès novembre 1940. Je n'ai donc partagé ni vos

décembre

1945)

— 1450 —

périls, ni vos souffrances, ce qui me met à l'aise pour vous
faire une proposition. J'estime qu'il faudra non seulement
faire quelque chose pour les fonctionnaires et les employés
de la Ville, mais qu'il faudra penser aussi aux membres du
Conseil communal qui se sont .sacrifiés pendant la guerre.
Il convient de graver dans le bronze le nom de ceux qui
ont succombé sous les coups de l'occupant, celui des condamnés à mort, des déportés et des prisonniers. Les générations futures devront conserver le souvenir de tous ceux,
Bourgmestre, Echevins et Conseillers, qui ont souffert à
cause de leur attachement à la Patrie et à la Liberté.
M . Brunfaut. Une petite remarque. Il ne faut pas citer de
nom, comme M . Demuyter l'a fait à propos de certains
collègues disparus. Il y en a un parmi eux dont on n'a
encore aucune précision. L a famille espère encore. On ne
peut créer une situation délicate vis-à-vis de celle-ci.
M . Demuyter. M . le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'ai demandé par motion d'ordre à la Chambre, le 27
novembre, que le Statut du Prisonnier politique soit déposé
au plus tôt. Si dans ce Statut, à côté des Agents de l'Etat,
le sort de ceux de la Province et des Communes est réglé,
mon intervention devient, non pas inutile, mais moins nécessaire.
,
Je suis d'accord qu'on ne peut pas promouvoir des gens
qui ne le mériteraient pas. Aussi, j ' a i précisé dans mon
intervention que les fonctionnaires et ouvriers visés soient
de ceux qui donnent satisfaction à leurs chefs. De plus,
qu'on leur octroie, non pas une promotion d'office, mais une
priorité de grade et de traitement que méritent leurs services rendus au Pays.
Je tiens aussi à souligner que si j'ai fait cette intervention aujourd'hui, c'est parce qu'il existe un esprit aigri dont
je puis vous donner la preuve, sans vous citer l'administration, en vous lisant la note suivante :
« Aussi pas un résistant n'a-t-il reçu un avancement de
grade, une promotion exceptionnelle; la liste des résistants
n'a pas été publiée (par contre la 3
liste des traîtres
est déjà sortie) et ceci est encore logique puisque la haute
administration ne compte dans son sein non seulement
m e

-=-1451 —

décembre

1945)

aucun résistant, mais pas même un ancien combattant de
la guerre 1914-1918. »
J'attire votre attention sur cet état d'esprit, et je me
rallie à la proposition de M . le Bourgmestre qui consiste
à étudier la suggestion que j'ai faite et je vous en remercie à l'avance. Je n'ai certes pas voulu faire de la démagogie. Mon seul but "est de servir l'intérêt du Pays et de
la Ville.
M. Speeckaert. Je voudrais faire une simple remarque. En
dehors des trois collègues dont la mort est certaine, on me
fait remarquer qu'il y a des collègues qui se sont dévoués
pour le Pays, mais qui ont eu plus de chance, en ce sens
qu'ils n'ont pas été faits prisonniers, ni déportés en Allemagne. Leur nom ne devrait-il pas être rappelé aussi ?
M. Demuyter. J'attire votre attention que je signale nos
morts, les prisonniers politiques, et que je pense également
aux résistants qui ont vraiment lutté au péril de leur vie,
pour servir le Pays d'une façon tangible.
M. le Bourgmestre. La question sera examinée par le
Collège, mais la proposition de M . Speeckaert montre le
danger auquel nous nous exposerions si nous devions graver dans le bronze le nom des résistants purement et simplement. Je me demande ce que l'on penserait de ceux dont
les noms n'y figureraient pas; ce serait, pour les membres
du Conseil dont les noms ne seraient pas cités, une véritable injure. D'après cela, on pourrait supposer qu'ils n'ont
accompli aucun acte patriotique, ou ce qui serait plus grave encore, qu'ils n'ont pas fait leur devoir.
M. Demuyter. En ce qui concerne nos collègues, j'ai bien
précisé qu'il s'agit des hommes, qui ont su, dès le début
de l'invasion de notre Pays, prendre leur responsabilité.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas parlé de la proposition
de M. Demuyter. J'ai parlé de celle de M . Speeckaert.
M. Demuyter. Je reprends ce que je viens de dire et je
répète que.j'ai bien précisé qu'il s'agit pour commencer des
quatre collègues qui ont disparu, auxquels nous devons le
culte du souvenir. Je n'ai parlé que sommairement des autres
qui ont vécu et souffert dans les geôles allemandes.

(i

décembre

1945)

— 1452 —

M . le Bourgmestre. Je vous avais très bien compris et
je réponds à la première proposition de M . Speeckaert, en
lui montrant le danger qu'il y aurait à y donner suite."
M . Demuyter. Je ne voudrais pas qu'on diminue ma proposition ! Je trouve qu'il faut rappeler les noms de ceux
qui ont disparu, et de ceux qui ont engagé leur vie et celle
de leur famille pendant l'occupation ennemie, pour servir la
liberté du Pays et la Démocratie.
M . le Bourgmestre. Je répète que mon observation ne se
rapportait pas à votre proposition, mais bien à la proposition de M . Speeckaert.
— L a question est renvoyée au Collège.

7<
Régime

futur des Tramways
bruxellois.
Question de M. Demuyter.

M . Demuyter. Mesdames, Messieurs, chers Collègues,
j'ai soulevé la question du régime futur des Tramways
bruxellois en raison de l'importance que représente pour
tant de braves gens l'expiration des concessions de cette
Société.
Je ne compte pas vous donner lecture des rapports, dont
j'ai eu la bonne fortune de recevoir la communication, au
sujet de cette grande entreprise d'intérêt public.
Comme la concession expire à la fin de ce mois, soit le
31 décembre prochain, il est normal qu'un mandataire de
la Ville puisse se demander quelles sont les intentions du
Collège — je sais que cela ne dépend pas uniquement de lui
— mais il est certain qu'il serait utile de savoir quelle est
la solution envisagée.
En effet, de nombreuses solutions se présentent à nous :
Il y en a de deux espèces : la première qui admettrait
la participation des particuliers et la seconde qui excluerait ce concours. Si l'on envisage la participation des parti-

— 1453 —

décembre

1945)

ailiers, plusieurs solutions se présentent pour la formation
d'un capital de l'Organisme exploitant :
1")
2°)
3°)
4°)
5°)
6°)

Prolongation de la concession.
Régime analogue aux tramways unifiés de Liège.
Régie coopérative.
Société nationale des Chemins de fer vicinaux.
Association intercommunale.
Société nationale des transports urbains.

En cas de non concours des particuliers, il y a :
1°) la régie directe à l'administration provinciale;
2°) la régie provinciale intéressée;
3°) la régie d'Etat revêtant la forme d'un établissement.
Voici énumérées quelques solutions soulevées par des
spécialistes en la matière, ce que je n'ai pas la prétention
d'être !
Le point important aussi est le paiement de plusieurs
centaines de millions qu'auraient à faire les pouvoirs publics,
en cas du non renouvellement de la concession, aux actionnaires de la Société des Tramways bruxellois. Il s'agit ici
de sommes très importantes estimées à 900 millions de
francs, la valeur probable du réseau au 31 décembre 1945.
400 millions reviendraient gratuitement aux pouvoirs
publics, mais 500 millions devraient être repris au concessionnaire.
J'ai tenu à soulever très sommairement cette question
de régime futur des Tramways bruxellois parce qu'elle intéresse :
1°) toute notre population de Bruxelles et de nombreuses autres communes dont les 18 faisant partie avec nous
de l'agglomération bruxelloise.
La population toute entière a intérêt d'avoir des transports en commun bien organisés et au meilleur compte
possible.
2") Le personnel des Tramways bruxellois dont le sort
dépend également du régime futur des Tramways bruxellois, tant pour les pensionnés que pour le personnel en
activité de service, s'intéressent au plus haut point de savoir
comment, dans l'avenir, leur sort sera assuré et si, dans la

1945)

(; décembre

—

1454

—

reprise, pour ceux qui ont servi avec conscience, il sera tenu
compte des avantages et des desiderata actuels.
3°) De plus, dans ce changement de régime, il devrait
être prévu différents prolongements de lignes en différentes
directions, pour le plus grand bien de la population laborieuse bruxelloise qui, de plus en plus, doit se déplacer
entre le centre de la Ville et la périphérie où se trouvent
les nombreuses usines qui les occupent et que possède la
Capitale.
4 ° ) Une 4
question vient se greffer. S'agit-il de maintenir les tramways sur rails ou pousser, de plus en plus, à
la suppression de ceux-ci et les remplacer par des autobus qui faciliteraient grandement la circulation, qui est susceptible de devenir de jour en jour plus grande dans notre
Capitale en raison de la situation géographique du Pays.
m e

Le régime futur des tramways bruxellois est une question
de majeure importance. L a Capitale de la Belgique, avec
son port aérien et son port maritime et devenant, de plus
en plus, un grand centre international, et qui sait, peutêtre le siège des Nations-Unies, L a Capitale a besoin d'une
organisation de transports en commun digne d'elle.
Je termine, Mesdames et Messieurs, chers Collègues, en
vous demandant si une Commission restreinte choisie parmi
certains d'entre-nous ne devrait pas aider le Collège qui,
avec le Ministre de? Communications, essayera de trouver
la meilleure solution à cet urgenl et important problème.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, M . Demuyter a
fait allusion à l'intervention possible du Collège dans les
solutions à trouver au problème de la concession des Tramways, et il a laissé entendre que nous interviendrions pour
une bonne partie dans l'étude du statut nouveau des Tramways bruxellois. Qu'il se détrompe.
Nous interviendrons si nous sommes consultés. Si on
fait la chose sans nous consulter, nous devrons nous incliner. Légalement, la Ville de Bruxelles et le Collège n'ont
pas à intervenir quand il s'agit d'une concession qui intéresse le territoire de plus d'une commune. Un avis devrait
leur être demandé; c'est la Députation permanente qui
décide; bien entendu, nous n'entendons pas nous laisser
faire. Il n'a pas fallu que vous attiriez l'attention du C o l -

— 1455 —

(3 décembre

1945)

lègc sur cette question pour que nous nous en préoccupions; il y a de très longues années que nous avons étudié le problème; nous avons réfléchi à tout cela bien
avant guerre, car nous savions, en 1940, que 1945 était
proche et que pour trouver la solution la meilleure possible,
il n'était pas trop de plusieurs années d'études et de conférences.
Tel était d'ailleurs l'avis de M . le Ministre Spaak à l'époque à laquelle il était à la tête du Ministère des Transports.
Il m'a fait l'honneur, ainsi qu'à d'autres Collègues des
faubourgs, de me prier de faire partie d'une Commission
qui, à cette époque, avant 1940, étudiait le problème. Malheureusement nos travaux ont été interrompus. D'abord en
raison du départ de M . Spaak, appelé à d'autres fonctions
ministérielles; le problème n'a plus fait un pas depuis lors.
Nous pensons qu'il est urgent qu'une solution intervienne.
Certains ont été partisans d'une prorogation aux conditions
actuelles de la concession des tramways bruxellois pour
une durée d'un ou deux ans, à titre de compensation pour
les conditions difficiles dans lesquelles la Société des Tramways à dû accomplir sa mission pendant les années de
guerre, et d'autre part, en raison de l'intérêt qu'il y avait
pour les pouvoirs publics à voir la Société des Tramways
Bruxellois en mesure d'entretenir et de remettre en parfait
état ses voies qu'elle n'a pu entretenir comme il convenait
pendant cette période. En effet, dans le patrimoine des
Tramways bruxellois une certaine partie revient de droit
aux pouvoirs publics. Ceci résulte déjà de la conventionloi votée par le Parlement, il y a je ne sais combien d'année...
M. Brunfaut. Il y a 25 ans.
M. le Bourgmestre. Certaines lignes nous reviennent dans
leur totalité. D'autres nous reviennent partiellement, en ce
sens que la valeur comptable des lignes nouvelles créées
depuis lors est affectée d'un amortissement réglé par un
des articles de la convention, l'art. 10 je pense, et qui prévoit un amortissement de 1,1... p. c.
M. Brunfaut. 1,10.
M. le Bourgmestre. 1,10 par année d'exploitation.

— 1457 —

(3 décembre

1945)

du budget — nous avons déjà fait connaître aux membres
du Conseil communal notre point de vue.
11 ne peut y avoir de prolongation de contrat pas plus
qu'il ne peut être question d'une remise aux vicinaux. Aucune de ces deux solutions ne nous donneraient satisfaction.
Ainsi que nous le rappelions à l'instant, il est une autre
possibilité de résoudre la question, en recourant à l'économie
mixte — c'est-à-dire union des participations des pouvoirs
publics, en l'occurrence la province, les communes et les
capitaux privés.
11 importe cependant que dans le cas d'une telle combinaison, l'expérience acquise dans les différentes régies intercommunales existant déjà, soit mise à profit.
Dans cet ordre d'idée, il s'indique :
d'assurer aux pouvoirs publics, une prédominance dans
le Conseil d'administration et une participation au Comité de gestion;
de ne pas admettre un système de régie, qui ne serait
qu'une forme de société anonyme ne permettant aux
pouvoirs publics, de n'intervenir que pour la répartition
des bénéfices;
enfin de prévoir dans le contrat d'exploitation à intervenir,
une limitation aux bénéfices à l'exploitation et la répartition rie surplus entre les pouvoirs publics, le personnel
et les usagers.
J'ai terminé en ce qui me regarde. Je me permets d'insister
sur le point de vue que je viens d'avoir l'honneur d'exposer à nouveau et j'espère que les délégués des communes voudront bien s'en inspirer dans l'intérêt des pouvoirs
publics qu'ils représentent et doivent défendre.
M . De Grauw. J'ajouterai une déclaration au sujet du principe même des Tramways bruxellois. Elle concerne la police
de Bruxelles, dont vous êtes le chef. Tout le monde sait
qu'il y a énormément d'accidents résultant de l'encombrement des tramways. Vous estimerez que pour la protection
de la population civile, ii conviendrait de mettre l'accent
et de faire les recommandations qui sont du domaine de la
Ville de Bruxelles. De véritables grappes humaines sont
agrippées aux plates-formes des voitures aux heures de

(j

décembre

1945)

— 1458 —

pointe; elles sont happées au passage par les camions et
nous voyons chaque jour des accidents, qui créent un affolement dans l'esprit de la population.
Par ailleurs, j'attire l'attention sur le fait de la suppression, pour des raisons louables et que je ne critique d'ailleurs pas, d'arrêts de tramways. Je sais que ce sont des
questions de charbon, d'énergie électrique qui en sont cause; mais n'est-il pas possible de demander le rétablissement de la situation ancienne au fur et à mesure des possibilités ?
Je ne doute pas que le Collège aura noté depuis longtemps ces observations et c'est simplement à titre de rappel que je me suis permis de faire cette intervention.
M. le Bourgmestre. C'est une question qui ne nous échappe pas. Nous avons le choix entre deux alternatives; empêcher la surcharge... 30 p. c. des voyageurs ne pourront
prendre place dans les trams et devront rester sur place.
Quant à augmenter le nombre de voitures, la question est
exclue. Pour ce qui concerne les arrêts, je ne passe pas une
semaine sans demander le rétablissement des arrêts existant
avant guerre. Je me heurte à des refus fréquents et dans
certains cas plus ou moins justifiés par les circonstances.
Dans des limites modestes, j'obtiens satisfaction.
Pour ce qui regarde l'observation de M . Vermeire, il est
bien entendu que j'ai toujours été adversaire de l'affermage
pur et simple de l'exploitation des tramways.
Je suis partisan de la constitution d'une Société dont le
capital serait constitué partie par la Société actuelle, partie par l'apport du patrimoine revenant aux pouvoirs publics. Le Conseil d'administration aurait une composition
proportionnée à l'apport des deux parties. Vous comprenez
qu'il serait impossible de demander de vouloir disposer de la
majorité, si notre avoir correspond, par exemple, au tiers
du capital total; il est impossible de l'exiger raisonnablement.
M. Brunfaut. Et l'usage de la voirie ?
M. le Bourgmestre. L'occupation de la voirie ! Faites attention, vous affaibliriez un argument que je compte opposer aux prétentions de l'Etat et de la Province. Une ligne

— 1459 —

(3 décembre

1945)

de tramways ne diminue en rien la valeur de la voirie,
puisque la Société exploitante est obligée d'entretenir le
pavage dans l'entrevoie et une faible partie qui se trouve
i m m é d i a t e m e n t à l'extérieur de celle-ci. Je vous rends attentifs au fait que cette question devrait être examinée en
sections réunies, où nous pouvons librement examiner ce
qu'il y a lieu de dire et de ne pas dire. Nous sommes ici
p o u r ' d é f e n d r e les intérêts de la c o m m u n a u t é ; nous devons
donc bien peser tout ce que nous disons; la moindre affirmation pourrait nuire à nos intérêts et servir ceux des
concessionnaires ou des autres pouvoirs publics, ils défendront leur point de vue avec fermeté et compétence, vous
le comprenez a i s é m e n t . Ne rendez pas notre t â c h e plus
complexe et plus difficile qu'elle ne l'est déjà. Vous pouvez
être certains et le Conseil communal le sait, que nous t â c h e rons, à la faveur de la situation nouvelle, d'assurer à la
Capitale le maximum d'avantages.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je serai également
très réservé en ce qui concerne la question des Tramways
bruxellois, parce que nul n'ignore que cette question est
à l'heure actuelle sur le point d'aboutir. Ce n'est pas la
première fois que le groupe socialiste présente le problème
des T r a m w a y s bruxellois vis-à-vis du Conseil communal. A
chaque discussion du budget, nous avons évoqué ce problème. Il en est qui facilement jouent « la mouche du coche »
Il y a quelques mois, nous avons soulevé le projet des
T r a m w a y s bruxellois, personne n'a fait écho à nos remarques et propositions. En novembre, le Conseil des Ministres
intervient sur une proposition faite par le Ministre des
Communications — c'est devenu le secret de polichinelle
— qui n'a pas recueilli l'assentiment du Conseil des Ministres.
Le Conseil des Ministres a décidé que pour la fin du
présent mois des propositions définitives devaient être faites, ...(s adressant à M. Schmits)...
Vous avez l'air de
faire supposer par vos gestes qu'il n'en est pas ainsi; il
s'agit cependant d'un problème qui a été étudié pendant des
a n n é e s par des spécialistes. Le d é p a r t e m e n t des Communications a fait certaines propositions résultant de ces études, elles n'ont pas été acceptées par la quasi unanimité des
Ministres. D'autres solutions sont envisagées. Ces diverses

(3 décembre

IÇ45)

solutions peuvent résulter de maints facteurs et apports.
Il en est un qu'il importerait que les pouvoirs publics
retiennent : c'est la concession en elle-même. Je me suis
permis d'interrompre lorsque notre Collègue Demuyter a
cité certains chiffres.
M . Demuyter. Je crois que vous vous trompez, car ces
chiffres me viennent d'une source que je vous indiquerai
tantôt, à titre privé s! vous le désirez.
M . Brunfaut. Je fais partie d'une Commission officieuse.
J'ai les documents devant moi. Je tiens à vous dire qu'il
est dangereux de lancer vos chiffres dans un débat public.
C'est impardonnable et imprudent.
M . Demuyter. Parce qu'ils ne viennent pas de vous.
M . Brunfaut. Malheureux ! Ce n'est pas au moment où
l'on discute entre les pouvoirs publics et le pouvoir qui a
la concession que l'on disserte sur des facteurs et sujets,
que vous connaissez d'ailleurs fort mal.
Ce qu'il faut surtout envisager, c'est l'intérêt des administrations communales, l'intérêt des usagers et du personnel de la société.
M . Demuyter. C'est ce que j ' a i fait.
M . Vermeire. Ainsi, nous sommes de votre avis, nous vous
marquons notre accord.
M . Brunfaut. Nous sommes convaincus, qu'à l'exemple
de l'Intercommunale des Eaux, des Intercommunales du
Gaz et de l'Electricité, nous retirerons de ces expériences
les faits utiles, les enseignements voulus et ferons en sorte
que les pouvoirs publics ne seront plus aussi empêtrés.
M . le Bourgmestre. Je pense qu'il importe de mettre fin
au débat.
M . Demuyter. Le but de mon intervention était d'attirer
l'attention du Conseil sur l'importance d'une question, que
vous connaissez, mais au sujet de laquelle on peut émettre
des suggestions. Nous avons parlé entr'autre d'une question
de principe, celle de savoir s'il serait intéressant et utile de
changer les tramways à rails en autobus.

— 1461 —

(3 décembre

1945)

J'ai soulevé cette question de tramways parce que la
concession vient à expiration.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à échanger des idées à propos de la substitution aux tramways à
rails d'autres modes de locomotion; mais cela nous éloigne
du vrai problème à résoudre. Nous pouvons évidemment
faire des suggestions. Nous avons imaginé toutes les hypothèses; je vous assure que cette question est extrêmement
compliquée; le problème est complexe; il se présente un
très grand nombre d'aspects très intéressants qui ne peuvent être examinés au cours d'un simple échange de vues.
Je demande au Conseil communal de nous faire confiance; lorsque nous aurons à confronter nos idées avec celles du Conseil communal, dont nous savons bien que nous
devons prendre les avis et solliciter les approbations voulues, nous nous réunirons en sections réunies.
Je crois que nous pouvons terminer notre échange
vues. L a question est renvoyée au Collège.

de

7<J
Vœu de M. Janson, relatif au maintien des deux sections
walîone et flamande de l'Athénée royal, dans leurs locaux
actuels.
Monsieur le Président, nous avons appris, quelques uns
de mes Collègues et moi-même, que l'on avait fait nommer à l'Athénée de Bruxelles deux préfets, l'un pour le
régime flamand et l'autre pour le régime français, et que l'on
aurait l'intention de diviser l'Athénée en deux établissements d'instruction, c'est-à-dire d'installer un athénée français et un athénée flamand dans des bâtiments différents.
Nous pensons que cela est une erreur. Cela ne se justifie par aucune nécessité technique et aucune nécessité matérielle. Et dans ces conditions, d'accord avec nos Collègues

1

(3 décembre

1945)

-

1462 —-

M
de Peiïaranda et M . Brunfaut, je propose au Conseil
communal de voter le vœu suivant :
m e

« L E CONSEIL

»
»
»
»
»
»

COMMUNAL

DE BRUXELLES,

« affirmant sa volonté de maintenir l'union de tous les
Belges et notamment de favoriser les liens que créent
entre les jeunes gens des contacts r é g u l i e r s ;
» Regrette que deux préfets, l'un flamand, l'autre français, aient été désignés à l'Athénée royal de Bruxejles;
» Exprime le vœu que l'enseignement des deux sections
française et flamande, continue à être donné clans les
anciens locaux de l'Athénée royal de Bruxelles, de manière
que ses élèves se connaissent et s'estiment. »

M . l'Echevin Catteau. Je remercie M . Janson de son intervention. Le vœu qu'il propose au vote du Conseil communal me paraît tout à fait opportun. Je suis certain que le
Ministre de l'Instruction publique était animé par d'excellentes intentions, mais la mesure qu'il a prise est tout à l'ait
regrettable. Vous connaissez la valeur de l'Athénée royal
de Bruxelles, un des principaux, si pas le principal athénée
du pays, qui depuis près d'un siècle a formé des générations
d'hommes bien instruits et bien éduqués.
Je
tres,
Max,
bien
pour
avec

pourrais vous citer toute une série de personnes illusà commencer par notre regretté Collègue, M . Adolphe
M . Paul-Emile Janson, le Professeur Bordet et comd'autres. C'est vous dire qu'ils étaient bien préparés
aborder les études supérieures qu'ils ont poursuivies
le succès que vous savez.

L'avantage de l'Athénée de Bruxelles est qu'il comporte
depuis de longues années une section flamande et une section française et que ces élèves avaient des contacts fréquents. Nous apprenons par là que depuis de nombreuses
années, on rencontrait en Belgique des compatriotes qui parlaient d'autres langues, mais avec lesquels nous étions toujours en excellent rapport. Il en est de même pour les
professeurs d'écoles où il y avait également des sections
flamandes et françaises. Je parlais de cette question à notre
collègue M . Jauquet, qui préside les examens de sortie et
qui me disait que tout se passait dans le meilleur esprit.
Il me disait également qu'il avait l'habitude de prendre la

— 1463 —

décembre 1945)

parole après chaque examen, en français et en flamand, et
qu'un professeur lui répondait en flamand ainsi qu'un élève,
et qu'il en était de même dans la section française. Vous
voyez donc dans quel état d'esprit se passaient les examens
de l'Athénée de Bruxelles.
Aujourd'hui on a scindé les deux sections puisqu'on a
placé deux préfets, l'un à la section flamande, l'autre à la
section française, et je sais qu'il entrait dans les vues de
certains bureaux du Ministère de chercher un local pour y
transporter l'une des deux sections.
Je remercie M . Janson d'avoir pris l'initiative de sa proposition au Conseil communal et j'espère que les membres
de l'assemblée adopteront celle-ci à l'unanimité.
M . Brunfaut. Lorsque notre Collègue, M . Janson a bien
voulu soumettre ce vœu, à Madame de Pefiaranda et à moimême, j'ai sans consulter mon groupe, acquiescé à la demande qui m'était transmise.
Je me suis associé à l'initiative prise, certain du reste de
l'unanimité des membres du groupe socialiste.
J'insiste pour signaler au Conseil communal la nécessité
qu'il y a pour nous d'être unanimes, voici pourquoi : il en
est qui frappent toujours sur « Bruxelles », aussi bien lorsqu'il y a un congrès wallon que lorsqu'il y a une manifestation flamande. Toujours Bruxelles est pris à partie.
Tâchons de démontrer à tous nos amis de Wallonie,
tâchons de démontrer à tous nos amis flamands que Bruxelles désire et sera toujours le trait d'union dans la Belgique
libre. (Très bien !)
Tâchons de démontrer que les uns et les autres seront
accueillis fraternellement, Wallons et Flamands seront toujours chez eux à Bruxelles, la Capitale.
11 y a quelques jours, on m'apprenait qu'à l'école moyenne de l'Etat à Laeken, l'on a pu prendre une mesure analogue à celle édictée à l'Athénée.
On a désigné deux Directeurs d'école, l'un pour la section française, l'autre pour la section flamande.
Je sais que l'on cherche également deux bâtiments distincts.
- •<{;
Je sais que l'on parle d'une surpopulation. Cette situation
existe cependant depuis de nombreuses années.

(3 décembre 1945)

— 1464 —

Ce sont là des manifestations regrettables du département de l'Instruction publique. Je ne puis que regretter
cette tendance visant à parquer la population en wallons
et flamands.
11 faut souhaiter au contraire à Bruxelles, cette union
intime entre les deux populations. Elle a d'ailleurs toujours
existé, notamment à l'école moyenne de Laeken, où les
enfants wallons côtoyaient fraternellement les enfants des
communes régionales, notamment de Wolverthem, etc..
Il serait inconcevable de disloquer cette harmonie. C'est
pourquoi je me suis rallié à la proposition qui m'a été faite
par M . Janson.
Il y a donc lieu pour le Conseil communal de voter à
l'unanimité le vœu qui vient d'être émis et qui témoigne
surtout de la volonté d'union entre tous les Wallons et
tous les Flamands.
M . le Bourgmestre. Très bien !
— Approbation unanime et sur tous les bancs.
M . l'Echevin Catteau. Vous permettez que j'ajoute que
ce que j'ai dit au sujet de l'Athénée royal de Bruxelles, je
le dise également pour l'excellente école moyenne de la
rue Marie-Christine.
Mme (j Pefiaranda de Franchimont. Je m'associe entièrement aux paroles que vient de prononcer M . Brunfaut.
e

M . Jauquet. Messieurs, je suis très heureux de la proposition de mon Collègue Monsieur Janson, parce que j'ai pu
juger moi-même de la situation qui existe à l'Athénée royal
de Bruxelles. Depuis de nombreuses années, par les missions
qu'on a bien voulu me confier dans cet établissement, j'ai
pu voir ce qui s'y passait. J'ai toujours été très favorablement impressionné par les rapports non seulement parfaitement corrects, mais cordiaux, qui existent entre les professeurs et le préfet, les professeurs entre eux, et entre
élèves, tant Flamands que Wallons.
Cette constatation a été faite constamment; je me suis
renseigné à différentes reprises et on m'a affirmé que jamais
un conflit ou une discussion pénible n'avait lieu entre le
personnel et les élèves.

— 1465 —

décembre

1945)

M . le Bourgmestre. On dirait qu'on cherche à les produire.
M . Jauquet. De toute façon, j'ai été péniblement impressionné lorsque j'ai appris que l'on allait organiser là un
véritable séparatisme. J'estime que c'est une grave faute,
un crime contre l'entente entre Belges. L'Athénée royal
représentait précisément cet endroit où les deux races pouvaient s'entendre et se comprendre, étudier ensemble et
continuer à s'estimer dans la vie; au lieu de devenir étrangers, peut-être ennemis. Il y a quelques jours un membre
du corps enseignant me disait : « ces Messieurs s'entendent
actuellement très bien, sans doute; mais'il se pourrait qu'ils
ne s'entendent plus un jour, et alors ce serait la sizanie; plus
rien ne marcherait, alors que tout avait bien marché auparavant. »
J'espère donc que nous serons tous unanimes à voter la
protestation contre la mesure anti-belge qui a été prise.
M
de Penaranda de Franchimont. Ce serait creuser un
véritable fossé entre Flamands et Wallons.
m e

M. le Bourgmestre. Nous avons à parler au nom de la
population que nous représentons; je suis persuadé de ce
que nous avons l'autorité morale voulue pour voter le vœu
de Monsieur Janson. Nous allons envoyer ce vœu au département compétent, et nous espérons bien que les intentions
dont il a été question ne seront pas suivies de faits.
— « Bravo » sur divers bancs.
M . Vermeire. Avant de voter, je veux simplement signaler que malheureusement les faits existent, bien que M . le
Ministre estimait qu'ils n'existent pas. En effet, dans une
réponse faite à un Sénateur du groupe socialiste, il répond :
»
»
»
»
»
»

« aucune instruction du genre de celles auxquelles fait
allusion l'honorable Sénateur n'a été donnée dans les
établissements d'enseignement moyen de l'Etat de l'agglomération bruxelloise. Je m'informe auprès de l'Adnïinistration communale de la Ville de Bruxelles pour ce
qui concerne les écoles d'enseignement secondaire dépendant de la dite Administration. »

fa décembre

1945)

— 1466 —

Ou bien on se fiche de nous ou bien le Ministre ne sait
pas ce qui se passe dans les écoles de l'Etat.
M . le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord.
L'appel nominal n ' é t a n t pas d e m a n d é , je puis en conclure
que le Conseil communal est unanime à voter le vœu prop o s é par M . Janson.
(Adhésion).

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 26 novembre 1945 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à seize heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures cinq minutes.

—

1467 —

COMITE

décembre

1945)

SECRET.

Le Conseil accorde, pour régularisation, à M M . Malfait, François,
Architecte de la Ville et Remy, Charles, Chimiste, le titre honorifique de leurs fonctions, à l'occasion de leur mise à la pension.

Il nomme, à titre honorifique, M M . Vierset, Auguste, Directeur
Général; Colin, Eugène* Directeur; Rinsbergh, Jean, Inspecteur
principal ; Vanderkelen, Charles, Chef de division ; Berger, Jean,
Inspecteur principal ; De Boeck, Jean ; Barez, Léopold et Raemdonck, Benoît, Chefs de bureau ; Pasteger, Maximilien, sous-chef
de bureau, à l'occasion de leur mise à la retraite.

Il renvoie à une prochaine séance l'examen de la proposition du
Collège, en ce qui concerne les avantages en nature à accorder
aux membres du personnel.

Il fixe le traitement annuel de M . Armand Dantinne, promu en
qualité d'expéditionnaire-dactylographe.

Il prend une mesure disciplinaire à charge d'un membre du personnel de la police.

Il fixe le traitement annuel de M . Firmin Vanderputten, Commissaire en Chef de police.

11 modifie sa délibération du 25 juin 1945, concernant la présentation de candidats pour deux places de Commissaire de police :
Pour la première place vacante : 1 candidat : M . Albert Tasseel ; 2
candidat : M . Philippe De Sloovere.
Pour la seconde place vacante : 1 candidat : M . Léonard Devos ;
2
candidat : M . Justin Bailly.
Toutefois, pour la proposition à cette place, il y a lieu de tenir
compte de la candidature de M . De Sloovere.
er

m e

er

m e

(j

décembre

— 1468 —

1945)

Il accorde à la Commission de l a Bourse une réduction de la
redevance pour l'occupation de la Bourse des Fonds publics.

U accorde un c o m p l é m e n t de provision au Service de l'Electricité pour assurer le paiement i m m é d i a t de d é b o u r s et frets.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de trois
maisons sises, rue N o t r e - D a m e - d u - S o m m e i l , n
47 et 65 et rue
du Rossignol, n ° 11 et d'une maison sise à B r u x e l l e s II, rue Claessens, n° 65.
o s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Madeleine Michiels-Vandevoorde, institutrice a u x Ecoles gardiennes.
m

e

Il accepte la démission offerte par M ^ Suzanne Angenot-Rasse,
de ses fonctions de professeur de musique a u x Ecoles primaires
et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
e

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pour convenances personnelles, M
Simone Coppens-Jacqucmyn,
institutrice aux Ecoles primaires, pendant une p é r i o d e de six mois.
m

Il

e

accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Justine Collet-Carcttc,
de ses fonctions de r é g e n t e aux Cours d ' é d u c a t i o n .
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
nitif, en qualité de professeur aux

e

U r s u l e V i n c e n t , à titre
Cours d'éducation.

défi-

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M . Georges Chantrie, à titre
nitif, aux fonctions de professeur aux sections d ' A t h é n é e .

défi-

l l e

— 1469

(S décembre

1945)

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé de M
Françoise Geens-Robaye, professeur aux
Cours d'éducation C.
m

e

Il nomme M . Guillaume De Geyter, en qualité de 3
membre
ouvrier à la Commission de surveillance de l'Ecole de lithographie.
m p

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique désignant, à titre temporaire, M
Claire Juvent en qualité
de pharmacien-adjoint dans les officines des hôpitaux et hospices.
I l e

Il approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour des travaux de reconstruction de deux souches de cheminées aux Hospices réunis.

Il émet un avis favorable à la délibération de la Commission
d'Assistance publique, proposant un complément de rente à M
V
J . L . Clément.
m

e

v e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

A

Las

Prési

-nette
i,

:

I» de
llatiys.
Carton
Vander
Mens,

IL!
ne pou

N° 58.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 DÉCEMBRE 1 9 4 5 .

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 10 décembre 1945.
Présidence de M . R. CATTEAU, Echevin.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M . Catteau, Echevin-P résident; M M . Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet,
Colens, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M . le Bourgmestre, M M . Lepage et Janson s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
*

(io

décembre

1945)

1472

Le Conseil décide de ne pas appliquer de sanction en matière
d'épuration, à un membre du personnel de l'Administration centrale et à un membre du personnel technique.

Il prononce une sanction à charge
de l'Administration. .

d'un membre

Il se sépare à dix-huit heures quinze minutes.

du personnel

N" 59.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 21 D É C E M B R E 1 9 4 5 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 21 décembre 1945.

Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

SOMMAIRE.

1.
2.

Communications
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Projet de convention
en vue d'assurer le service d'incendie et de sauvetage
sur le territoire de la commune de Strombeek-Bever.
Adoption.
3. Concession du droit de stationnement des auto-taxis
bruxellois
Adoption.
3a. Conclusion d'une ouverture de crédit auprès du Crédit
Communal de Belgique
Adoption.
4. Détournement d'une partie du sentier vicinal n° 33,
à Bruxelles-Haren
Adoption.
5. Service des Eaux. — Application de tarifs réduits . .
Adoption.
6. Communauté israélite de Bruxelles (rue de la Régence). — Budget pour 1945 . . . . Avis favorable.
7. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Budget
pour 1945. — Crédits supplémentaires
Avis favorable.
8. Eglise des Saints-Michel et Gudule. — Budget pour
I 9 4 5 . — Crédits supplémentaires . . Avis favorable.
9. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Location
de gré à gré
Avis favorable.
9a. Ville de Bruxelles. — Donations . . Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée d'entretien pendant le 2 semestre 1945 . . . .
Adoption.

PAGES

1475

1476
1477
1490
1493
1493
1494
1496
1497
1497
1498

m e

1499

(21 décembre

1945)

— 1474

10a. Commission d'Assistance publique. — Location . . .
Adoption.
10b. Commission d'Assistance publique. — Modifications
budgétaires
Adoption.
11. Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres .
Adoption.
12. Commission d'Assistance publique. — Echange de parcelles de terrain avec la commune d'Etterbeek . . .
Adoption.
13. Commission d'Assistance publique. — Acquisition de
matériel
Adoption.
14. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Adoption.
15. Commission d'Assistance publique. — Refuge des Ursulines. — Budget pour 1946
Adoption.
15a. Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées
par la police bruxelloise. — Interpellation de M .
Schmitz
Renvoi à une séance ultérieure.

1500
1501
1502
1502
1503
1504
1506
1507

L a séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents : M . Catteau, Echevin-P résident ; M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins; M M . Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, Linotte, Mattys, De Jardin, Gérard, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet,
Colens, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.

M . le Bourgmestre, M
de Penaranda de Franchimont
et Vandervelde, M M . Stuckens et Demuyter s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
m e s

Le procès-verbal de la séance du 10 décembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

— 1475 —

(21 décembre 1945)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. Piron. A propos du vœu émis par le Conseil communal
relativement à l'Athénée de Bruxelles, j'ai été interpellé par
diverses personnes qui m'ont fait part de leur étonnement
du vote intervenu et je tiens à marquer que si j'avais pu
assister à la réunion, je n'aurais pas voté le vœu.
M. l'Echevin-Président. 11 est pris note de votre remarque.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1°) En séance du 20 novembre 1945, la Députation permanente considérant qu'il n'a pas encore été établi à ce jour
d'une manière officielle et légale que M M . Bosson, P., conseiller communal et Gilbert, R., conseiller communal suppléant, seraient décédés, décide qu'il n'y a pas lieu à l'application de l'arrêté-loi du 22 septembre 1945, aucun siège
revenant à la liste n° 6 n'étant pour le moment légalement
vacant.
— Pris pour notification.

2°) Les Fonctionnaires et Agents communaux du cadre
spécial de l'ancienne Commune de Laeken remercient le
Conseil communal de la décision qui permet leur affiliation
à la Caisse des pensions communales. (1 district).
er

— Pris pour information.

(21 décembre

1945)

— 1476 —

3°) La Fédération générale du Travail de Belgique et la
Centrale générale des Services publics-Secteurs communaux
(Section Ville de Bruxelles) sollicitent en faveur du personnel l'octroi d'un treizième mois qui compenserait le retard
apporté à la revision des b a r è m e s des agents communaux
et insiste pour que le paiement des salaires soit assuré en
respectant les règlements établis en la matière.
— Renvoi au Collège.

2
Corps des Sapeurs-Pompiers.
— Projet de convention en
vue d'assurer le service d'incendie et de sauvetage sur le
territoire de la Commune de
Strombeek-Bever.
M. l'Echevin-Pfésident fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commune de Strombeek-Bever a demandé les conditions auxquelles le Corps des Sapeurs-Pompiers de la V i l l e
pourrait assurer le service d'incendie et de sauvetage sur
son territoire.
E n l'espace de d i x ans, deux incendies et trois feux de
cheminée se sont déclarés sur le territoire de cette commune.
Il s'ensuit que le nombre moyen d'interventions est de une
tous les 2 ans. Etant donné la présence de bouches d'incendie, la rareté des sinistres et les risques réduits, ainsi que
les courtes distances à parcourir puisque la commune de
Strombeek-Bever est limitrophe de la V i l l e , le Corps de
Sapeurs-Pompiers serait fort peu distrait par les interventions sur cette Commune. Les articles 4 et 5 de la convention
présentent d'ailleurs toutes les garanties nécessaires permettant au Commandant du Corps de Sapeurs-Pompiers de
juger dans quelles mesures i l peut donner suite à une demande d'intervention pour cette Commune. L'article 8 complète ces dispositions. ( L a commune s'engage à ne réclamer
aucune indemnité ni dommages-intérêts à la Ville si aucun
secours ne peut être envoyé; i l en est de m ê m e si les secours
sont tardifs ou insuffisants).

(2i décembre 1945)
Sur la base du tarif arrêté par décision dp Collège des
Bourgmestre et Echevins en date du 23 janvier 1945, une
intervention non contractuelle du Corps des Sapeurs-Pompiers d'une durée de deux heures, en dehors de l'agglomération, est facturée de 2 à 3.000 francs à la commune
requérante.
La redevance annuelle et forfaitaire de 11.000,— frs
est réclamée pour exécution de la convention.
Afin de réduire la durée des interventions au minimum,
grâce à une intervention rapide, l'article 6 de la convention
autorise l'appel direct du sinistré aux Sapeurs-Pompiers de
la Ville.
La convention est conclue pour une période de un an.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
24 membres prennent part au vote.
Tous répondent oui.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote : M M . Vdrhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, Linotte, Mattys, De Jardin, Gérard, Piron, Van
Halteren, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet et Catteau.

3
Concession du droit de stationnement des auto-taxis
bruxellois.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
t
L a concession des auto-taxis, sur le territoire de la Ville
de Bruxelles, qui venait à échéance le 31 décembre dernier,
a été prorogée par le Conseil communal pour une période
de un an.
Cette prolongation cessant ses effets à la fin de ce mois,
il y a lieu d'examiner les dispositions à prendre en vue
de l'exploitation de la concesion de taxis sur notre territoire.

— 1478 —

(2i décembre 1945)

L a question se pose de savoir s'il est de l'intérêt de la
V i l l e et de notre population, de mettre en adjudication le
droit de stationnement des taxis ou s'il faut envisager la
prolongation de la concession actuelle pour une période
déterminée mais d'assez courte d u r é e .
Pendant la guerre, la Société concessionnaire n'a pas pu
exercer normalement son exploitation, par suite de la réquisition d'un grand nombre de ses voitures, les unes en propriété, les autres en location et, d'autre part, par la décision
des Allemands de n'accorder qu'un petit nombre de permis
de roulage et de n'attribuer que de minimes contingents
d'essence.
A titre d'information, nous signalons que le Conseil communal d'Anvers a décidé de prolonger d'une période de plus
de 6 ans, soit du I
juillet 1945 au 31 octobre 1951, la
concession accordée à la société exploitante de taxis, qui était
également venue à échéance.
e r

*
**
A p r è s un examen approfondi de la question, le Collège
a estimé qu'il n'était pas" souhaitable, pour le moment, de
mettre en adjudication le droit de stationnement des taxis,
mais qu'il semblait plus intéressant pour les finances de la
V i l l e ainsi que pour la population, de prolonger pour une
durée de 5 ans, la concession venue à expiration.
Tenant compte de la situation anormale provenant de la
guerre, une prorogation de la concession actuelle semble
équitable, d'autant plus que l'exploitation des taxis bruxellois n'a jamais soulevé de critiques sérieuses et que les rapports entre notre Administration et la Société Bruxelloise
d'Auto-transports, ont toujours é t é empreints de la compréhension complète des droits et des devoirs de chaque
partie contractante.
I l est utile de rappeler que, d'après la convention conclue
avec la V i l l e de Bruxelles, la société exploitante doit verser
annuellement une redevance fixe de 500.000 francs, ainsi
qu'une redevance mobile de 5 p. c. sur le montant brut des
recettes.
Lfes clauses de la convention sont beaucoup nlus draconiennes que celle de la V i l l e d'Anvers où la redevance à

— 1479 —

(2i décembre

1945)

payer est de 4,5 p. c. ( m i n i m u m 250.000 francs), alors que
la V i l l e de Bruxelles exige deux redevances comme il est
indiqué ci-dessus.
L e Collège propose de porter la redevance fixe de 500.000
à 750.000 francs, lorsque les conditions d'exploitation seront
redevenues normales. E n attendant, la redevance par voiture
serait fixée à 2.500 fr., plus évidemment la redevance mobile
de 5 p. c. sur le montant brut des recettes, avec minimum
de redevance fixe de 250.000 francs.
L e nombre de voitures actuellement en circulation et pour
lesquelles des permis ont été accordés, est de 50 voitures
à l'essence et de 37 voitures au gaz. L a quantité d'essence
accordée est excessivement r é d u i t e et est en principe de
200 litres par mois et par voiture, ce qui est évidemment
trop minime pour obtenir u n rendement sérieux.
M a i s le système des permis de circulation et du contingentement d'essence pouvant bientôt être supprimé, nous espérons que d'ici peu la société pourra à nouveau remettre
en circulation un nombre important de voitures, de manière
à donner satisfaction à la population.
C'est également dans l'intention d'assurer un service normal, que nous imposons à la société concessionnaire, rengagement de mettre en circulation, dans le courant de chaque
année de prolongation de la concession, au moins 50 voitures
nouvelles d'un type qui devra être adopté par notre A d m i nistration.
E n fait, nous pouvons dire qu'il entre dans les intentions
de la société, de commander immédiatement 100 voitures
qui, si les conditions économiques le permettent, pourront
être mises en service avant la fin de l'année 1946.
L e Collège estime que les propositions ci-dessus énoncées
sont intéressantes tant au point de vue des finances communales, que de la clientèle des auto-taxis. D'autre part, du
fait que nous ne prévoyons pas la prolongation de la concession que pour 5 ans, nous n'engageons pas l'avenir et nous
pourrons, à la fin de cette période, procéder éventuellement
à une mise en adjudication générale ou envisager toutes
autres mesures en m a t i è r e d'exploitation de stationnement
d'auto-taxis.

