(21

juin

197!)

— 1088 —

Ik lees hier dat deel : « De Kamer heeft verder beslist om
ongeacht de evolutie van de politieke konjunktuur, de bespreking van voornoemd wetsontwerp (dat is het instellen van
de vrijheid van de familievader en het insteLlen van het statuut
van de agglomeratie) aan te vatten en voort te zetten en
er zich bij stemming over uit te spreken derwijze dat op 1 september 1971, de aldus opgerichte nieuwe instellingen...»
Dus als jullie nu een motie indienen, Mijnheer de Bur°emeester, Heren Schepenen, Mevrouwen, Mijne Heren, waarin
U spreekt van de formele verbintenis genomen door het Parlement, dan is het oneerlijk alleen maar te spreken over de
vrijheid van de familievader. M e n moet in het teken van deze
verbintenis ook gewag maken van de op te richten nieuwe
instellingen of van het feit dat die nieuwe instellingen, namelijk de Brusselse agglomeratieorganen, op 1 september een
feit moeten zijn. Zo luidde de verbintenis !
Het is nu duidelijk dat op 1 september de Brusselse agglomeratieorganen niet een feit kunnen zijn. Bijgevolg is het maar
logisch en eerlijk van heel de verbintenis te laten vervallen.
De verbintenis te laten vervallen, voor mijn part niet, de
verbintenis mag genomen worden, maar in ieder geval de
datum van 1 september te laten vervallen. En daarom, niet
alleen omwille van de grond van de zaak maar omdat ik
met klem wil aantonen dat de motie van het Schepencollege
wel ontvankelijk maar niet eerlijk is, zal ik uiteraard tegen
deze motie stemmen.
Ik wil nog, Mijnheer de Burgemeester, doen opmerken
dat ik op 26 april ook een motie heb ingediend die niet verworpen is en eveneens in de bespreking werd uitgesteld en
dus nu eveneens op de agenda kan komen.
De heer Schepen Vanden Boeynants. Mijnheer de Voorzitter, ik ga eerst antwoorden aan de heer Anciaux, maar wens
er toch voorafgaandelijk op te wijzen, dat wij nu eens te meer
twee of drie uren gaan besteden aan de discussie over een
zaak waarover ailes is gezegd geworden en geschreven. Ik
meen dat de Gemeenteraad wat anders te doen heeft !
Ik heb de heer Anciaux goed verstaan en misschien is niet
ailes vais in hetgeen dat hij heeft gezegd, maar indien hij de

—

1089 —

(21

juni

1971)

waarheid heeft gezegd. dan vraag ik mij af waarom zijn
vrienden in Vlaanderen de dingen zo ophitsen tegen een maatregel waarvan hijzelf komt te zeggen dat ze op dit ogenblik
toch van weinig betekenis is. In elk geval, uw verklaring
hebben wij goed gehoord en wij zullen ze heel dikwijls herhalen.
Ceci dit, Monsieur le Bourgmestre, notre groupe votera
la motion du Collège parce que nous n'avons pas d'attitudes
différentes suivant l'endroit où nous siégeons. Nos amis ont
marqué notre accord au Conseil d'Agglomération, les représentants de tous les partis l'ont fait, je ne vois pas pourquoi
aujourd'hui une attitude différente devrait être adoptée. L a
situation est claire. Quand je fais un rapprochement, vous
m'invitez à ne pas le faire. Je vous ai dit que je ne le ferais
plus... Monsieur Lagasse..., je ne vous ai pas interrompu, je
vous demande de faire de même !
Le Gouvernement a pris des engagements. Il les a confirmés. L'existence même du Gouvernement est conditionnée par
le respect de ses engagements. Par conséquent, ou bien, et
c'est ce que nous croyons, les engagements seront respectés,
mais en ce cas la motion est superflue, ou bien, ils ne
peuvent pas l'être et alors le Collège avisera. L e texte proposé par le Collège est clair, il répond à la situation actuelle.
L'amendement de M . Lagasse, je crois, y ajoute une proposition d'attitude qui. pour le moment, est prématurée et actuellement inutile. Je crois que c'est la raison pour laquelle le
Collège doit maintenir sa proposition et ne pas consacrer un
nouveau débat de trois heures sur un problème sur lequel
tout a été écrit et dit.
M . Peetermans. I l ne m'arrivera pas souvent d'être d'accord avec M . Vanden Boeynants, mais je suis d'accord avec
lui pour féliciter M . Anciaux de sa brillante démonstration
lorsqu'il a essayé de démontrer que les lois de contraintes
linguistiques en matière d'enseignement sont totalement inutiles. Il a démontré que c'était parfaitement inutile étant
donné le peu de cas litigieux, a-t-il dit. Dès lors, peut-on
demander pourquoi la presse flamande dans son ensemble
s'empare de la restauration de la liberté du père de famille
pour crier à l'assassinat et pour réclamer des contre-mesures

(21 juin

1971)

— 1090 —

extrêmement coûteuses et extrêmement efficaces aussi, j i
pense, en faveur d'une flamandisation forcée de la capitale
Donc, les reproches de démagogie qu'on nous adresse, en
réalité, ils s'adressent à la presse flamande, aux partis flamands.
e

e

Je vais cependant citer quelques cas qui sont portés à ma
connaissance et qui militent en faveur de la liberté absolue
du choix. Il s'agit, dans les deux cas que je vais citer, d'enfants
étrangers. Il s'agit notamment d'un petit Grec dont les parents
ont dû gagner leur vie en pays flamand. Donc, ce Grec a
commencé ses études en pays flamand et, arrivé à Bruxelles
les parents ont souhaité qu'il suive les cours en français parce
qu'en Grèce le français présente une utilité certaine et le
néerlandais n'a pas encore pénétré, même dans les milieux
les plus élevés, en Grèce. Ce sera sans doute pour une phase
ultérieure !
Les Colonels n'ont rien à voir là-dedans. Qu'ils soient
colonels ou simples particuliers, ils sont heureux de recevoir
des touristes qui, généralement, se servent du français.
Un autre cas, c'est celui de Hollandais, de Hollandais dont
les enfants sont nés en Allemagne, qui reconnaissent que la
langue maternelle de leurs enfants est le néerlandais, mais qui,
pour des raisons professionnelles, vont être amenés à s'établir
en France. Ils sont sur le point de partir, d'ici quelques mois.
Ils auraient souhaité que leurs enfants suivent les cours en
français, pour pouvoir se préparer à continuer leurs cours
en France. Cela leur a été refusé, en vertu toujours, des
lois de contraintes linguistiques que nous connaissons.
Ces faits m'ont été communiqués récemment et ils démontrent que cette loi, inopérante en ce qui concerne la défense
des intérêts flamands selon M . Anciaux, est cependant, une loi
de contrainte pour certaines gens. E h bien, nous demandons
simplement que cette loi de contrainte saute. Je ne vois pas
ce que cela a d'illégitime ni d'exorbitant. Sinon, évidemment,
que cela contrecarre peut-être les efforts de flamandisation de
la Ville. E n réalité, je me demande, si tout le battage que
l'on fait autour de la suppression de ces lois de contrainte
n'a pas simplement pour but de passer de lâcher du lest en
définitive, parce qu'il faudra bien, mais de récolter, auparavant,
un maximum d'avantages discriminatoires.

_

1091 —

(21 juni

1971)

M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, c'est pour un point
d'information. Je voudrais connaître le nom des membres du
Bureau du Conseil provisoire dont on fait état dans la
motion que l'on nous demande de voter.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais, Monsieur le Président, mes chers Collègues, je dois dire que je suis assez surpris quand j'ai entendu les interventions de M . Lagasse et de
M . Anciaux. Je voudrais tout de même les rendre attentifs
tous les deux à la Presse de décembre 1970. Je m'en souviens
parce que j'ai participé aux négociations avec le Gouvernement.
A l'époque, Monsieur Lagasse, votre parti disait que,
« avoir obtenu la liberté du père de famille était peu de
chose et que cela ne concernait qu'éventuellement vingt-quatre
familles flamandes » et aujourd'hui, vous voulez vous ériger et
devenir le champion de la défense de la liberté du père de
famille. Vous avez toujours dit, et votre groupe, je peux vous
retrouver des coupures de Presse, qu'obtenir la liberté du père
de famille, l'élection du président et tout ce que nous avions
obtenu, n'avait aucune espèce d'importance.
Quant à M . Anciaux, lui, il menait la politique dans l'autre
sens : « Jamais la liberté du père de famille, nous voulons
nous opposer à la francisation de Bruxelles ».
Eh hien, comme l'a bien dit M . Vanden Boeynants tout à
l'heure, soulignez qu'il n'y a qu'un cas pour mille ! Monsieur Anciaux, ce n'est pas un cas pour mille, il n'y en aurait
même qu'un sur dix mille. L a liberté du père de famille est
un symbole pour lequel nous nous sommes battus.
Indiscutablement, la liberté du père de famille consisterait
précisément à ne plus avoir ces quarante-sept mille enquêtes
que vous voulez avoir et j'estime que, dorénavant, dans
l'agglomération bruxelloise, chaque père de famille doit pouvoir envoyer ses enfants dans l'école où il le veut. Et cela,
c'est le premier point de la bataille que nous avons menée
et pour lequel je suis persuadé que le Gouvernement pourra
tenir ses engagements.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je suis obligé de prendre encore la parole parce que M . Snyers d'Attenhoven, dans

(21 juin

1971)

—

1092 —

l'intervention qu'il vient de faire, et qui met directement en
cause notre formation politique, prétend pouvoir retrouver
dans nos déclarations et dans la Presse des affirmations qu'il
chercherait vainement. En réalité, Monsieur Snyers d'Attenhoven, notre position au mois de décembre et depuis lors
a toujours été très nette. Nous vous avons dit : « Ce que le
Gouvernement vous a promis, à vous négociateurs P.L.P., est
primo totalement insuffisant puisque cela ne concerne que
les dix-neuf communes, et secundo, avons-nous ajouté, cela
dépend d'une mise en tutelle de Bruxelles ».
C'est la liaison que vous avez établie, ou tout au moins que
vous avez acceptée, entre cette mise en tutelle de l'agglomération bruxelloise et la restauration de la liberté du père de
famille que nous refusions. Il s'agit d'un principe qui ne se
marchande pas, qui ne se négocie pas. Il ne faut pas essayer
aujourd'hui de faire croire que le F.D.F. ne serait pas pour
la restauration de la liberté du père de famille ; vous feriez
rire nos 175.000 électeurs !
Monsieur le Président, pour la mise aux voix de notre
amendement, je vous demanderais de procéder à l'appel
nominal.
M . le Bourgmestre. M . Anciaux a la parole.
De heer Anciaux. Zeer kort, Mijnheer de Burgemeester.
Mevrouwen, Mijne Heren. Ik ben blij dat het begin van mijn
uiteenzetting zo aandachtig is beluisterd door de heer Vanden
Boeynants en de heer Snyers d'Attenhoven. Ik ben daar zeer
blij om en ik ben ook blij dat U ze zeer duidelijk heeft begrepen. Ik ben ook blij dat men uiteindelijk inziet dat men hier
om kleine dingen in Brussel nogal eens grote publiciteit maakt
en dat men nogal eens grote drama's maakt omwille van een
klein feitje.
Het is namelijk zo, en dat wil ik betogen. het is maar een
heel klein deel van de Brusselse bevolking dat moeilijkheden
heeft bij de keuze of bij het kiezen van zijn school, een heel
klein deeltje dat daardoor moeilijkheden ondervindt. Ik heb
daarmee hoegenaamd niet gezegd dat deze 47.000 en zoveel
gevallen allemaal in de juiste school zitten naargelang de
huistaal.

— 1093 —

(21 juni

1971)

E r zijn heel wat Vlaamse kinderen waarvan de taalverklaring niet bediscussieerd is geworden en nochtans i n franstalige
scholen zitten en waar men thuis Nederlands spreekt. Daarop
slaat zelfs de wet niet, op al die kinderen. De wet slaat alleen
maar op diegenen die het verklaren, het thuis spreken en
hun kinderen thuis zo opvoeden, die moeten i n een nederlandstalige school zitten. M a a r daar waar zij het zelf spreken
en hun kinderen kunnen voldoende Frans, mogen deze laatsten
volgens de wetgeving en volgens de koninklijke besluiten van
de heer Grootjans i n de franstalige scholen zitten, en daarom
zijn er maar zo weinig mogelijkheden en zijn er zo weinig
kontestaties tegen de taalinspectie.
E n om de kleine enkele kontestaties maakt men hier zodanige drama's, en ben ik volledig akkoord met de h. Vanden
Boeynants, men spreekt hier gedurende uren waarop men veel
nuttiger werk zou kunnen verrichten.
De heer Schepen Vanden Boeynants. Het is zeker wel het
enige punt waarop wij akkoord gaan, want U hebt naast de
vraag geantwoord. U spreekt nu van de grond van de zaak
zonder te antwoorden in feite op wat ik heb gezegd. Ofwel is
de zaak belangrijk ofwel is ze niet belangrijk.
U hebt beweerd dat het niet belangrijk is, dan stel ik U
de vraag waarom men de mensen in het Vlaamse land zo
ophitst tegen een maatregel waarvan U zelf heeft verklaard dat
hij minder belangrijk is ?
De heer Anciaux. Omdat het een psychologische eis is
geworden zoals de heer Snyers dAttenhoven zegt, omdat het
een symbool is geworden ! Het is een dergelijke psychologische
eis. waarvan de mens de draagwijdte zelf niet gaan begrijpen,
dat de francofonen het hier als een zodanige overwinning of
als een zodanige nederlaag gaan beschouwen zijn en dat is
het niet ; het is een opschroeven, het opblazen van een ballon
die noodzakelijk moet doorgeprikt worden.
M . Piron. L'amendement de M . Lagasse repose sur une
hypothèse qui est hautement probable, mais qui n'est pas
encore réalisée de la non-exécution des promesses par le
Gouvernement. Alors, je voudrais poser une question à

(21 juin 1971)

—

1094

—

M . le Bourgmestre, en sa qualité de membre du Conseil provisoire de l'Agglomération et spécialement du Bureau.
S'il apparaît dans les quinze jours prochains, parce que je
crois que c'est vraiment dans les quinze jours prochains que
va se décider le sort de la liberté du père de famille et que
l'on verra clair sur l'exécution ou non des promesses gouvernementales, envisage-t-il de saisir le Bureau du ConseU provisoire de l'Agglomération de la situation nouvelle qui sera faite
et, dans le cadre de cet examen, de lui présenter la solution
préconisée par l'amendement de M . Lagasse ?
M . le Bourgmestre. Tout est possible. En tout cas, le
Bureau doit encore se réunir avant les vacances et il n'est
pas exclu qu'il se réunisse encore dans le courant ou au début
du mois de juillet. E n conséquence, si le problème se pose, il
pourra en être saisi, sans que je puisse garantir la suite
qu'il y donnera, bien entendu.
Je ne vais donc plus aborder en détail ou reprendre en
détail les échanges de vues qui viennent d'avoir lieu.
Je me rallie, en ce qui me concerne, aux considérations
qui ont été développées par plusieurs membres du Collège.
Je voudrais simplement vous apporter deux précisions.
Le dernier paragraphe de l'article 17 de la loi du 30 juillet 1963 est rédigé comme suit : « Sans préjudice des poursuites auxquelles elle peut donner lieu, toute inscription fausse
ou inexacte par le chef d'école peut entraîner des peines disciplinaires ou la privation des subventions pendant une période
qui n'excédera pas six mois par infraction ».
D'autre part, on m'a demandé le nom de ceux qui ont participé, au sein du Bureau du Conseil d'Agglomération, au vote
de la motion : indépendamment de moi-même comme président, les vice-présidents : M M . Fallon, Machtens et Lepaffe,
M M . Cudell, Defosset, Beauthier, Janssens, Persoons, Guns.
Franck, Delforge et Van Offelen.
Par conséquent, je vous ai dit que c'est à l'unanimité que
les membres présents ont adopté cette motion et, par conséquent, ils représentaient tous les partis politiques composant
bien entendu ce Conseil d'Agglomération. Je crois donc que

_

1095 —

(21 juni

1971)

nous pouvons demander, à la majorité en tout cas, de voter
le texte que le Collège vous propose. Je mettrai d'abord aux
voix, conformément au règlement, l'amendement proposé
par M . Lagasse.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik vraag de
stemming eerst over de ontvankelijkheid van het amendement.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas quel intérêt pratique
il y aurait à ce qu'on vote sur la recevabilité plutôt que sur
l'amendement lui-même.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik heb hier
zojuist gezegd dat het naar mijn oordeel onontvankelijk is en
ik heb ook gezegd waarom : omdat het met in de bevoegdheid ligt van de Gemeenteraad om te oordelen over de wetgeving.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je ne comprends pas
pourquoi on soulève cette question de recevabilité de notre
amendement. Celui-ci traite d'une question qui est l'objet
même du projet que vous nous avez soumis. Rejeter la recevabilité de l'amendement, c'est rejeter la recevabilité du projet
du Collège... et d'ailleurs aussi de la proposition faite par
M . Anciaux. J'insiste pour que ce soit notre amendement
qui soit mis aux voix.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition. Nous votons
sur l'amendement, pas sur la question de recevabilité.
De heer Anciaux. Waarom is hier geen kwestie van « recevabilité » ? Het is een aangelegenheid die voorgesteld wordt in
het amendement, ik herhaal het, dat niet tôt de bevoegdheid
van deze Gemeenteraad behoort.
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas d'accord. Est-ce
que vous voulez que l'on vote sur votre proposition de nonrecevabilité ?
De heer Anciaux. Ja.

M . Lagasse. Des trois alors.

(21 juin

— 1096 —

1971)

M . le Bourgmestre. A h non ! Je serais alors d'accord pour
proposer à tout le Conseil communal de voter la recevabilité
ce qui ne veut pas dire que l'on ne repoussera pas l'amendement de M . Lagasse. Nous ne somme pas si naïfs que cela
tout de même !
De heer Lefère. Mijnheer de Burgemeester, ik zal het woord
niet vragen over de grond van de zaak, alleen over de kwestie
van de ontvankelijkheid. Men kan lang discussiëren over de
ontvankelijkheid van al de moties die hier voorgelegd worden
naar aanleiding van zaken die behoren tôt de bevoegdheid van
het Parlement. Maar eenmaal dat men aanvaard heeft van
te stemmen over de motie van het Collège, is het niet meer
logisch van niet te aanvaarden te stemmen over het amendement van de h. Lagasse. Naar mijn mening moet de
kwestie van de ontvankelijkheid niet opgeworpen worden.
M . le Bourgmestre. Nous votons sur l'amendement de
M . Lagasse. Je propose à la majorité de réserver son vote
favorable au texte de la motion du Collège.
— L'amendement déposé par M . Lagasse est mis aux voix
par appel nominal et repoussé par vingt-six voix contre douze.
Il y a une abstention.
— Het amendement ingediend door de h. Lagasse wordt in
hoofdelijke stemming gebracht en verworpen met zesentwintig
stemmen tegen twaalf. Er is één onthouding.
Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : MM.-de heren Musin, Lagasse.
Guillaume, Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot. MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M" '-Mevr. Dejaegher.
MM.-de heren Latour et-en Maquet.
m,

u

Ont voté

contre :

Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Brynaert, Klein,
Van Cutsem, M - M e v r n Servaes, De Riemaecker, MM.-de
heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M -Mevr. Hano, MM.de heren De Saulnier, Lefère, De Rons, M '-Mej. Van den
Heuvel, MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Deschuyffeleer.
m,s

,lie

n,

_

1097 —

(21 juni 1971)

M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer Janssens, M " ' " Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin et-en Coorremans.
m,,

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Piron.

— L a motion présentée par le Collège est mise aux voix par
appel nominal et adoptée par vingt-six voix contre une et
douze abstentions.
— De motie voorgesteld door het Collège wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met zesentwintig
stemmen tegen één. E r zijn twaalf onthoudingen.
Ont voté

pour :

Hebben voor gestemd : MM.-de heren Brynaert, Klein, Van
Cutsem, M""' -Mevrn Servaes, De Riemaecker, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M" -Mevr. Hano. MM.-de heren De
Saulnier, Lefère, De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M M . de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer, M ' " " Mevr. Van Leynseele, M.-de heer Janssens, M'""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin et-en Cooremans.
s

le

1,,-

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Anciaux.
Se sont abstenus :

Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse.
Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts. M""'-Mevr. Dejaegher.
MM.-de heren Latour et-en Maquet.
me

M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais justifier
notre abstention. En effet, comme je l'ai dit tout à l'heure,
nous sommes bien d'accord avec les trois phrases qui constituent le projet que vous nous avez soumis et qui se suffisaient
à elles-mêmes au niveau du Conseil d'Agglomération.
Mais, je suppose que vous l'avez tous compris, au niveau
communal cette motion est incomplète. Cette motion est insuf-

(21 juin

1971)

— 1098 —

lisante parce que la commune est responsable d'un réseau
d'écoles et qu'il faut que nous tirions les conséquences pratiques des principes qui sont énoncés dans le projet du Conseil
provisoire d'Agglomération.
Nous sommes d'accord avec les principes et c'est pourquoi
nous ne voterons pas contre ; mais, nous ne pouvons pas voter
pour cette motion parce qu'elle est gravement incomplète •
après le rejet de l'amendement que nous avions proposé, nous
pouvons dire que, véritablement, ce que vous faites,' c'est
jeter de la poudre aux yeux.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Les trois Bourgmestres
F . D . F . jetaient aussi de la poudre aux yeux.
M . le Bourgmestre. L a discussion est terminée.

3
Police.
Installation

de parkingmeters

sur la voie publique.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Dans le cadre des moyens à utiliser pour améliorer le stationnement des véhicules au centre de la Ville et par le fait
même d'y favoriser l'écoulement du trafic, l'installation d'appareils automatiques de contrôle de la durée du stationnement peut être envisagée. Les emplacements ainsi contrôlés
seraient soumis à redevances au profit de la Ville.
L'application de ce principe, autorisé par l'arrêté royal
du 22 février 1965, serait de nature à permettre la survie du
commerce dans le centre de la capitale, par une augmentation des possibilités de parcage ; ce qui amènera un afflux

— 1099 —

(21 juni

1971)

plus grand des acheteurs possibles dans les artères où ce
principe est d'application.
Critères

qui définissent
les possibilités
de ces appareils.

d'installation

Il n'est évidemment pas possible d'installer ces appareils
dans n'importe quelle artère de la Ville. Il faut que les voies
publiques répondent aux critères ci-après :
1° Voies

carrossables.

L a largeur doit être suffisante pour que le parking en
bordure du trottoir n'entrave pas l'écoulement du trafic qui
y circule. Ceci nous amène à définir une largeur minimale de
voirie de 5 mètres pour les artères à sens unique de circulation et à un seul stationnement latéral.
E n outre, il ne faut pas que cette artère soit soumise au
régime du stationnement interdit ou alternatif, et qu'elle ne
constitue pas un grand axe de pénétration ou de sortie du
centre de la Ville, car alors, le stationnement et l'arrêt pourraient y être interdits à certaines heures de la journée.
2°

Trottoirs.

Il faut que le ou les trottoirs bordant l'artère aient une largeur suffisante pour que la circulation des piétons ne soit
pas entravée par la présence des appareils. Ces derniers
peuvent se trouver à 50 cm minimum de la bordure du trottoir pour un stationnement longitudinal et à 1,20 m de la
dite bordure pour un stationnement en bataille. Ces distances
peuvent être modifiées selon les circonstances et l'état des
lieux. A la lumière de ce qui est dit ci-avant, il apparaît immédiatement que le placement de ces appareils ne peut être envisagé dans une artère de l'Ilot Sacré.
Leur installation ne peut être non plus envisagée à moins
de 20 m en deçà des signaux lumineux, à hauteur des arrêts
de trams ou d'autobus ainsi que des taxis et des cases réservées par priorité aux véhicules avec plaques A . P . et C D .
Il en est de même à hauteur des accès carrossables privés
ou autres.

(21 juin

1971)

— 1100 —

Le placement ne peut se concilier avec les zones bleues
S'il est jugé que des compteurs de stationnement doivent être
placés là où actuellement existe une zone bleue, celle-ci doit
être supprimée par décision du Conseil communal.
Redevances à payer par les usagers
pour l'occupation d'un de ces emplacements.

Comme cela se pratique dans d'autres villes, nous préconisons que la redevance soit obligatoire de 8 à 12 heures et
de 14 à 19 heures, les jours ouvrables uniquement.
L a redevance horaire pourrait être fixée à 5 francs pour
60 minutes de stationnement. Pour atteindre la pleine efficacité de l'installation de ces appareils, la duré du stationnement permis à chaque usager ne peut, en aucun cas, excéder
60 minutes maximum. Serait donc en infraction l'usager qui
reste à la même place plus de 60 minutes, même s'il engage
une deuxième pièce de 5 francs dans l'appareil.
En outre, la nouvelle réglementation qui serait prise, doit
être portée à la connaissance des usagers, non seulement par
l'implantation de parkingmeters, mais encore par le placement de signaux n° 33, avec la mention « 60 min. max. »
complétés par des plaquettes déterminant les jours et heures
pendant lesquels la mesure est d'application.
Exploitation.

Il peut être envisagé que la Ville achète les appareils, les
fasse placer et récolte le prix de la recette.
L a Ville aurait la charge des appareils et du personnel
d'exploitation.
Le Collège, en séance du 11 juin 1971, a déjà autorisé le
Corps de Police à procéder à une adjudication restreinte par
demande d'offres auprès de firmes spécialisées dans la vente
et l'entretien des parkingmeters.
U n personnel civil devrait être recruté pour assurer conjointement avec la Police la surveillance effective des appa-

_

1101 —

(21 juni

1971)

reils. L a levée des recettes serait effectuée par du personnel
civil sous le contrôle direct d'un policier spécialement chargé
de cette mission. C'est le système que le Collège préconise.
Zone

expérimentale.

A titre d'essai et suivant le mode d'exploitation admis par
le Conseil communal, il pourrait être placé des parkingmeters :
1° Rue du Midi, actuellement zone bleue en partie (pour
150 emplacements) ;
2° Rue du Lombard

(pour 58 emplacements).

Soit au total 208 emplacements.
Dans l'éventualité de l'occupation de toutes les cases et sur
base des considérations émises ci-avant (5 francs l'heure), la
recette journalière possible serait de :
208 X 45 F = 9.360 francs.
La recette mensuelle possible serait de :
9.360 F X 22 jours = 205.920 francs.
La recette annuelle possible serait de :
205.920 F X 12 mois = 2.471.040 francs.
Dans la pratique courante, on peut estimer que ces recettes maximales citées ci-avant doivent être diminuées de plus
de 30 % ; ce qui ramène les chiffres cités à :
Recette journalière . . . . fr.
6.552
Recette mensuelle
144.144
Recette annuelle
1.729.728
De renseignements recueillis, à titre d'information et sans
engagement pour la Ville, auprès d'une firme spécialisée, il
appert que la fourniture et le placement de 100 parkingmeters revient à 606.520 francs ((T.V.A. plus assurance plus
entretien compris).
La dépense à prévoir pour la phase expérimentale s'élèverait à ± 1.213.040 francs, tandis que la recette possible dans
cette zone peut être évaluée à 1.729.728 francs.

(21 juin

1971)

— 1102 —

L'amortissement de la dépense engagée serait réalisé en
moins d'une année. Il reste à prévoir le traitement qui sera
alloué au personnel chargé de la surveillance et de la collecte
des appareils.
A u cas ou la Ville placerait elle-même ces appareils, elle
bénéficierait d'une réduction de 30.000 francs pour le placement de cent appareils. Ce travail pourrait être effectué par
la S.A. Sibelgaz, mais il est à craindre que la dépense sera
supérieure à la réduction accordée par la firme chargée du
placement des parkingmeters.
Dans ces conditions, il semble plus avantageux pour la
Ville que la firme désignée procède au placement des appareils.
Si la phase expérimentale donnait des résultats positifs, le
placement de parkingmeters pourrait être étendu rapidement aux artères ci-après :
1) Boulevard de Berlaimont : 62 emplacements.
2) Cantersteen (côté des immeubles numéros pairs) : 18 emplacements.
3) Rue du Cardinal Mercier (partie comprise entre le boulevard de l'Impératrice et le Cantersteen) : 16 emplacements.
4) Rue de la Chancellerie (partie comprise entre la rue des
Douze Apôtres et la rue Montagne du Parc) : 20 emplacements.
5) Rue de la Chapelle (des deux côtés) : 16 emplacements.
6) Rue des Colonies (partie comprise entre les rues de la
Chancellerie et de Loxum) : 20 emplacements.
7) Boulevard de l'Impératrice : 37 emplacements.
8) Ravenstein (côté des immeubles pairs) : 37 emplacements.
9) Rue Royale (de la porte de Schaerbeek à la place des
Palais — zone bleue) : 258 emplacements.
10) Rue de l'Evêque (partie comprise entre le boulevard
Anspach et la rue de L a Vierge Noire) : 14 emplacements.
Soit au total : 498 emplacements.

— 1103 —

(21 juni

1971)

Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal le principe :
1) De l'installation de parkingmeters sur certaines voies publiques à Bruxelles ;
2) Des modalités de perceptions de la redevance due par les
usagers ;
3) De l'exploitation par la Ville et sous le contrôle du Corps
de Police des appareils parkingmeters ainsi installés ;
4) De la réglementation relative à l'installation de parkingmeters qui fera l'objet d'une modification au règlement
général de police sur la circulation.
M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole.
M . Morelle. Point 3 de l'ordre du jour. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je suis particulièrement heureux que cette question soit à l'ordre du jour du Conseil
communal. Il y a là une heureuse mesure.
Encore faut-il savoir s'il y a lieu de s'adapter exactement
sur ce qui a été fait dans une commune voisine. Il paraît
logique que le système soit unique dans l'agglomération
bruxelloise. Encore peut-on se demander si le système, instauré i l va y avoir quatre ans, est encore, actuellement, le
meilleur.
J'en veux une preuve d'abord dans les tarifs. Il me semble
que le tarif est question secondaire, mais lorsque l'on sait
que d'une part, le pouvoir d'achat et, par conséquent, la valeur
de la monnaie diminuent progressivement et que par ailleurs,
les traitements augmentent plus rapidement que l'index, on
pourrait se trouver, d'ici un certain nombre d'années, devant
une exploitation déficitaire. On peut se demander si le tarif,
dès maintenant, ne pourrait pas être adapté. Ce n'est pas
à moi à faire des propositions de ce genre. On pourrait concevoir que ce soit par dix minutes qu'il faille payer un franc.
Encore sur la question du tarif ; dans certaines villes étrangères, dans plusieurs pays, c'est vrai en Angleterre, c'est vrai
en Allemagne, les tarifs sont variés dans une même agglomération suivant l'importance du parking et on pourrait conce-

(21 juin 1971)

—

1104 —

voir qu'au centre d'une ville le tarif puisse être plus élevé
que dans la périphérie. Je l'ai vu appliquer, je ne sais pas si
c'est raisonnable.
La durée même du parking : faut-il la limiter à une heure
faut-il éventuellement songer à deux heures, comme on le voit
à l'étranger ?
Cette question mérite d'être étudiée, me semble-t-il ; en
tout cas, parmi le type d'appareils qui seraient choisis, qui
seraient proposés au Conseil, il me semble qu'il faudrait choisir un appareillage où des modifications de la durée et des
modifications de tarif puissent être réalisables sans trop de
frais.
A u sujet des emplacements choisis à titre expérimental, je
me réjouis de savoir que le Collège a décidé, M . l'Echevin
Vanden Boeynants me l'a confirmé tantôt, que pour la rue
du Midi, des parkings seraient agrémentés d'arbres. Cette
réalisation, nous l'avons vue être faite tout récemment dans
une rue voisine de la place Saint-Josse ; il est agréable de voir
la longueur d'une rue être limitée par des arbres déjà assez
importants. Il s'agit là de platanes qui ont à peu près cinq mètres de haut.
Pour les emplacements futurs, bien sûr, on reviendra au
Conseil communal, mais je m'étonne de ne pas voir figurer
aucun des boulevards centraux, ni le boulevard Anspach, ni
le boulevard Adolphe Max, ni le boulevard Maurice Lemonnier et Dieu sait pourtant qu'il est difficile d'y trouver place
et si pour les commerçants de ces artères l'existence de compteurs de parcage, parce que tout compte fait, je préfère employer cette expression-là, ne serait pas vraiment une solution
au difficile problème de l'automobile. J'ai vu également que
la rue Montagne aux Herbes Potagères n'y figure pas et on
peut très bien le comprendre étant donné que c'est une voie
de sortie et très encombrée, mais, par ailleurs, si elle est très
encombrée on peut se demander alors pourquoi la police
paraît si peu contraignante puisque, aussi bien malgré l'interdiction de parquer, il y a touours du parcage rue Montagne
aux Herbes Potagères.
Enfin, je suppose qu'il est prévu que celui qui a dépassé le
temps de parcage de dix ou douze minutes est soumis à une

—

1105 —

(21 juni 1971)

contravention. Et là, je trouve la peine extrêmement sévère :
500 francs d'amende pour celui qui aurait dépassé de douze
minutes son temps de parcage, cela me paraît beaucoup !
Là encore, il y a une solution qui a été prise à l'étranger.
Je vous la donne pour ce qu'elle vaut : c'est que lorsque vous
avez dépassé votre temps de parcage, avant d'être en infraction, vous avez une période, en fait, de deux heures mais qui
vous est comptabilisée à un taux beaucoup plus élevé et vous
êtes obligé d'aller payer ce prix supplémentaire dans un des
bureaux de police de la ville. Et ce n'est que si vous avez
vraiment dépassé les bornes, en l'occurrence deux heures audelà de votre temps autorisé, que vous êtes en infraction.
Il y a là, je sais bien, un problème important mais qui me
paraît mériter d'être soulevé, parce qu'il ne faudrait pas
qu'ayant pris des décisions, nous devions dans quelques années
les regretter. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
Fartai

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
de ne pas engager de débat sur cette question. Il ne s'agit
que d'un problème de principe à l'heure actuelle. Les modalités
doivent encore être examinées et je songe à saisir les Sections
réunies, après les vacances, de la question et que l'on puisse
l'examiner en détail. Il y a des renseignements techniques
encore à obtenir, tenant compte de certaines suggestions qui
ont été faites à la Section.
Je crois donc que la formule serait, à la rentrée, d'examiner,
en Section réunies, cette question qui est tout de même très
importante.

Affichage et publicité.
Reconstruction de trois colonnes-affiches.
Application de l'article 145 de la loi communale.
Lors de la manifestation des agriculteurs du 23 mars 1971
les trois colonnes-affiches situées :
— boulevard Maurice Lemonnier/passage du Travail ;

(21 juin 1971)

—

1106 —

— porte d'Anderlecht ;
— boulevard Adolphe M a x , 55,
ont été incendiées et complètement détruites jusqu'à hauteur
du soubassement en fonte.
Tous les contrats de location d'emplacements publicitaires
sur les colonnes-affiches étant basés sur l'existence de 24 édicules, le Collège s'est vu dans l'obligation d'accorder aux
divers concessionnaires une réduction de 3 / 2 4
de la redevance pour l a durée de la suppression de ces trois supports
publicitaires détruits, ce qui se traduit par un préjudice mensuel pour la V i l l e de =b 6.500 francs.
m e s

D'autre part, le maintien dans leur état actuel des trois
socles en béton qui subsistent aux emplacements précités peut
constituer un danger pour les piétons.
Il est donc opportun de reconstruire le plus rapidement possible les trois colonnes-affiches précitées, le coût de ces travaux étant estimé à ± 150.000 francs plus T . V . A .
Il faut toutefois noter qu'il s'agit d'une dépense imprévue
et que le crédit disponible à l'article correspondant (Exercice
1971 — article n° 277 — libellé 5 2 5 / 1 2 4 / 0 1 : «Affichage
et Publicité — Frais de fonctionnement technique ») ne permet pas d'y faire face.
V u l'urgence et le préjudice qui en résulte pour la Ville,
le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de faire reconstruire le plus rapidement possible
par voie d'appel d'offres restreint les trois colonnes-affiches
incendiées lors de la manifestation des agriculteurs et d'appliquer l'article 145 de l a l o i communale, le montant réel des
frais étant toutefois c o m m u n i q u é au Service du Contentieux
en vue d'un recouvrement éventuel.
M . le Bourgmestre. Madame V a n Leynseele, vous avez la
parole.
M
Van Leynseele.
l'ai dit, i l y a quelques
avec le rapport 210. Il
qui ont été détruites
dernier.
m e

Monsieur le Président, ainsi que je
instants, je suis tout à fait d'accord
est logique de remplacer les colonnes
lors des événements du printemps

_

1107 —

(21

juni

1971)

Puisqu'on parle de publicité, je voudrais demander au
Collège d'être plus vigilant lors des autorisations accordées
pour le placement de panneaux publicitaires. Actuellement,
notre Capitale est envahie par ces panneaux. Je suis d'accord
que nous sommes au siècle de la publicité, mais il ne faut pas
exagérer.
Que voyons-nous ? Des particuliers qui sacrifient même les
fenêtres de leur maison d'habitation pour y faire de la publicité.
Lorsque j'étais au Collège, on m'avait promis de préserver
les quartiers qui ont une certaine valeur architecturale. Actuellement, je viens de voir, au coin de la rue Sainte-Catherine et
de la rue de Flandre, une maison avec un toit à pignon où on a
mis une affreuse affiche, une grande affiche de publicité.
Encore, si cela rapportait de gros sous à la Ville, mais pas
un franc, paraît-il ! Cela bénéficie uniquement aux particuliers
et à certaines firmes publicitaires.
Il y a des abus. Je cite un exemple que je connais : boulevard du Régent, près de la place Surlet de Chokier, un immeuble est à vendre depuis plus de dix ans. Le propriétaire
demande un prix impossible parce qu'il gagne gros en y mettant au moins six ou huit panneaux publicitaires. Il y a là
des revenus qui ne sont pas raisonnables. Evidemment, je
crois qu'il faudrait au moins, quand vous donnez des autorisations, limiter dans le temps et je fais confiance au Collège
pour qu'il prenne des dispositions dans ce sens.
M . le Bourgmestre. Je voudrais signaler au passage que les
considérations que M
Van Leynseele a développées, ne
visent pas l'objet de l'ordre du jour. Mais je peux aussi vous
dire que c'est un problème qui préoccupe le Collège et que,
précisément, nous sommes très attentifs à cette question et
nous la mettons à l'étude, parce qu'il y a évidemment des
abus, nous le savons fort bien.
m

e

Vous avez demandé la parole, Monsieur Pellegrin ?
M . Pellegrin. Oui. Monsieur le Président. A u pénultième
alinéa, on nous avertit « . . . de ce qu'il faut toutefois noter
qu'il s'agit d'une dépense imprévue et que le crédit disponible
à l'article correspondant, etc., ne permet pas d'y faire face ».

(21

juin

1971)

—

1108

—

Dès lors, je demande à charge de quel article la dépense
est prévue ?
M . l'Echevin De Rons. On va demander un crédit supplémentaire, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Oui, nous demandons l'application de
l'article 145 — procédure d'urgence.
Vous avez la parole. Monsieur Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, puisque trois colonnes Morris ont été démolies, lors
de la manifestation des agriculteurs, il est tout à fait normal
qu'on les remplace. Nous sommes entièrement d'accord.
Je voudrais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour
rappeler que nous avons voté ici un crédit d'un million pour
l'indemnisation des victimes de cette manifestation. Je ne veux
pas ouvrir de débat aujourd'hui. On n'a plus entendu parler
de cette indemnisation jusqu'à présent. Je voudrais simplement
demander au Collège qu'on nous fournisse, à notre prochaine
réunion du 5 juillet, un rapport détaillé sur les indemnisations qui ont été faites et sur celles qui restent à faire. D'après
certains échos, certaines victimes n'auraient pas encore été
indemnisées. J'attendrai donc jusqu'au 5 juillet le rapport
du Collège.
M . le Bourgmestre. On va vous donner des précisions,
mais il y a des cas où elles n'ont pas été indemnisées parce
qu'elles n'ont pas fourni les éléments de base. Nous venons
d'envoyer un rappel à tous ceux qui restent à indemniser.

5
Service des Sports.
Remplacement de la masse filtrante
des Bains de Bruxelles.

des filtres

Lors de l'examen du projet de budget pour l'année 1971,
la Commission Mixte de Contrôle et de Surveillance des

_

1109 —

(21 juni

1971)

Bains de Bruxelles a décidé de prévoir, dans le courant de
cette année, l'exécution des travaux de remplacement de la
masse filtrante actuelle des filtres par du sable et du silex.
Il s'agit plus précisément d'aménager les trois filtres horizontaux de 10 m de surface filtrante chacun, fonctionnant
actuellement en filtration alcaline et chloration forte, de
manière à permettre la filtration selon le procédé classique en
solution neutre, et chloration faible, avec adjuvant de filtration.
2

Le Service technique du Chauffage estime qu'il serait judicieux, par la même occasion, de vérifier l'intérieur des filtres
et de remplacer les crépines.
Le coût de ces travaux, qui, vu leur spécialité, seraient
confiés à l'entreprise privée par appel d'offres restreint, est
estimé à 400.000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs,
1) d'autoriser l'exécution des travaux précités et la procédure
d'appel d'offres restreint ;
2) d'approuver les documents de base de l'entreprise ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 557/7642/125/01 du
budget ordinaire de 1971.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :

Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren Brynaert, Schouppe, Musin. Van Cutsem, M - M e v r n Servaes,
De Riemaecker, MM.-de heren Lagasse. Guillaume, Foucart,
Dereppe, M"'"-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M""' -Mevrn
m,s

s

(21 juin

— 1110 —

1971)

Hano, Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier, Latour, Maquet
Lefère, De Rons, M «*-Mej. Van den Heuvel, MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Meroam
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer, M -1
Mevr. Van Leynseele, M.-de heer Janssens, M -Mevr'. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin et-en Cooremans.
u

m

rae

Ville de

Bruxelles.

Exercice 1971. — Service ordinaire.
Modification

budgétaire.

— Demande n" 7.

Stad Brussel.
Dienstjaar 1971. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging.

— Vraag if 1.

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et
Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises
dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

— 1111

Libellé — Tekst

—

(21 juni

Crédit actuel

Justification

Huidig
krediet

Toelichting

RECETTES ORDINAIRES — GEWONE

ONTVANGSTEN

Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.
(340/161/03)
Remboursement par des
particuliers, des frais de
démolition
dimmeubles
menaçant ruine.

Terugbetaling, door derden, van de kosten voor
afbraak van bouwvallige
huizen.

1971)

L a V i l l e est parfois obligée, en vertu des lois
et des règlements en v i gueur, de prendre des
arrêtés
de
démolition
d'immeubles privés et
de procéder d'office aux
travaux afin de sauvegarder la sécurité publique. I l s'ensuit que la
Ville
ayant
passé le
m a r c h é à un entrepreneur doit payer ce dernier et accomplir, après,
les formalités de récupération des fonds avancés (voir art. des dépenses ordinaires 147 B
(340/122/02).
De Stad is soms genoodzaakt, krachtens de geldende wetten en reglementen, de afbraak te
verordenen van partikuliere gebouvven en ambtshalve tôt de werken over
te gaan
teneinde
de
openbare veiligheid te
waarborgen. N a de werken toevertrouwd te hebben aan een aannemer,
dient de Stad deze laatste te betalen en daarna
de nodige formaliteiten
te vervullen teneinde de
terugbetaling te bekomen van de voorgeschoten fondsen (zie art. in

en -jou en —
+

of —

(21 juin 1971)

—

.1 ustification

Libellé —Tekst

Art.

1112 —

Toelichting

Recettes ordinaires

(suite): — Gewone

Crédit actuel
Huidig
krediet

en 4.
ou en -

ontvangsten (vervolg) :

gewone uitgaven 147 B
(340/122/02).

Totaux : — Totalen :

5.000.000
5.000.000

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses

sur exercices

clos:

— Uitgaven

op afgesloten dienstjaren

Exercice 1969.
Dienst jaar 1969.

312

(702/125/02)
Tutelle sanitaire. — Bâtiments. — Entretien.

Gemeentelijk gezondheidstoezicht. — Gebouwen.
— Onderhoud.

Quote-part (14,3 %) de la
Ville clans l'entretien du
bâtiment de l'Université
libre de Bruxelles occupé
partiellement par le Centre de Santé, 100, rue
Belliard.
A a n d e e l van de S t a d
(14,3 %) in het onderhoud van het gebouw
van de Universiteit van
Brussel, gedeeltelijk ingenomen door het G e zondhiedscentrum, 100,
Belliardstraat.

Exercice 1970.
Dienstjaar 1970.
81

(124/125/03)
Domaine permanent. —
D é p e n s e s d'entretien et

Paiement d'une facture de
la C . I . B . E . pour des dé-

110.000

—

Libellé

Dépenses

Tekst

1113

—

(21

Justification
Toelichting

juni

1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+

of —

sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgeslotcn dienstjaren (vervolg) :

de fonctionnement pour
les bâtiments.

Permanent domein. — Onderhouds- en werkingskosten voor de gebouwen.

(702/125/02)
Tutelle sanitaire communale. — Bâtiments. —
Entretien.

Gemeentelijk gezondheidscentrum. — Gebouwen.
— Onderhoud.

(7612/126/01)
Plaines de jeux,
tion.

Loca-

Speelpleinen. — Huur.

versements d'eau effectués, en 1970, pour le
maintien à niveau du lac
du Bois de la Cambre.
Betaling van de f a k t u u r
aan de Waterdienst voor
het storten van water in
de vijver van het Terkamerenbos teneinde het
water terpeil op hoogte
te houden.

50.000

Quote-part (14,3 %) de la
Ville dans l'entretien du
bâtiment de lUniversité
libre de Bruxelles, occupé partiellement par le
Centre de Santé, 100,
rue Belliard.
A a n d e e l van de S t a d
(14,3 %) in het onderhoud van het gebouw
van de Vrije Universiteit van Brussel, gedeeltelijk ingenomen d o o r
het Gezondheidscentrum,
110, Belliardstraat.

160.000

Paiement de l'indexation
du loyer (arriérés) pour
la location de la plaine
de jeux de Beersel.
Betaling van de huur-indexatie van de verhuring
van het speelplein te
Beersel (achterstallen).

37.000

à

(21 juin 1971)

Libellé — Tekst

1114

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

uses sur exercices clos (suite): — Uitgaven

op afgesloten dienstjaren (vervolg) •

5/124/02)
bvement des immondi;s. — Eloignement et
pandage des immondi;s.

Augmentation du prix unitaire.

ialen van huisvuil. —
erwijderen
van het
uilnis.

Verhoging v a n de eenheidsprijs.

•1/124/01)
eau du Heysel. —
rais divers.

œlvlakte.
rikosten.

Allerhande

en +
ou en -—
+ of-

700.000

Afin d'exécuter d'urgence
l'artère de liaison entre
l'avenue du Marathon et
l'avenue du Football, un
montant de 2.650.000 F
a été employé par le
service du Pavage. U n
nouveau crédit est nécessaire pour le Service
des Plantations.
Om de inrichting van de
verbindingslaan tussen
de Maraton- en de Voetballaan spoedig te verwezenlijken, heeft de Bestatingsdienst
een bedrag van 2.650.000 F
gebruikt. Een nieuw krediet is dus nodig voor
de Plantsoenendienst.

icice 1971.
istjaar 1971.

:/123/13)
îsfert des services dans Les travaux de déménagement avaient été prévus
nouveau centre admien 1970. L a firme désiistratif. — Frais de dégnée s'étant désistée, le
énagement.
bon de commande a été

2.300.000

— 1115 —

Art.

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

(suite)

(21 juni 1971)

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

Gewone

uitgaven

en +
ou en +

of -

(vervolg) :

dressé à la seconde firme
dans l'ordre de grandeur
des prix, d'où majoration
considérable
de
ceux-ci, auxquels i l faut
ajouter depuis 1971, la
T.V.A.
Overbrenging van de diensten naar het nieuw administratief centrum. —
Verhuiskosten.

147
bis

(340/122/02)
Frais de démolition d'immeubles menaçant ruine.

De verhuizing van de diensten naar het Administratief centrum werd in
1970 gepland. Aangezien
sindsdien de firma die
eerst werd aangewezen,
zich terugtrok, moest de
bestelling
toegewezen
worden aan de eerstvolgende hogere bieding.
Vandaar een merkelijke
verhoging van de prijzen
waarbij sinds 1971 ook
nog B.T.W. dient toegevoegd te worden.

L a Ville est parfois obligée, en vertu des lois et
des règlements en vigueur, de prendre des
arrêtés de démolition
d'immeubles privés et de
procéder d'office aux
travaux afin de sauvegarder la sécurité publique. Il s'ensuit que la
Ville ayant passé le marché à un entrepreneur
doit payer ce dernier et
accomplir, après, les formalités de récupération
des fonds avancés. (Voir
art. des recettes ordinaires 120 B (340/161/03.)

1.500.000

1.000.000

(21 juin

1971)

Libellé

Dépenses

Tekst

ordinaires

Kosten voor afbraak van
bouwvallige huizen.

—

1116

—

Crédit actuel
Huidig
krediet

Justification
Toelichting

(suite): — Gewone

+ of .

uitgaven (vervolg)

De Stad is soms genoodzaakt krachtens de geldende wetten en règle menten de afbraak te
verordenen van partikuliere gebouwen en ambtshalve tôt de werken over
te gaan teneinde de
openbare veiligheid te
waarborgen. N a de werken toevertrouwd te hebben aan een aannemer,
dient de Stad deze laatste te betalen en daarna
de nodige formaliteiten
te vervullen teneinde de
terugbetaling te bekomen van de voorgeschoten fondsen. (Zie art. in
gewone ontvangsten 120
B, 340/161/03.)

(425/140/01)
Tunnel pour piétons sous
le Cantersteen et le Marché au Bois. Frais d'entretien.

Entretien des installations
électriques et remplacement de lampes au cours
du 2" semestre 1970.

Voetgangerstunnel onder de
Kantersteen en de Houtmarkt. Onderhoudskosten.

Onderhoud van de elektrische installâmes en vervanging van lampen tijdens het 2 semester van
1970.

(702/125/02)
Tutelle sanitaire communale. — Bâtiments. — Entretien.

en +
ou en

5.00C

e

Quote-part de la Ville
(14,3 %) dans l'entretien
du bâtiment de l'Université libre de Bruxelles
occupé partiellement par
le Centre de Santé, 100,
rue Belliard.

800.000

15(

—

Libellé — Tekst

Dépenses

ordinaires

Gemeentelijk gezondheidstoezicht. — Gebouwen.
— Onderhoud.

(845/520/01)
Fonds d'Assistance en faveur des victimes de la
manifestation des agriculteurs du 23-3-1971.

Fonds voor bijstand ten
voordele van de slachtoffers van de boerenbetoging van 23-3-1971.

1117

—

(21

1971)

Crédit actuel

Justification

Huidig
krediet

Toelichting

(suite) : — Gewone

juni

uitgaven

Aandeel van de Stad (14,3
% ) i n het onderhoud van
het gebouw van de Vrije
Universiteit van Brussel,
gedeeltelijk
ingenomen
door het Gezondheidscentrum, 100, Belliardstraat.

en +
ou en —
+ of —

(vervolg)

215.000

330.000

Dédommagement des dégâts subis par les victimes de la manifestation
des agriculteurs du 23-31971, sans aucune reconnaissance de responsabilité et pour compte de
qui il appartiendra. A p plication de l'art. 145 de
la loi communale.
Schadeloosstelling
der slachtoffers van de
boerenbetoging van 23
maart 1971, zonder enige erkenning van verantwoordelijkheid en voor
rekening van wie het zal
behoren. Toepassing van
art. 145 van de gemeentewet.

(946/124/01)
Enlèvement des immondices. — Dépenses de
fonctionnement
technique.

Mise hors d'usage du pont
bascule par le service
des Poids et Mesures.

Ophalen van huisvuil. —
Technische werkingsuiteaven.

Afkeuring van de weegbrug door de Dienst der
Maten en Gewichten.
Totaux — Totalen

1.000.000

700.000

500.000
11.337.000

(21 juin

1971)

—

1118 —

7
Ville de Bruxelles.
Exercice 1971. — Service ordinaire.
Modification

budgétaire.

— Demande n° 2.

Stad Brussel.
Dienstjaar 1971. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging.

Certaines allocations rattachées ou p r é v u e s au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et
Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises
dans le tableau ci-dessous :

Art.

Libellé — Tekst

— Vraag n ' 2.
1

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE UITGAVEN
Dépenses

sur exercices clos: — Uitgaven op afgesloten dienstjaren :

Exercice 1970.
Dienstjaar 1970.
(702/113/01)
Tutelle sanitaire communale. — Cotisation partonale.

Augmentation due principalement à la hausse de
l'index ; au relèvement
barémique des t r a i t e ments; au relèvement des
plafonds de l'O.N.S.S.; à
l'augmentation des taux
de cotisations à l'O.N.S.S.

en +
ou en —
+

of-

—

1119

Libellé — Tekst

Dépenses

sur exercices clos (suite) :

Gemeentelijk gezondheidstoezicht. — Patronale
bijdragen.

(702/113/02)
Enseignement libre. — T u telle sanitaire. — C o t i sations patronales.

Vrij Onderwijs. — Sanitair
toezicht. — Patronale
bijdragen.

—

(21

juni

1971)

Justification

C r é d i t actuel

Toelichting

Huidig
krediet

Vin

>P afgesloten

Vermeerdering te w i j t e n
aan : stijging van het indexcijfer ; verhoging der
weddeschalen; verhoging
der plafonds van de R .
M . Z . ; verhoging der bijdragen van de R . M . Z .

diènstjaren

en +
ou en —

+ of —
(vervolg):

88.000

Augmentation due principalement à la hausse de
l'index ; au relèvement
b a r é m i q u e des t r a i t e ments; au relèvement des
plafonds de l'O.N.S.S.; à
l'augmentation des taux
de cotisations à l'O.N.S.S.
Vermeerdering te w i j t e n
aan : stijging van het i n dexcijfer ; verhoging der
weddeschalen; verhoging
der plafonds van de R.
M . Z . ; verhoging der bijdrasen van de R . M . Z .

(706/113/01)
Centre
Psycho - M é d i c o Social. — Cotisations
patronales. A p p o i n t é s .

Idem.

Psycho - Medisch - Sociaal
Centrum. — Patronale
bijdragen. Weddetrekkenden.

Idem.

(7211/113/01)
Enseignement gardien. —
Cotisations
patronales.
Appointés.

Idem.

Kleuteronderwijs. — Patronale bijdragen. weddetrekkenden.

Idem.

42.000

14.000

423.000

(21

juin 1971)

—

—

Crédit actuel

Justification

Libellé — Tekst

Dépenses

1120

Toelichting

sur exercices clos (suite) : — Uitgaven

(7211/113/02)
Enseignement gardien. —
Cotisations
patronales.
Salariés.

Kleuteronderwijs. — Patronale bijdragen. L o o n trekkenden.

Augmentation due principalement à la hausse de
l'index ; au relèvement
b a r é m i q u e des t r a i t e ments; au relèvement des
plafonds de l'O.N.S.S.; à
l'augmentation des taux
de cotisations à l'O.N.S.S.
Vermeerdering te w i j te n
aan : stijging van het indexcijfer ; verhoging der
weddeschalen; verhoging
der plafonds van de R.
M . Z . ; verhoging der bijdragen van de R . M . Z .

(7212/113/01)
Enseignement primaire. —
Cotisations
patronales.
Appointés.

Idem.

Lagere onderwijs. — P a tronale bijdragen. W e d detrekkenden.

Idem.

(7212/113/02)
Enseignement primaire. —
Cotisations
patronales.

Salariés.

op afgesloten dienstjaren (v<

Idem.

Lager onderwijs. — Patronale bijdragen. Loontrekkenden.

Idem.

(7213/113/01)
Ecoles de plein air. —
Cotisations
patronales.

Idem.

Openluchtscholen. —
tronale bijdragen.

Idem.

Pa-

—

Toelichting

moyen. —
patronales.

Middelbaar onderwijs.
Patronale bijdragen.
Loontrekkenden.

(732/113/02)
Enseignement
Cotisations
Salariés.

(21

juni

1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —

+ of —

Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg

sur exercices clos (suite)

(731/113/02)
Enseignement
Cotisations
Salariés.

—

Justification

Libellé — Tekst

Dépenses

1121

Augmentation due principalement à la hausse de
l'index ; au relèvement
b a r é m i q u e des t r a i t e ments; au relèvement des
plafonds de l'O.N.S.S.; à
l'augmentation des taux
de cotisations à l'O.N.S.S.
Vermeerdering te w i j t e n
aan : stijging van het indexcijfer ; verhoging der
weddeschalen; verhoging
der plafonds van de R.
M . Z . ; verhoging der bijdragen van de R . M . Z .

152.000

normal. —
patronales.
Idem.

Normaalonderwijs. — P a tronale bijdragen. Loontrekkenden.

Idem.

(7612/113/01)
Plaines de jeux. — Cotisations patronales.

Idem.

Speelpleinen. — Patronale
bijdragen.

Idem.

(7622/113/01)
Bibliothèques publiques. —
Cotisations patronales.

Idem.

Openbare bibliotheken. —
Patronale bijdragen.

Idem.
Totaux : — Totalen

136.000

43.000

1.000
2.137.000

—

(21 juin 1971)

1122 —

8
Ville de
Exercice

1971. — Service

Modification

budgétaire.
Stad

Dienstjaar

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et
Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises
dans le tableau ci-dessous :

Libellé — Tekst

extraordinaire.

— Demande

n° 3.

Brussel.

1971. — Buitengewone

Begrotingswijziging.

Art.

Bruxelles.

dienst.

— Vraag n 3.
r

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE ONTVANGSTEN
Recettes sur exercices clos: — Ontvangsten op afgesloten dienstjaren :
Exercice 1970.
Dienstjaar 1970.
380B (947/684/01)
Rue du Champ de Mars et
rue de l'Esplanade. —
Reconstruction de l'égout
public, en dédoublement
de celui de l'av. Marnix.
Quote-part de la commune d*Ixelles.

Participation de la commune d'Ixelles dans le coût
de la reconstruction de
l'égout public de la rue
du Champs de Mars, entre les rues d'Egmont et
de Hornes. Cet égout se

-

— 1123 —

Justification

Libellé — Tekst

Recettes extraordinaires

Toelichtinc

(suite)

(21 juni 1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+

of —

Buitengewone ontvangsten (ven-olg)

trouve sous la limite territoriale de la commune
d'Ixelles et de la Ville de
Bruxelles.
Marsveldstraat en Esplanadestraat. — Herbouw
van het openbaar riool.
in ontdubbeling van het
riool van de Marnixlaan.
Aandeel van de gemeente Elsene.

Deelneming van de gemeente Elsene in de kosten van herbouwen van
het openbaar riool van
de Marsveldstraat. tussen de Egmontstraat en
de Hoornestraat. Bedoeld
riool bevindt zich onder
de grens van de gemeente Elsene en van de Stad
Brussel.

2.615.174

Exercice 1971.
Dienst jaar 1971.

(706/661/01)
Centre Psycho-Médico-Social. — Renouvellement
du chauffage. Subside de
l'Etat.

Montant du subside alloué
par l'Etat pour le renouvellement du chauffage.

Psychisch - Medisch - Sociaal Centrum. — Vernieuwing van de verwarming.

Bedrag van de toelage verleend door de Staat voor
de vernieuwing van de
verw a rmine.

(772/663/01)
Subside de l'Etat à titre
d'intervention du Ministère de la culture néerlandaise dans les frais
d'achat de bâtiments
pour ateliers et remises
de décors pour le Théâtre royal Flamand.

Achat de 2 bâtments. quai
aux Pierres de Taille. 6.
7 et 8, pour y installer
un atelier et la remise
pour décors du Théâtre
royal Flamand. Intervention de l'Etat.

562.041

(21 juin

Art.

1971)

—

Justification

Libellé — Tekst

Recettes extraordinaires

1124

Crédit actuel
Huidig
krediet

Toelichting

(suite) : — Buitengewone

Staatstoelage als t u s s e n komst van het Ministerie van Nederlandse kultuur i n de aankoopkos
ten van gebouwen voor
werk- en opslagplaats
voor de toneelschermen
van de K o n i n k l i j k e
Vlaamse Schouwburg.

ontvangsten (vervolg)

Aankoop van 2 gebouwen,
Arduinkaai 6, 7 en 8 met
het oog op de vestiging
aldaar van de werk- en
opslagplaats voor de toneelschermen v a n d e
Koninklijke V l a a m s e
Schouwburg. — Tussenkost van de Staat.

3.960J

Totaux — Totalen

7.137.215

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE UITGAVEN
Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.
(124/721/03)
Immeubles sis rue V a n A r tevelde, 99 à 163. — R e construction. Frais d'études et acquisitions d'immeubles.
H u i z e n gelegen V a n Arteveldestraat, 99 t ô t 163. Heropbouw.
Studiekosten en verwerving van
huizen.
Nouveau
libellé.
Nieuwe tekst.
R é n o v a t i o n du quartier de
la rue V a n Artevelde. —
Reconstruction. — Frais
d'études et acquisitions
d'immeubles.

Décision du Collège en
date du 12 mars 1971.

i

—

1125

(21

—

Justification
Toelichting

Dépenses

extraordinaires

(suite) : — Buitengewone

Vernieuwing van de Van
Arteveldestraatwijk. —
Heropbouw. — Studiekosten en verwerving van
huizen.

uitgaven

1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

(vervolg)

Beslissing van het Collège
op 12 maart 1971.

(700/741/01)
Etablissements d'enseignement divers. — Equipement en mobilier et matériel.

Transfert. — Ouverture
d'un nouvel article en
vue d'y inscrire le crédit
de 300.000 F repris à
tort à l'art, des dépenses
extraordinaires de 1971,
n° 361 (702/741/01) —
( C e n t r e de Santé. —
Equipement en mobilier
et matériel.)

Verschillende onderwijsinrichtingen. — Uitrusting
in meubilair en matérieel

Overdracht. — Opening
van een nieuw artikel
m e t e e n krediet van
300.000 F ten onrechte
inseschreven op artikel
361 (702/741/01) van de
buitengewone begroting
van 1971 (Gezondheids
centrum. - Uitrusting in
meubilair en matérieel).

(702/741/01 )

juni

Centre de Santé. — Equipement en mobilier et
matériel.

Transfert. — Le crédit de
300.000 F a été inscrit à
tort à l'article 361. En
effet, cette somme était
destinée non pas exclusivement au Centre de
Santé, mais bien à l'Enseignement en général.

Gezondheidscentrum.
—
Uitrusting in meubilair
en m a t é r i e e l .

Overdracht. — Het krediet
Van 300.000 F werd ten
onrechte ingeschreven op
artikel 361. Inderdaad
deze som was niet uitsluitend bestemd voor

300.000

(21

juin

—

1971)

Libellé — Tekst

Dépenses

extraordinaires

1126

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

(suite): — Buitengewone

uitgaven

het Gezondheidscentrum
maar wel voor het Onderwijs in het algemeen.
(7211/745/01)
Installation de chauffage et
d'éclairage dans diverses
écoles.
Verwarmings- e n verlichtingsinstallatie in v e r schillende scholen.

(731/721/02)
A t h é n é e A . M a x et Lycée
Carter. — Construction
gymnase et chaufferie.

A t h é n é e A . M a x en Lycée
Carter. — Bouw van een
turnzaal en een ketelruim.

en +
ou en —
+

of

_

(vervolg):

300.000

— 300.1

Renouvellement complet de
la centrale thermique de
l'école 12/20, rue du
Canal.
Volledige vernieuwing van
de thermische centrale
van de school 12/20,
Vaartstraat.

1.500.000

Confection d'une nouvelle
dalle en b é t o n a r m é audessus de la salle de
gymnastique et renouvellement du réseau d'égouts (transfert de l'article 441).
Vervaardigenvaneen nieuw
dak in gewapend béton
bovenop de turnzaal en
vernieuwing v a n
het
rioolnet (overdracht van
art. 441).

A t h é n é e A . M a x et Lycée
Carter. — Extension.

Transfert de l'article 441
des dépenses extraordinaires à l'article 440 des
dépenses extraordinaires.

A t h é n é e A . M a x en Lycée
Carter. — Uitbreiding.

Overdracht van artikel 441
op artikel 440 van de
buitengewone uitgaven.
Totaux. — Totalen

1.000.000

5.000.000

2.000

— 2.000.000

—

1127 —

(21 juni

1971)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

9
Cathédrale

des

SS.-Michel-et-Gudule.

Quote-part de la Ville dans le coût des travaux
de restauration de la balustrade de la haute nef.

— M""' l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt. namens het

Collège,

de volgende verslagen uit :

Les travaux de restauration de la balustrade de la haute
nef, côté sud, de la Cathédrale des SS.-Michel-et-Gudule ont
été effectués par la Ville pour le compte de la Province de
Brabant, conformément à la convention de juin 1963. Le
décompte final des travaux s'élève à 111.305 francs.
Cependant, la Cathédrale étant un édifice classé par la
Commission Royale des Monuments et des Sites, l'Autorité
provinciale a sollicité et obtenu de l'Etat un subside pour
l'exécution des travaux.
E n vertu de la loi du 7 août 1931 sur la conservation des
monuments et des sites, l'Etat, la Province et la Ville doivent
intervenir conjointement dans cette dépense, et l'arrêté royal
(1) Voir p. 1109 le noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1109 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 juin

— 1128 —

1971)

pris le 2 avril 1971, qui la répartit, fixe la quote-part de notre
administration à 20 %, soit 22.261 francs, le solde étant supporté par l'Etat et la Province à concurrence de 60 et 20 %
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le principe de la prise en charge
par la Ville de sa quote-part légale de 20 % dans le coût des
travaux, c'est-à-dire 22.261 francs, qui sera imputée à l'article 664 du budget de 1971, article 791/125/01 : « Entretien
des églises, temples et presbytères ».
M . le Bourgmestre. Madame Avella.
M
Avella. Pourquoi appele-t-on la Cathédrale « SaintsMichel-et-Gudule », quand ce n'est plus que « Michel » ?
m e

M . l'Echevin De Rons. C'est un nom cher aux Bruxellois.

10
Eglise Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.

Fourniture et pose dans l'église
d'une installation de chauffage central fonctionnant au gaz.
Approbation

de la

dépense.

En séance du 1 février 1971, le Conseil communal a
approuvé la fourniture et la pose dans l'église Notre-Dame
de la Cambre et Saint-Philippe de Néri d'une installation de
chauffage central fonctionnant au mazout, le devis estimatif
s'élevant à 1.160.000 francs, T . V . A . comprise.
er

Cependant, après un réexamen de cette entreprise, effectué
conjointement avec les services compétents de la Commune
d'Ixelles sur le territoire de laquelle s'étend la plus grande
partie de la paroisse, le Service du Chauffage de la Ville a
estimé préférable de substituer le gaz au mazout comme combustible.

—

1129 —

(21 juni

1971)

Précédemment, les installations de chauffage dans les églises fonctionnaient au fuel, les Fabriques d'églises reculant
devant le prix supérieur du combustible gazeux.
Or, depuis un certain temps, l'on assiste à une augmentation progressive du prix du fue> et à une diminution sensible
du prix du gaz utilisé pour le chauffage. Ce dernier est donc
devenu largement compétitif sur le plan financier.
D'autre part, en ce qui concerne plus spécialement l'église
Notre-Dame de la Cambre, i l convient de réduire autant que
possible l a pollution de l'air dans le site où elle est érigée. E n
outre, les jardins de l a Cambre se trouvant dans la zone de
préservation des captages de la C . I . B . E . sous le Bois de la
Cambre, tout é p a n c h e m e n t d'hydrocarbure constituerait à l'intérieur de cette zone un risque grave de pollution de la nappe
aquifère.
C'est pour ces raisons que le Service du Chauffage a modifié la cahier des charges n° 762 de l'entreprise ainsi que le
plan, en remplaçant le mazout par le gaz, et qu'il présente
un nouveau devis .estimatif s'élevant à 1.390.000 francs,
T . V . A . de 14 % comprise.
Compte tenu des subsides qui peuvent être obtenus de
l'Etat et de la Province, l'église étant un édifice classé, le
plan financier s'établit donc comme suit :
Montant total de la dépense

fr.

1.390.000

Intervention de la Fabrique d'église (délibération du 7 juillet 1970)

150.000

Reste à couvrir

fr.

1.240.000

Subside de l'Etat (60 %)

fr-

744.000

Subside de la Province (20%)

248.000

Reste à couvrir par les communes au prorata
du nombre de leurs habitants . . . . fr.

248.000

Part d'Ixelles :
248.000 X 19.350
22.165

= 216.504 francs (19.350 Ixellois).

(21 juin

1971)

— 1030 —

Part de Bruxelles :
248.000 X 2.815
= 31.496 francs (2.815 Bruxellois)
22.165
Compte tenu des formalités administratives pour l'obtention de la promesse du subside de l'Etat, le crédit nécessaire
sera prévu au budget extraordinaire pour 1972 de la Ville,
maître de l'ouvrage.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer. Mesdames
et Messieurs,
1) d'approuver le principe de la dépense pour la fourniture
et la pose dans l'église Notre-Dame de la Cambre d'une
installation de chauffage central fonctionnant au gaz ;
2) d'approuver à cet effet les documents techniques dressés
par le Service du Chauffage de la Ville, savoir : le cahier
des charges n° 762, le plan et le devis estimatif s'élevant à
1.390.000 francs, T . V . A . de 14% comprise;
3) compte tenu des subsides de l'Etat, de la Province et de
la Commune d'Ixelles, ainsi que de l'intervention de
150.000 francs de la Fabrique d'église, d'allouer à cette
dernière un subside de la Ville de 31.496 francs, étant
donné le nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse ;
4) de solliciter de l'Etat et de la Province un subside s'élevant
respectivement à 60 % et à 20 % du montant total de la
dépense, après déduction de la part de la Fabrique d'église,
l'église Notre-Dame de la Cambre étant un édifice classé
par la Commission Royale des Monuments et des Sites ;
5) de transmettre à cet effet le dossier à M . le Gouverneur
du Brabant ainsi que pour l'obtention de l'autorisation de
mettre en œuvre, conformément à l'arrêté royal du
16 août 1824.

—

1131 —

(21 juni

1971)

11
Eglise SS.-Pierre-et-Paul,
Compte

à
de

Kerk HH. Pieter-en-Paulus, te
Rekening van

Neder-Over-Heembeek.
1969.
Neder-Over-Heembeek.
1969.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Pierre-etPaul, à Neder-Over-Heembeek nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumis à votre avis, son compte de 1969.
Ce compte peut se résumer comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

489.686
361.763
127.923

Les recettes ordinaires couvrent, à environ 10.000 francs
près, les dépenses ordinaires. L'excédent du compte de 1968.
soit 299.339 francs, inscrit à l'article 19 des recettes extraordinaires, permet de couvrir, outre le déficit du budget ordinaire, une dépense de 150.000 francs pour l'achat d'un nouvel orgue (article 61/?), une somme de 7.143 francs pour réparation au presbytère (article 58) et 807 francs pour achat
d'ornements sacerdotaux, etc. (article 54). L a prévision de
50.000 francs qui représentait le troisième et dernier acompte
de la Fabrique dans sa quote-part pour la restauration des
toitures de l'église, n'a pas été effectuée. Elle sera reprise au
prochain exercice.
L e décès en février 1970 de M . Payeur, curé de l'église,
justifie l'introduction tardive du compte et de ses pièces justificatives.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'Autorité supérieure.

*

**
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 over het wereldlijke der erediensten, heeft de Fabrieksraad van de kerk

(21 juin

1971)

— 1132 —

H H . Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek ons. laattijdig, zijn rekening van 1969 overgemaakt, om aan uw advies
voor te leggen.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
489.686
Uitgaven
361.763
Tegoed

fr.

127.923

De gewone ontvangsten dekken, tôt op ongeveer
10.000 frank na, de gewone uitgaven. Het tegoed van de rekening van 1968, hetzij 299.339 frank, ingeschreven op het artikel 19 van de buitengewone ontvangsten, laat toe niet alleen
het tekort van de gewone begroting te dekken, maar ook een
uitgave van 150.000 frank voor de aankoop van een nieuw
orgel (artikel 61 b), een som van 7.143 frank voor de herstelling van de pastorij (artikel 58) en 807 frank voor de aankoop van kerkgewaden, enz. (artikel 54). Het vooruitzicht van
50.000 frank welke het derde en laatste voorschot van de
Fabriek voorstelde als tussenkomst voor de herstelling van
de dakbedekking van de kerk, werd niet gebruikt. Deze zal
opnieuw ingeschreven worden voor het volgend dienstjaar.
Het overlijden, in februari 1970, van de heer Payeur, pastoor van de kerk, verrechtvaardigt de laattijdige indiening van
de rekening met bewijsstukken.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening door de hogere overheid.

12
Eglise Sainîe-Gertrude,
Compte de

à Etterbeek.
1970.

Kerk Sint-Gertrude, te Etterbeek.
Rekening van 1970.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de

—

1133

(21

—

juni

1971)

l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

380.243
379.494

Excédent

fr.

749

Les recettes tant ordinaires qu'extraordinaires, sont inférieures aux prévisions budgétaires, notamment les produits
des collectes ordinaires et spéciales.
Cette diminution est compensée par une compression des
dépenses concernant la célébration du culte et les traitements
du personnel, ainsi que par la suppression des honoraires des
prédicateurs et de la remise allouée au trésorier.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

*

**
Het Gemeentebestuur van
uw advies te onderwerpen, de
Sint-Gertrude, te Etterbeek,
parochie zich eveneens over
strekt.

Etterbeek heeft ons, om aan
rekening van 1970 van de kerk
laten geworden, waarvan de
een gedeelte van de Stad uit-

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Tegoed

380.243
379.494

fr.

749

Zowel de gewone ontvangsten als de buitengewone zijn
lager dan de budgétaire ramingen, vooral de opbrengsten van
de gewone en de bijzondere omhalingen. Deze verlaging wordt
in evenwicht gebracht door een inkrimping van de uitgaven
voor de viering van de eredienst en de wedden van het personeel, alsook door de afschaffing van de erelonen voor de predikheren en het loon toegewezen aan de schatbewaarder.

(21 juin

1971)

— 1134 —

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

13
Eglise

Saint-Roch.

Budget pour
Kerk
Begroting

1971.

Sint-Rochus.
over

1971.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, le Conseil de fabrique de l'église Saint-Roch, vient de
nous faire parvenir, mais tardivement, son budget pour 1971.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

361.066
361.066

Les recettes ordinaires sont en diminution, spécialement
celles provenant du produit des chaises, des collectes et des
droits de la Fabrique dans les inhumations et les services funèbres. Cette situation est due à la dépopulation constante de
la paroisse et à la vétusté de l'église.
A l'article 61 des dépenses extraordinaires, une somme
de 300.000 francs a été prévue pour l'achat d'un nouvel
orgue. Cette dépense est couverte par une prévision de
300.000 francs à l'article 23 des recettes extraordinaires.
Cette somme a été retirée dans ce but à la Caisse d'Epargne,
ce qui explique la suppression à l'article 10 des recettes ordinaires « Intérêts de fonds placés à la Caisse d'Epargne » du
montant de 11.571 francs.
Nous invitons à nouveau la Fabrique d'église à respecter,
à l'avenir, les délais prescrits pour l'introduction de ses documents comptables.

— 1135

(21 juni

1971)

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
*
**
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein van de erediensten, heeft de Fabrieksraad
van de kerk Sint-Rochus ons, echter laattijdig, zijn begroting
over 1970 laten geworden.
Ontvangsten
fr.
361.066
Uitgaven
361.066
De gewone ontvangsten verminderen voortdurend, vooral
wat betreft de opbrengst van de stoelen, de omhalingen en
de taksen van de fabriek bij begravingen en lijkdiensten. Deze
toestand is waarschijnlijk het gevolg van het wegtrekken van
de bevolking uit de parochie en de slechte staat van de kerk.
Op het artikel 61 van de buitengewone ontvangsten werd
een bedrag van 300.000 frank voorzien voor de aankoop van
een nieuw orgel. Deze uitgave is gedekt door een som van
300.000 frank die geboekt staat op het artikel 23 van de
buitengewone ontvangsten. Dit bedrag werd hiervoor afgehaald bij de Spaarkas ; dit verklaart de schrapping van het
artikel 10, bedrag 11.571 frank, van de gewone ontvangsten
« Renten van gelden geplaatst bij de Spaarkas ».
Wij verzoeken de Kerkfabriek in de toekomst de voorgeschreven termijnen voor de indiening van de rekenkundige
dokumenten zoals vroeger na te leven.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen over de goedkeuring van deze begroting.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous avez la parole.
M . Lagasse. Nous venons d'approuver une série de décisions concernant des églises et, à cette occasion, je voudrais
vous dire que notre groupe estime très regrettable qu'un
ministre des cultes abrite dans son église des fanatiques fia-

(21

juin

1971)

— 1136 —

mingants. Nous sommes tous au courant des événements qui
se passent à l'église du B o n Secours.
Dès à présent, je vous préviens que nous demanderons
quelles conclusions le Collège compte tirer de ces faits extrêmement graves, au moment o ù le budget de cette église viendra en discussion. A notre avis, les églises ne doivent pas
servir à des manifestations politiques et ce qui se passe actuellement à B o n Secours nous rappelle douloureusement ce que
nous avons vu à Beauval, il y a quelques années.
M . le Bourgmestre. Bien, nous prenons note. 11 y a peutêtre un abus de l'étiquette « B o n Secours ».
E n tout cas, l'événement est très récent ; nous n'avons pas
encore eu l'occasion d'en discuter entre nous.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

14
Institut

Couvreur.

Suppression progressive d'une section.

— M . l'Echevin V a n Halteren soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
—

D e heer Schepen V a n Halteren legt aan de Gemeenteraad

het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
(1) V o i r p. 1109 le noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1109 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1137 —

(21 juni

1971)

Attendu que la population de la Section normale technique
moyenne « Habillement » de l'Institut Couvreur est en régression depuis de nombreuses années ;
Attendu que, par voie de conséquence, la Ville n'est plus
subventionnée pour cette Section ;
Attendu que d'autre part les débouchés offerts aux diplômées de cette discipline sont actuellement très limités ;
Attendu que dans le cadre de la rationalisation de l'enseignement technique féminin de la Ville de Bruxelles il conviendrait de supprimer progressivement la Section susdite ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DECIDE :

1) la suppression progressive de la Section normale technique
moyenne « Habillement » de l'Institut Couvreur.
La 1* année sera supprimée à compter de l'année scolaire 1971-1972 ; la 2 année à dater de l'année scolaire
1972-1973 ;
e

2) d'envisager la réouverture éventuelle de la section précitée
au cas où, dans l'avenir le nombre d'inscriptions justifierait
sa réadmission aux subventions de l'Etat.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, la Section avait marqué son accord sur le 14 ; la décision était
motivée notamment par le fait qu'il n'y avait qu'une élève qui
semblait devoir s'inscrire dans cette section. Il se fait que
nous sommes alertés sur le fait qu'il pourrait y avoir des élèves qui s'inscrivent au mois de septembre prochain. Aussi, je
suggère que l'on retire cette décision qui serait reportée ; le
Collège pourrait aviser et présenter à nouveau éventuellement
cette question au Conseil communal s'il s'avérait, un peu plus
tard, que cette section aurait un nombre suffisant d'élèves
pour justifier son maintien.
— Ce projet est retiré de l'ordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

(21 juin

1971)

— 1138 —

15
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers d'administration.

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

Principe

Hôpital
Brugmann.
(N" 35/02.27.70/1
- O.J. 33.)
Centre
d'anesthésiologie.
d'une dépense supplémentaire
de 173.423 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 4 mai 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense supplémentaire mentionnée sous
rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 15 décembre 1970, la Commission
avait sollicité des Autorités supérieures l'autorisation de faire
une dépense de 235.000 francs pour l'achat de matériel médical. Il a été procédé à une adjudication publique et la dépense
s'est élevée à 408.423 francs. Par conséquent, il y a lieu d'effectuer une dépense supplémentaire de 173.423 francs.
L a dépense supplémentaire, soit 173.423 francs, sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1971:
« Hôpital Brugmann — Matériel médical ». Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense supplémentaire, sous
réserve de l'approbation par les Autorités supérieures, de la
modification budgétaire relative à cette affaire.

— 1139 —
Hôpital

Principe

1971)

Brugmann.

(N° 19/02.13.1/1
Laboratoire

(21 juni

- O.J.

de biologie

d'une dépense

117.)
clinique.

de 94.500 francs

pour l'achat de matériel

médical.

Par délibération en date du 27 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin d'assurer le remplacement du matériel usagé et de
compléter le matériel existant, il y a lieu d'acquérir divers
appareils et accessoires pour le laboratoire de biologie clinique de l'Hôpital Brugmann.
La dépense, estimée à 94.500 francs, sera imputée sur
l'article 912.280 du budget ordinaire de 1971 : « Hôpital
Brugmann — Matériel médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Commission d'Assistance publique.
(N° O.H. 1/69/2/S. n° 31/71 - O.l. 2.)
Principe d'une dépense de 52.914.030 francs
pour la construction, sur le terrain de la rue Médori,
d'un établissement
destiné à l'hébergement
des enfants
de moins de trois ans.

Par délibération en date du 8 juin 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(21 juin

1971)

— 1140 —

Justification de la proposition :
Par délibération du 25 mars 1969, la Commission avait
sollicité des Autorités supérieures l'approbation de l'avantprojet des travaux mentionnés ci-dessus.
Par dépêche du 8 septembre 1970, M . le Ministre de la
Santé publique a marqué son accord pour le projet définitif.
Compte tenu des modifications envisagées par le Ministère
et de certaines modifications destinées à augmenter la sécurité et le bien-être des petits, le montant de la dépense s'est
élevé à 52.914.030 francs. Des crédits supplémentaires, à
répartir sur plusieurs exercices, seront sollicités et des subsides seront demandés à M . le Ministre de la Santé publique,
à concurrence de 60 % du montant total.
L a dépense, estimée à 52.914.030 francs, sera imputée sur
l'article 221.086 du budget extraordinaire de 1971 et des
exercices suivants : « Home J. Herman — Gros travaux et
achats divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique ;
2) de l'approbation, par les Autorités supérieures, des modifications budgétaires relatives à cette affaire.

16
Commissie

van Openbare
Verkoop

Onderstand.

van bomen.

Bij besluit van 4 mei 1971, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging 146 bomen in openbare verkoop te stellen.

—

1141 —

(21 juni

1971)

Het ondergeschikt bestuur rechtvaardigt haar voorstel als
volgt :
« Overwegende dat de Administratie eigenares is van het
park van het Instituut G . Brugmann te Alsemberg ;
» Overwegende dat dit goed niet onderworpen is aan het
bosregime ;
» Overwegende dat in dit park 146 dennebomen groeien
die rijp zijn voor de verkoop en dienen geveld te worden ;
» Overwegende dat deze dennebomen een totaal volume
hebben van 43 m ;
3

» Overwegende dat de totale opbrengst van deze bomen wordt geschat op achtienduizend tweehonderd frank
(18.200 frank) ;
» Overwegende dat het noodzakelijk en voordelig is voor
de Commissie deze bomen in openbare verkoping te stellen. »

*
**
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gustig advies uit te brengen, aangaande de verkoop van de hierbovenvermelde bomen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).
(1) Voir p. 1109 le noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1109 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(21 juin 1971)

— 1142

—

17
Construction d'une première partie de l'extension
du Complexe Athénée
A. Max et Lycée Carter.
Désignation
Application

de l'architecte chargé de

l'étude.

de l'article 145 de la loi communale.
Approbation

de la

dépense.

•— M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,
les rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision de principe du Collège du 19 mai 1971 de
mettre à l'étude l'extension du complexe Athénée A . Max et
Lycée Carter et d'en faire réaliser une première phase d'urgence pour répondre aux nécessités ;
V u l'urgence, l'article 145 de la loi communale est d'application ;
Considérant que les contacts pris avec l'architecte Puttemans en vue de lui confier l'étude de la première partie à
réaliser ont abouti à la convention ci-annexée ;
Considérant que le montant de la dépense relative à l'étude
est estimé à ± 750.000 francs pour les honoraires et que
cette somme est imputable à l'article 731/721/03, n° 441 du
budget 1971 ;
DECIDE :

1) d'adopter les termes de la convention avec l'architecte
Puttemans, délégué du Groupe « Urba » ;
2) d'imputer la somme de ± 750.000 francs résultant des
frais d'études (Architecture, Génie-civil, Chauffage et

— 1143 —

(21 juni

1971)

Electricité) T.V.A. incluse, à l'article 731/721/03, n° 441
du budget 1971 ;
3) de faire application des dispositions de l'article 145 de la
loi communale.
M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole.
M . Morelle. Le 17, Monsieur le Bourgmestre.
Au 17, il ne s'agit pas du principe et sur lequel j'aurais des
remarques à faire, mais sur une question d'honoraires : il
vaudrait peut-être mieux que j'en parle en comité secret.
M . le Bourgmestre. D'accord.

18
Zone urbaine « Mont des Arts — Cathédrale
Synthèse
Approbation

du concours

».

d'idées.

du montant total des honoraires.

En séance du 23 février 1970, le Conseil communal
approuvait l'organisation d'un concours d'idées pour l'aménagement de la zone urbaine « Mont des Arts — Cathédrale »,
et décidait de confier cette mission au groupe « Tekhnè ».
Le jury international qui siégea au mois de juin 1970
retint cinq des projets présentés.
Aucun concurrent ne remit un projet pouvant être considéré comme acceptable, sans d'importantes modifications ;
toutefois, des idées valables peuvent en être dégagées et
devraient faire l'objet d'une étude de synthèse.
Le groupe Tekhnè, contacté, a remis offre pour effectuer
cette opération de synthèse en collaboration avec le Service des Travaux.

(21 juin

1971)

— 1144 —

Les prestations du groupe Tekhnè sont réglées par le contrat général existant entre la Ville de Bruxelles et ledit groupe, signé le 17 mars 1961 (art. 3, 5 et 8), l'offre constituant
avenant au susdit contrat.
Le timing pour l'élaboration de cette phase de synthèse
porte sur deux mois environ.
Les honoraires prévus, en forfait, se montent à
330.015 francs (taxe comprise) et comprennent:
a) les travaux préparatoires ;
b) les réunions afférentes ainsi que tous préliminaires, travaux de secrétariat et corollaires ;
c) l'établissement des travaux graphiques et écrits.
Il est prévu un acompte de 25 % à la commande et le
solde en fin de phase.
D'autre part, conformément à l'article 6 du contrat initial,
le dossier de cette synthèse sera présenté à la Ville en deux
exemplaires et dans les deux langues nationales.
L a nécessité d'une synthèse s'imposant et d'autre part le
groupe Tekhnè ayant donné toute satisfaction dans les diverses missions qui lui ont été confiées antérieurement ;
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de marquer votre accord pour confier au groupe
Tekhnè ayant son siège social, chaussée de Wavre, n° 95,
1050 Bruxelles, l'élaboration de la phase de synthèse du concours d'idées, en collaboration avec le Service technique de
la Ville de Bruxelles, et ce sur la base de l'offre du groupe
en date du 6 novembre 1970, pour un montant total d'honoraires de 330.015 francs (taxe comprise).
L a dépense totale, soit 330.015 francs est à imputer à l'article 971/122/01, n° d'ordre 852, du budget ordinaire de
1971 : « Service du Plan de Bruxelles et de l'Urbanisme —
Aménagement du quartier de la Gare du Nord — Honoraires
et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'administration ».
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, pour le 18.

— 1145 —

(21 juni

1971)

M . Peetermans. E n ce qui concerne le point 18, le F . D . F .
approuve le projet de synthèse des travaux ayant fait l'objet
du concours d'idées pour l'aménagement de la zone urbaine
Mont des Arts-Cathédrale. On sait que le problème doit être
résolu dans un sens favorable à l'aspect de la Ville qui a été
tout à fait défigurée dans ce quartier par des constructions
disparates édifiées sans plan d'ensemble.
Cependant, nous en profitons pour souhaiter qu'à l'avenir
d'autres quartiers de la Capitale ne soient pas le lieu d'une
prolifération anarchique de bâtiments qui ne s'insèrent pas
dans un ensemble cohérent et nous souhaitons donc qu'un
plan d'ensemble soit respecté et qu'on ne soit pas obligé de
recoudre ce qui a été décousu, pour employer l'expression qui
a paru dans un journal, i l y a quelques années, précisément
sur ce sujet. Je songe notamment au quartier Schuman qui,
si on laisse aller les choses comme elles sont déjà engagées
maintenant, fera bientôt ou dans quelque temps l'objet, à son
tour, d'un autre concours destiné à réparer tant bien que mal
les erreurs commises.
Je vous remercie.

19
Institut Lucien
Construction

d'une nouvelle
Approbation

LE

CONSEIL

Cooremans.

chaufferie
du décompte

et d'une

cheminée.

final.

COMMUNAL,

V u la décision du Collège en date du 30 juin 1970, approuvant le principe d'une dépense estimée à 319.705 francs et
autorisant la mise en adjudication restreinte des travaux ;
V u la décision du Collège en date du 6 août 1970 :
— adjugeant les travaux au plus bas soumissionnaire pour
la somme de 420.587 francs ;

(21 juin

— 1146 —

1971)

— autorisant l'application de l'article 145 de la loi communale afin de permettre la réalisation immédiate des travaux ;
Considérant que l'exécution de cette entreprise était indispensable et urgente afin d'équiper l'Institut d'une nouvelle
chaufferie au gaz naturel ;
Considérant que les travaux supplémentaires effectués en
sous-œuvre au cours de l'entreprise étaient imprévisibles mais
indispensables à la stabilité de la nouvelle cheminée ;
V u la décision du Collège du 7 mai 1971 approuvant le
décompte final arrêté au montant de 486.661 francs ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

De ratifier la décision du Collège du 7 mai 1971 et d'approuver le décompte final au montant de 486.661 francs.

20
Centre
Aménagement

administratif.

d'un local-ordinateur avec ses annexes.
Approbation

de la

dépense.

Recours à l'article 145 de la loi communale.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 29 juin 1970, approuvant le remplacement du matériel actuel du centre mécanographique par
un ordinateur dans une configuration à supports magnétiques ;
Considérant que les locaux situés dans le Centre administratif étaient prévus contractuellement pour un centre mécanographique à machines classiques ;

— 1147 —

(21 juni

1971)

Considérant qu'un ordinateur exige des locaux aménagés
et conditionnés d'une manière tout à fait spéciale ;
Considérant que l'installation de climatisation autonome
et le centre de calcul demandent des équipements électriques
et des amenées de fluides spéciales et par conséquent, ont une
influence sur les locaux périphériques ;
Attendu qu'il est indispensable que le nouvel ordinateur
soit opérationnel le 1 juillet 1971 ;
er

Considérant que les délais d'approbation requis par les
Autorités de tutelle sont incompatibles avec le temps imparti
pour la réalisation des travaux ;
Vu le devis estimatif de la dépense globale s'élevant à
3.800.000 francs (2.800.000 francs pour l'aménagement propre de la salle d'ordinateur et ± 1.000.000 de francs pour
les amenées des fluides et d'énergie et les modifications aux
locaux périphériques) ;
Vu les articles 75, 81 et 145 de la loi communale, sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver l'estimation des travaux s'élevant à ± 3 millions 800.000 francs ;
2) de recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser l'imputation du coût des travaux avant l'approbation,
par l'Autorité supérieure, du nouvel article au budget
extraordinaire de 1971 proposé, et du crédit de 3 millions
800.000 francs à y inscrire ;
3) d'autoriser la création d'un article llbis
102/721/04,
sous le libellé « Centre administratif de la Ville de Bruxelles — Aménagement d'un local-ordinateur avec ses
annexes et son installation de climatisation autonome ».

(21 juin

1971)

— 1148 —

21
Centre

administratif.

Aménagement
d'un local-ordinateur avec ses annexes.
A pprobation d'un marché de gré à gré
et recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 29 juin 1970 portant approbation
du remplacement du matériel actuel du centre mécanographique par un ordinateur n° 4004/35, loué auprès de la firme
Siemens ;
Considérant que les locaux situés au Centre administratif
étaient prévus contractuellement pour un centre mécanographique à machines classiques ;
Considérant qu'une unité de traitement Siemens 4004/35
aussi complexe, comme tout autre ordinateur du même genre,
nécessite des locaux aménagés et conditionnés d'une manière
tout à fait spéciale ;
Considérant que la firme fournissant l'ordinateur est la plus
indiquée pour fournir également tous les éléments de son
environnement ; qu'elle est le seul constructeur européen
d'ordinateur qui peut assurer en même temps l'installation
de la cellule physique d'implantation du matériel ; que toutes
les salles d'ordinateur de la Cité administrative de l'Etat ont
été installées par cette firme ;
Considérant que la firme Siemens propose pour cet aménagement un contrat d'un montant acceptable de 2 millions
801.522 francs, T . V . A . comprise ;
Considérant que subsidiairement à l'aménagement, il y a
lieu de revoir les amenées des fluides d'énergie et les modifications aux locaux périphériques ;
Considérant que ces travaux, estimés à 1.000.000 de francs
doivent être nécessairement confiés au maître de l'ouvrage
en l'occurrence la Compagnie de Promotion ;

—

1149 —

(21 juni

1971)

Attendu qu'il est indispensable que le nouvel ordinateur
soit opérationnel le 1 juillet 1971.
er

Considérant que les délais d'approbation requis par les
Autorités de tutelle sont incompatibles avec le temps imparti
pour la réalisation des travaux ;
V u le projet de contrat et les plans ci-joints présentés par
le Collège ;
V u le devis estimatif de la dépense globale s'élevant à
3.801.522 francs ;
V u les articles 75, 81 et 145 de la l o i communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver l'estimation des travaux s'élevant à environ
3.800.000 francs ;
2) d'approuver le marché de gré à gré des travaux dont question avec la firme Siemens, pour un montant de 2 millions
801.522 francs ;
3) d'approuver le projet de contrat avec la firme Siemens
et le plan qui y est relatif ;
4) d'approuver le principe d'une extension d'entreprise pour
les travaux complémentaires avec la S.A. C . D . P.. pour
un montant de ± 1.000.000 de francs ;
d'imputer la dépense sur l'article 72bis 1 0 2 / 7 2 1 / 0 4 sous
le libellé « Centre administratif de la Ville de Bruxelles —
A m é n a g e m e n t d'un local-ordinateur avec ses annexes et
son installation de climatisation autonome », pour lequel
un rapport distinct est introduit d'autre part ;
5) de recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser l'exécution des travaux avant l'approbation par l ' A u torité supérieure du nouvel article cité au 4° ci-dessus ;
6) d'autoriser la procédure d'urgence pour l'envoi du bon
de commande.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dereppe.

(21

juin

—

1971)

1150

—

M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, c'est le 1 juillet 1971 qu'un ordinateur devra être
en état de fonctionner au Centre administratif, c'est-à-dire
dans huit jours.
er

On comprend immédiatement qu'il n'y a pas d'autre issue
que de recourir à la procédure d'urgence et la première question que je pose à l'Echevin des Travaux publics concerne
l'état actuel des travaux, car je suppose que d'ores et déjà,
l'ordinateur est en place, que les amenées de fluide d'énergie
et les modifications aux locaux périphériques sont terminées.
Dire dans le rapport 216 « le Conseil communal décide »,
n'est-ce pas là une aimable fleur de rhétorique ? Car, mes
chers Collègues — et ici je m'adresse aussi bien à ceux de
la majorité q u ' à ceux de l'opposition — ce qu'on nous
demande de décider l'est depuis belle lurette, et en outre,
exécuté. Dans sa sollicitude, le Collège nous épargne tout
souci.
I l répare diligemment les oublis, passe de gré à gré les
contrats nécessaires avec les seules firmes capables de les
exécuter et nous sert tout cuit le résultat et les totaux.
Mais tout de m ê m e, n'est-il pas ahurissant que personne,
au moment de la mise à l'étude du Centre administratif, n'ait
pensé à l'utilisation probable d'un ordinateur ? A - t - i l fallu
attendre juin 1970 pour en apercevoir la nécessité et finalement ne décider des modifications indispensables qu'après
l'achèvement complet du projet initial ? O n a construit un
bâtiment aux belles lignes futuristes, mais où les services de
la Ville en restaient au boulier compteur.
Cela me rappelle l'intervention que mon collègue M . Guillaume a faite le 3 mai dernier. O n avait également perdu
de vue, dans ce m ê m e Centre administratif, la nécessité d'un
restaurant et de cuisines, dont coût 700.000 francs pour les
aménagements tardifs. Ces erreurs, ce manque de prévoyance
coûtent décidément fort cher. Il faut démolir et réadapter un
peu trop souvent.
Par ailleurs, c'est la neuvième fois en cinq mois qu'on nous
demande de recourir à l'article 145, et dans le cas qui nous
occupe, est-ce après un an — puisque c'est en juin 1970 que

—

1151

—

(21

juni

1971)

le Conseil a a p p r o u v é le remplacement du matériel du Centre
m é c a n o g r a p h i q u e par un ordinateur — qu'on peut arguer
d'une nécessité i m p é r i e u s e et imprévue ? Est-ce après un an
qu'on peut dire que le moindre retard occasionnerait un p r é judice évident ?
L a réalité, c'est que le Collège estime qu'il est le seul à
décider en connaissance de cause, pour le plus grand bien de
tous.
Je me suis déjà élevé avec v é h é m e n c e contre cette politique
du fait accompli. I l est possible que la firme Siemens soit le
seul constructeur e u r o p é e n capable de mener les travaux à
bien, i l est possible aussi que le montant du contrat p r o p o s é
par cette firme soit acceptable, i l est possible toujours que les
travaux d ' a m é n a g e m e n t doivent nécessairement être confiés
au m a î t r e de l'ouvrage, la Compagnie de Promotion. Q u o i
qu'il en soit, on ne nous laisse pas le temps, on ne nous
donne pas les éléments de comparaison qui nous permettraient
d'émettre un avis en connaissance de cause.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais dire à notre collègue que son émotion est injustifiée parce que, contrairement à ce qu'il semble croire, rien
n'est c o m m a n d é , l'appareil n'est pas c o m m a n d é . Des dispositions sont prises, bien entendu ; les travaux qui doivent être
effectués d é p e n d e n t de la décision qui est prise ici, et i l faut
dire que les Finances qui, en fait, ont l'usage de cet appareil,
et qui en décident — car nous, nous ne sommes que des exécutants — ont, après de nouvelles recherches et de nouvelles
études, d é c o u v e r t un système plus évolué qui a p r o v o q u é une
modification dans le choix de l'appareil et c'est ce qui explique
le retard.
Je suis un exécutant et je suis certain que l'Echevin des
Finances peut vous donner des explications supplémentaires
pour lesquelles il a d û changer d'appareil, pour avoir un ordinateur r é p o n d a n t mieux aux exigences de son service et je
crois que c'est une chose assez normale. Je crois qu'il n'y a
pas une grande société, qu'il n'y a pas une grande entreprise,
qu'il n'y a pas une grande administration qui n'agirait pas
de m ê m e , et i l me p a r a î t que, dans ces conditions, un recours
à l'article 145 est tout à fait justifié.

(21 juin

— 1152 —

1971)

M . Dereppe. Je voudrais encore demander une précision à
M . l'Echevin. Dans les conditions actuelles, il n'a pas répondu
à ma question. Est-ce que les travaux pour l'ordinateur seront
terminé pour le 1 juillet?
er

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Non, ils ne parviendront

pas à être prêts malgré tout pour la date fixée.

22
Boulevard Clovis, rue de Pavie et rue Charles Quint.
Extension de l'Athénée
Adolphe Max, du Lycée Carter
et construction d'un bassin de natation au quartier Nord-Est.
Plan d'expropriation. — Adoption
provisoire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi communale ;
V u la loi du 27 mai 1870 portant simplification des formalités administratives pour cause d'utilité publique ;
Considérant qu'il est nécessaire de procéder à l'extension
du Lycée Carter et de l'Athénée Adolphe Max dont le nombre de locaux se révèle insuffisant ;
Considérant que le quartier Nord-Est est dépourvu de bassin de natation et qu'il est indispensable par équité par rapport aux autres parties du territoire de la Ville de le doter
également de cet équipement social ;
Considérant que l'implantation d'un nouveau bassin de
natation contigu à l'Athénée Adolphe Max et au Lycée Carter
ne peut être que bénéfique au développement physique harmonieux de leurs élèves, tout en profitant à toute la population
du quartier ;
V u le plan n" 4545, ci-annexé, indiquant par une teinte
mauve les propriétés à exproprier ;

— 1153 —

(21

juni

1971)

Considérant que ces expropriations présentent un caractère d'extrême urgence ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relatif à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriations pour cause d'utilité
publique.
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 4545, ci-annexé, indiquant
par une teinte mauve les immeubles à exproprier pour cause
d'utilité publique en vue d'étendre les locaux du Lycée Carter et de l'Athénée Adolphe M a x et de construire un bassin
de natation public au quartier Nord-Est, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Les expropriations présentent un caractère d'extrême urgence et en conséquence, l'application de la procédure instaurée par la loi du 26 juillet 1962, sera demandée.
Art. 3. — L e Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.
M . le Bourgmestre. Le point 22, Monsieur Klein.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, au point 22,
lorsque notre collègue, M . Janssens. a pour la première fois
soulevé ici dans cette enceinte le problème du bassin de natation de Haren, il y a un an et demi ou deux ans, je m'étais à
ce moment-là inquiété des projets du Collège en ce qui
concerne le quartier Nord-Est.
Monsieur le Bourgmestre, vous vous rappellerez certainement qu'à ce moment-là. le Collège a marqué son accord
pour cette implantation au quartier Nord-Est et, bien entendu,
si je prends la parole, c'est pour remercier le Collège d'avoir
bien voulu suivre cette suggestion que j'avais faite et ainsi,
grâce à la délibération d'aujourd'hui, nous entrons dans les
réalisations concrètes.
Je voudrais cependant faire une seule remarque que j'ai
d'ailleurs faite à la Section des Travaux publics précédem-

(21 juin

1971)

— 1154 —

ment, c'est que le plan d'expropriation qui nous est présenté
concerne en réalité tout le bloc comprenant l'Athénée Adolphe Max et le Lycée Carter actuels, sauf quatre ou cinq
maisons.
Or, il se fait qu'au sein du quartier Nord-Est, il y a encore
des travaux à effectuer en ce qui concerne le poste de Police
et le Bureau de Liaison qui, depuis des années, se trouvent
dans un état de vétusté considérable. M . le Commissaire en
Chef avait présenté au Collège un projet autrefois pour essayer
d'implanter son poste de Police dans le bloc, dans le quadrilatère formé par l'avenue de Livingstone, rue Stevin, rue du
Taciturne et la rue Joseph IL Malheureusement, ce projet est
tombé à l'eau étant donné qu'il y a eu des modifications
depuis lors.
Alors, je crois. Monsieur le Bourgmestre, que ce serait
l'occasion ou jamais de permettre une nouvelle implantation
pour le poste de Police et le Bureau de Liaison en étendant
l'expropriation à ces quatre ou cinq maisons. On exproprie
une vingtaine de maisons ; je crois qu'à ce moment-là nous
pourrions obtenir tout le quadrilatère. Voilà le vœu que je
formule.
E n tout cas, je répète, je remercie le Collège d'avoir bien
voulu suivre ma suggestion et surtout de présenter au Conseil
communal ce projet qui nous permettra, d'ici quelques années,
d'ici deux ou trois ans, d'avoir également notre bassin de
natation.
M . Foucart. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je me réjouis également du plan qui est présenté en ce qui
concerne le bassin de natation, d'une part, et l'extension,
d'autre part, de l'Athénée Adolphe Max et du Lycée Carter.
Cependant, je lis dans le rapport que les expropriations
devront se faire très rapidement et je pose une question :
A-t-on prévu et n'allons-nous pas nous trouver devant un
problème similaire à celui qui se pose dans le quartier de
la Gare du Nord-chaussée d'Anvers, à savoir des gens qui
seraient expropriés et ne pouvant trouver dans l'immédiat un
immeuble pour se loger convenablement ? Je vous remercie.

—

1155 —

(21 juni

1971)

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais d'abord répondre à M . Klein que sa remarque
concernant le Commissariat de Police est évidemment fondée,
mais je ne crois pas que la solution soit de le mettre à cet
endroit, car cette localisation n'est pas la meilleure, en tout
cas de l'avis de la Police qui a évidemment étudié le problème
et vous l'avez dit vous-même, où le Commissaire en Chef avait
envisagé de localiser le Commissariat dans un quartier différent. Par conséquent, le problème du Commissariat de Police
reste posé. On ne peut pas le solutionner.
En ce qui concerne l'intervention de notre collègue Foucart,
je voudrais lui dire que la procédure suivie est la procédure
donnant le maximum de garanties aux intéressés, que bien
entendu une procédure rapide devra être appliquée et je crois
vraiment que dans le cas qui nous préoccupe, il ne peut pas
se poser de problèmes pour que les intéressés puissent se
reloger, ne fusse que dans le quartier.
La difficulté dans le quartier Nord c'est que précisément
devant l'importance de la surface et devant une programmation de démolition, il est évident que le replacement est
beaucoup plus difficile qu'ici, mais dans le quartier Nord-Est,
il n'y a vraiment pas de problèmes et je crois que là le souci
qui est le vôtre ne devra pas poser de grands problèmes.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, excusez-moi, je voudrais revenir une seconde fois au point 22. Je suis navré,
c'est simplement pour ceci. Je voudrais attirer l'attention de
M . l'Echevin... de grâce, je vous en supplie, il reste quatre
ou cinq maisons à exproprier dans tout ce bloc. Vous en
expropriez une quinzaine. Alors, je trouve qu'au point de vue
de l'esprit urbanistique, on a essayé de réaliser quelque chose.
Bon, on ne va pas faire le poste de Police, je ne sais pas
s'il y a d'autres affectations possibles, mais ne laissez pas
ces quatre ou cinq maisons isolées non expropriées au milieu
de ce bloc qui, dans son ensemble, appartiendra à la Ville
de Bruxelles et c'est cela le sens de ma question et je
voudrais. Monsieur l'Echevin, que vous fassiez une proposition
au Collège et au Conseil pour réétudier ce problème dans cet
esprit-là.

(21

juin

1971)

—

1156 —

Je crois que c'est une question de simple bon sens. Il reste
quatre ou cinq maisons sur tout le bloc, n'est-ce pas, qui ne
sont pas sur le plan que vous nous avez montré à la Section
des Travaux publics. Je voudrais que vous réexaminiez cela
dans cette optique-là.
M . le Bourgmestre. L ' a p p r é c i a t i o n du bon sens est une
notion très subjective.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je suis tout prêt à faire étudier la suggestion de notre collègue.
Je dois lui dire toutefois que cela ne nous avait pas échappé
et que l'avis des services est absolument formel : il n'y a pas
lieu d'exproprier ces maisons, elles peuvent très bien s'intégrer
dans l'ensemble tel qu'il est là.
M a i s devant votre insistance, je suis tout prêt à vous donner
les raisons précises pour lesquelles on en déciderait autrement,
mais je demande de ne pas suspendre la décision, car c'est
d'ailleurs pour ne pas subir de retard que nous avons demandé
l'application de l'article 145.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (2).

(1) V o i r p. 1109 le noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1109 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1157 —

(21 juni

1971)

23
Convention entre la Ville
et l'A.S.B.L.
« Centre d'Information de Bruxelles »,
réglant les conditions d'occupation, par cet organisme,
de certains locaux de l'immeuble sis 8, rue du Chêne.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom de Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision du 31 octobre 1969 du Collège des Bourgmestre et Echevins, approuvant le principe de la mise à la
disposition de l'A.S.B.L. « Centre d'Information de Bruxelles » d'une partie du rez-de-chaussée de l'immeuble sis, 8,
rue du Chêne ;
Considérant que ce bâtiment est une propriété de la Ville
et qu'il abrite les bureaux, les ateliers et le magasin du Service du Chauffage et de l'Electricité ;
V u la nécessité de protéger les intérêts de la Ville, notamment en la couvrant contre les risques d'accidents pouvant
découler de l'occupation de locaux par le « Centre d'Information de Bruxelles » ;
Attendu qu'il convient de faire rembourser par le locataire
une partie des frais assumés par l'Administration pour le
chauffage, l'éclairage et le nettoyage des vitres du bâtiment ;
Considérant l'opportunité de régler entre les parties intéressées les questions découlant de leur cohabitation de manière à sauvegarder leurs intérêts réciproques dans un esprit
de bonne coopération ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;

(21 juin

— 1158 —

1971)
DECIDE :

D'approuver le texte de la convention de location entre la
Ville et l'A.S.B.L. « Centre d'Information de Bruxelles »
relative aux conditions dans lesquelles une partie du rez-dechaussée de l'immeuble sis 8, rue du Chêne est mise, par
la Ville, à la disposition de cet organisme.
*

Ville de

Bruxelles.

Service du Chauffage

et de

Rue du Chêne
1000

l'Electricité
8

Bruxelles.

CONVENTION
Entre :
L a Ville de Bruxelles, dénommée ultérieurement dans cette
convention « la Ville », représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, pour lequel agissent M . Cooremans.
Bourgmestre, et M . P. Brichet, Secrétaire de la Ville, d'une
part, et le « Centre d'Information de Bruxelles », A.S.B.L.
sise à 1000 Bruxelles, rue du Chêne, 10, représenté par
M . Jean De Broux, administrateur-délégué, dénommé dans
la présente convention le Centre d'Information, d'autre part,
il a été convenu ce qui suit :
Objet de la
Article

convention.
premier.

1.1. L a Ville met à la disposition du Centre d'Information
une partie de l'immeuble occupé par le Service du Chauf-

— 1159 —

(21 juni

1971)

fage et de l'Electricité, rue du Chêne, 8, à 1000 Bruxelles, en l'occurrence les locaux du rez-de-chaussée sis à
front de la rue du Chêne (grand hall, annexe et local
attenant).
1.2. Le Centre d'Information verse à la Ville, à titre de
loyer récognitif, un montant annuel d'un franc, à verser
au plus tard le 31 décembre de chaque année. Ce loyer
est payé à titre anticipatif. Toutefois, il sera exigible
pour la première fois à la fin de l'année 1970.
1.3. Le Centre d'Information accepte les locaux dans leur
état actuel et s'engage à n'effectuer aucune modification,
transformation, ni aménagement, sans le consentement
écrit et préalable de la Ville.
Article

2.

2.1. Le Centre d'Information contractera une assurance comportant la garantie des risques d'incendie, foudre, explosion, ces périls s'entendant suivant les définitions d'usage
en Belgique actuellement (conditions générales de 1936,
revisées en 1960). Cette assurance garantit les risques
locatifs tels qu'ils sont définis par les articles 1732,
1733, 1734 et 1735 du Code civil. Le Centre d'Information fournira à la Ville, une copie de la police d'assurance certifiée conforme par la compagnie contractante,
laquelle prendra l'engagement formel d'informer la V i l le, propriétaire de l'immeuble, en cas de suspension ou
de résiliation du contrat ou de réduction du capital assuré. Cet engagement devra figurer dans la police.
Article

3.

3.1. Le Centre d'Information remboursera chaque année, à
la Ville, une partie des frais de chauffage de l'immeuble.
Cette quote-part est fixée à 10.000 francs (dix mille).
Ce montant peut varier en fonction du prix du fuel-oil
léger, étant entendu que, pour la détennination du taux
de base, le prix de ce combustible était celui payé en
avril 1970, c'est-à-dire 1,55 F le litre.

(21 juin

1971)

— 1160 —

3.2. Le Centre d'Information remboursera périodiquement à
la Ville la valeur de ses consommations d'électricité
celles-ci étant déterminées par un compteur de passage'
placé aux frais du Centre d'Information.
3.3. Dans le cadre des mesures générales de protection contre l'incendie, le personnel du Centre d'Information
s'abstiendra, de la manière la plus absolue, d'utiliser des
réchauds électriques et des radiateurs électriques à éléments apparents.
3.4. Le Centre d'Information supportera, pour le nettoyage
des vitres, une part des frais correspondant à la proportion représentée, dans l'ensemble du bâtiment, par la
superficie des fenêtres des locaux qu'il occupe, c'est-àdire 15 % de la dépense totale. Celle-ci est variable,
étant donné qu'elle est établie en fonction non seulement du prix remis par l'adjudicataire, mais également
du nombre de ses prestations. Le Service du Chauffage
et de l'Electricité ne peut, en aucun cas, être rendu
responsable de retards éventuels survenant dans le nettoyage des vitres, cette entreprise faisant l'objet d'une
adjudication mise sur pied par le Service technique des
Travaux publics.
3.5. Le Centre d'Information assume la charge du nettoyage
de la partie d'immeuble mise à sa disposition. En ce qui
concerne la section du hall comprise entre le comptoir
où se présentent les visiteurs du Centre d'Information
et la porte d'entrée, le nettoyage est assuré conjointement par le Centre d'Information et le Service du Chauffage et de l'Electricité.
Article

4.

4.1. Tous les frais d'aménagement, de peinture intérieure des
locaux lui attribués, ainsi que les dépenses occasionnées
par les lignes téléphoniques qu'il utilise, sont à charge
du Centre d'Information. Le Centre d'Information se
chargera des réparations locatives ou de menu entretien,
telles qu'elles résultent de l'article 1754 du Code civil,
des usages des lieux et des dispositions particulières du
présent contrat.

— 1161 —

(21 juni

1971)

4.2. Les frais de personnel et de gestion sont également supportés par le Centre d'Information.

Article

5.

5.1. Eu égard à l'impossibilité de surveiller l'entrée de l'immeuble en dehors des heures de fonctionnement du Service du Chauffage et de l'Electricité, les bureaux du
Centre d'Information établis au n° 8, rue du Chêne ne
seront pas ouverts en dehors de ces heures. Si, dans
l'avenir, le Centre d'Information était appelé à envisager l'ouverture de ses bureaux en dehors de ces heures,
un dispositif d'interdiction d'accès serait placé sur le
premier palier conduisant aux locaux du Service du
Chauffage et de l'Electricité et ce, aux frais du Centre
d'Information.
Les membres du personnel du Centre d'Information éviteront de laisser leurs voitures en stationnement le long
de la ligne jaune tracée sur le bord du trottoir de l'immeuble n° 8, rue du Chêne, cet emplacement devant rester libre pour les manœuvres à effectuer par les véhicules du Service du Chauffage et de l'Electricité.
Les membres du personnel du Centre d'Information,
ainsi que les visiteurs reçus à cet organisme, s'abstiendront de même de parquer leurs voitures dans la cour
intérieure de l'immeuble.
i
Article

6.

6.1. Les Directions respectives du Service du Chauffage et
de l'Electricité et du Centre d'Information sont soucieuses d'établir entre elles un esprit de bonne cohabitation.
6.2. Les Directions précitées sont respectueuses des usages
et nécessités des deux groupes composant le personnel
de leurs organismes. Elles veillent à éviter que ceux-ci
ne perturbent réciproquement leurs activités.

(21 juin

1971)

— 1162 —
Article

7.

7.1. L a présente convention est valable pour une durée de
neuf ans, à partir du 1 avril 1970.
er

7.2. Chacune des deux parties contractantes a le droit de
mettre fin, à tout moment, à la présente convention
moyennant un préavis de trois mois, à adresser à l'autre
partie par lettre recommandée.
7.3. Les frais de timbre et d'enregistrement sont à charge du
Centre d'Information.
Fait en triple à Bruxelles, le

24
Tarification

des fournitures

de gaz et

d'électricité.

Avantages

accordés aux pensionné(e)s,
invalides,
veuves et orphelins
(P.I.V.O.).
Relèvement
à 180 kWh par an du plafond actuel
de
consommation.

En séance du 13 janvier 1969, le Conseil communal a
décidé de réduire à 10 francs (à l'index basse tension 100)
la redevance mensuelle d'abonnement à l'électricité pour les
pensionnées, invalides, veuves et orphelins dont la consommation annuelle ne dépasse pas 120 kWh.
Par une autre délibération prise le même jour, le Conseil
communal a décidé de supprimer la perception de la redevance d'abonnement au gaz notamment pour cette catégorie
d'abonnés.
En séance du 18 janvier 1971, le Conseil communal a
décidé, dans le but d'accorder un avantage plus substantiel
aux abonnés de la catégorie P.I.V.O. qui ne consomment pas
plus de 120 kWh par an, de supprimer la perception de la
redevance d'abonnement à l'électricité.

— 1163 —

(21 juni

1971)

Récemment, le vœu a été émis au sein du Conseil communal de voir relever le plafond actuel de consommation de
120 kWh par an — lequel sert de base unique pour l'octroi
des avantages dont question — de manière à ce qu'un plus
grand nombre de P.I.V.O. puisse bénéficier de ces mesures
à caractère social.
Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de relever
le plafond de consommation actuel de 120 kWh par an à
180 kWh.
Cette nouvelle base permettrait, d'après un décompte
effectué par notre concessionnaire, la S.A. Sibelgaz, d'étendre
le bénéfice de la suppression des redevances d'abonnement
précitées à environ 300 abonnés.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Attendu que la Ville de Bruxelles est affiliée à la Société
Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique, et que cette intercommunale assure le service de la
distribution du gaz et de l'électricité sur le territoire des
communes associées ;
Attendu que l'article 101 des statuts de l'intercommunale
Sibelgaz prévoit que les tarifs et redevances à appliquer aux
particuliers pour la vente du gaz au détail et de l'énergie
électrique en basse tension sont fixés par chaque commune
associée en ce qui concerne son territoire ;
Revu ses délibérations du 13 janvier 1969 et 18 janvier 1971 ;
Considérant qu'il est souhaitable de relever à 180 kWh par
an le plafond de consommation servant de base à la suppression des redevances d'abonnement au gaz et à l'électricité
pour les abonnés de la catégorie P.I.V.O. ;
V u le caractère social de cette mesure ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;

(21 juin

— 1164 —

1971)

V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

Article premier. — Le plafond actuel de consommation de
120 kWh par an, servant de base à la suppression des redevances d'abonnement au gaz et à l'électricité pour les abonnés de la catégorie P.I.V.O., est relevé à 180 kWh par an;
Art. 2. — L'exonération des redevances d'abonnement
dont question à l'article premier sera accordée sur demande
des intéressés ;
Art. 3. — L a présente délibération sera appliquée aux
redevances à facturer à partir du 1 juillet 1971 ;
er

Art. 4. — Elle sera soumise à l'approbation de l'Autorité
supérieure, après approbation de cette modalité de tarification par le Conseil d'Administration de Sibelgaz, conformément à l'article 101 des statuts de cette association intercommunale.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Saulnier.
M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais poser une simple question à l'Echevin
compétent. Je me réjouis de l'extension des avantages accordés
aux pensionnés, invalides, veuves et orphelins. Mais, puis-je
vous demander si ces quatre termes doivent être pris dans un
sens restrictif, c'est-à-dire dans celui qui est émis par la Sécurité sociale, secteur maladie-invalidité ? Ou bien si pour le
terme « invalide », celui-ci s'étend également aux invalides
militaires et civils de la guerre ?
M . Pellegrin. Monsieur le Président, comme M . De Saulnier, je me réjouis de l'amélioration qui a été apportée par le
Collège et en particulier par M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven
en ce qui concerne le nombre de kWh à consommer.
Je rappelle qu'à l'occasion de la discussion du budget,
j'avais suggéré qu'une modification soit apportée aux condi-

_

1165

—

(21

juni

1971)

lions prescrites par la réglementation et je constate avec plaisir
qu'on a suivi m a suggestion.
Toutefois, je voudrais demander, pour que l'avantage soit
complet, d'envisager la possibilité de faire adresser une^circulaire à toutes les personnes ayant dépassé l'âge de soixantecinq ans les informant de la modification intervenue. J'ai
constaté que très souvent cette catégorie d'usagers ignorent
qu'ils ont le droit de bénéficier d'une réduction de prix. Si
l'on édicté des mesures et qu'on ne peut pas les appliquer, par
suite d'ignorance, je crois que ce serait une petite chose que
d'envoyer une circulaire pour attirer leur attention sur l'avantage qui leur est offert.

M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir un
instant sur cette motion d'ordre que je vous ai d e m a n d é e en
début de séance. Je considère que c'est un point urgent...
M . le Bourgmestre. Si vous le permettez, nous l'examinerons après.

**
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je voudrais r é p o n d r e

à

M . De Saulnier que la tarification des fournitures de gaz et
d'électricité donne aussi des avantages aux pensionnés, aux
invalides, accidentés du travail qui ne sont pas des invalides
de guerre, n'est-ce pas, les uns et les autres. Ce sont des invalides qui subissent des incapacités, qui reçoivent une indemnité pour incapacité de travail.
A M . Pellegrin, je voudrais répondre qu'en effet, lors de la
discussion au Conseil communal du 15 février 1971, il avait
soulevé la question du plafond de 120 k W h et il avait demandé
si ce plafond ne pouvait pas être plus élevé.
J'ai fait examiner, non suite à sa question, le principe ce
qui m'a amené à soumettre au Collège et aujourd'hui au
Conseil communal de relever le plafond à 180 k W h ce qui.
comme vous l'avez vu. donne des avantages à environ 300 personnes. L e calcul a été fait: 180 pour Bruxelles 1 et 126
pour Bruxelles 2. On pourrait soupçonner qu'il y ait peu de
bénéficiaires mais il faut croire qu'entre 120 k W h et 180 k W h
il y a peu de consommateurs.

(21

juin

1971)

— 1166 —

En tout cas, ce sont les chiffres qui ont été relevés par Sibelgaz et je retiens la suggestion de M . Pellegrin d'envoyer une
circulaire de façon à faire connaître à ceux qui pourront bénéficier, aux P.I.V.O., qu'ils peuvent bénéficier jusqu'à 180 kWh
dorénavant au lieu de 120, des réductions que le Collège et
le Conseil aujourd'hui acceptent.
M . De Saulnier. Je regrette la réponse de l'Echevin.
Pourquoi ? Parce que dans le secteur maladie-invalidité et plus
particulièrement dans le secteur des P.I.V.O. et à trois secteurs qui sont limités par des revenus, et ces secteurs sont
respectivement les secteurs des pensionnés, des veuves et
orphelins, les intéressés, pour bénéficier des tickets blancs,
c'est le terme qu'on leur donne par ailleurs en maladie-invalidité, ne peuvent pas dépasser un plafond. Le seul secteur qui
n'est pas soumis à cette restriction, c'est celui des invalides
du travail. Ces gens sont naturellement à prendre en considération, et je suis le premier à le faire. Mais je regrette que
d'autres catégories avec des revenus parfois inférieurs que les
invalides du travail ne puissent pas en bénéficier, et pour cela
je me permettrai de m'abstenir sur ce point.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 24.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 24.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres répondent oui ;
38 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.

_

1167 —

(21 juni

1971)

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Brynaert, Schouppe,
Musin, V a n Cutsem, M" -Mevrn Servaes, De Riemaecker,
M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M " ' Mevr. Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M"'" -Mevrn Hano, Dejaegher. M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère, De Rons, M Mej. V a n den Heuvel, M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon,
Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Deschuyffeleer, M"' -Mevr. Van Leynseele, M.-de
heer Janssens, M ' - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin et-en Cooremans.
,,JS

e

s

l l e

,J

nif

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Saulnier.

25
Lycée Carter et Athénée
Extension

Adolphe

du chauffage

A pprobation d'un supplément

Max.

central.
dé

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u la délibération du 19 octobre 1970 approuvant le principe d'une dépense de 1.700.000 francs pour l'extension de
l'installation de chauffage central de l'immeuble occupé par
le Lycée Carter et l'Athénée A . M a x ;
Attendu que douze mois se sont écoulés entre l'élaboration
du devis et la désignation de l'adjudicataire définitif et que
par conséquent les conditions économiques du marché s'en
sont trouvées modifiées dans le sens d'une importante augmentation des prix ;
Considérant que le plus bas somissionnaire offre de réaliser les travaux pour le prix de 1.935.429 francs et qu'en
conséquence, compte tenu des révisions contractuelles des

(21 juin

— 1168 —

1971)

taux de salaires qui pourraient intervenir en cours d'exécution des travaux, il convient de majorer de 600.000 francs
la dépense prévue pour ce travail ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires des exercices 1969 et 1970 •
articles 434 et 440 « Enseignement moyen et normal ~i
Installations de chauffage et d'éclairage » ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DECIDE :

D'approuver la majoration de 600.000 francs du devis des
travaux pour le porter à 2.300.000 francs.

26
Régies autonomes du gaz et de
Comptes de l'exercice

l'électricité.
1970.

A utonome régies van het gas et de elektriciteit.
Rekeningen

van het dienst jaar 1970.

R A P P O R T D E GESTION
L'activité des Régies du Gaz et de l'Electricité maintenues
en existence par l'arrêté royal du 30 décembre 1963,
nonobstant l'affiliation à Sibelgaz du 1 district de la Ville
de Bruxelles, s'est limitée à des opérations de gestion.
er

En conséquence, les comptes de l'exercice 1970 se résumeront, pour chaque Régie, à un bilan, un compte de pertes
et profits et un état de recettes et dépenses effectuées au cours
de l'année, documents que nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation.

_

1169 —

(21 juni 1971)

Il convient tout d'abord de remarquer que pour le gaz
comme pour l'électricité, la diminution par rapport aux exercices antérieurs des montants des bénéfices d'exploitation versés par Sibelgaz et renseignés au crédit de chaque compte de
pertes et profits, qui se traduit par une diminution apparente
des bénéfices nets des deux Régies, se justifie par le fait que
les rémunérations des apports en usage en matière de distribution de gaz ou d'électricité ont pour la première fois en
1970 été imputées directement à d'autres articles du budget
général, à savoir :
intérêts et redevances d'amortissements pour les installations
— de gaz
F 23.153.780
— d'électricité
38.335.535
A . — Régie autonome du Gaz.
Le bénéfice net de 1970 d'un montant de 16.546.121 francs
qui figure à la rubrique « Résultat » du bilan est fourni par
le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et
profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice
d'exploitation versé par Sibelgaz pour le 1 district.
L'examen de ce compte permet de constater :
e r

I. — Que les charges diverses supportées sont de
1.048.205 francs. Ces charges se décomposent comme suit:
1) Frais de personnel (montant des traitements, salaires, cotisations patronales pour
allocations familiales et soins de santé, rentes d'accident de travail, frais médicaux) F
1.047.704
2) Part d'intervention dans les frais du Service de la Recette des Régies . . . . F
501
II. — Que les profits divers réalisés sont de 17 millions
594.326 francs. Ils se répartissent de la façon suivante :
1) Bénéfice d'exploitation versé par Sibelgaz
pour le 1 district
F
17.328.905
2) Revenus sur portefeuille-titres . . . .
222.180
3) Ventes de vieux matériel
39.600
4) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs
3.641
er

Le boni de 16.546.121 francs sera versé par la Régie à la
Caisse communale.

(21 juin

1971)

— 1170 —

REGIE D U G A Z
Actif

BILAN

Disponible :
Caisse communale

27.626.6C

Réalisable :
Portefeuille-titres

4.232.000

Participations financières .

945

Débiteurs divers

7.032.905
11.265.85

Comptes d'ordre :
Avances sur consommations .

.

13.020.819

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1970)
126.027.934
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

16.910.722

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1970)

112.528.311

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .

14.980.076
283.467.86
322.360.31

—

1171 —

(21 juni

/ E X E R C I C E 1970

1971)

Passif

Non exigible :
Capital

18.115.689

Réserve légale

3.971.925
22.087.614

Exigible :
Créditeurs

'

Résultat

258.721

:

Boni

16.546.121
Comptes d'ordre :

Déposants avances sur consommations

13.020.819

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1970)

126.027.934

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

16.910.722

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1970)

112.528.311

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .

14.980.076

F

F

283.467.862
322.360.318

(21 juin 1971)

— 1172 —

REGIE D U G A Z
Débit

COMPTE DE PER

Charges diverses
Bénéfice net

.

1.048.20
16.546.12

17.594.32

l/l

QJ

1173 —

(21 juni 1971)

ET PROFITS

Crédit

Profits divers

261.780

Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs
Bénéfice de l'exploitation du 1 district .
er

.

.

3.641
17.328.905
17.594.326

Certifié sincère et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin des

Régies,

— 1175 —

(21 juni

1971)

B. — Régie autonome de l'Electricité.
Le bénéfice net de l'exercice 1970 d'un montant de
142.590.016 francs qui figure à la rubrique «Résultat» du
bilan est fourni par le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges et les profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice versé par Sibelgaz pour le l district.
r

e

L'examen de ce compte permet de constater :
I. — Que les charges diverses supportées sont
705.109 francs et qu'elles se répartissent comme suit:

de

1) Frais de personnel (montant des traitements, salaires, cotisations patronales pour
allocations familiales et pour soins de santé,
rentes d'accident de travail, frais médicaux)
F

479.614

2) Frais généraux d'administration et de gestion

2.431

3) Part d'intervention dans les frais du Service de la Recette des Régies
4) Charges résultant d'éléments d'exercices
antérieurs (petite créance irrécouvrable et
démolition de la passerelle située dans l'enceinte de l'ancienne usine d'électricité) . .

624

222.440

II. — Q
i profits divers réalisés sont de 143 millions
295.125 francs et qu'ils se répartissent de la façon suivante :
u e

e

s

1) Bénéfice d'exploitations versé par Sibelgaz
pour le 1- district
F
2) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs
3) Revenus sur portefeuille-titres . . . .

143.289.702
2.516
1.680

4) Ventes de vieux matériel

642

5) Divers

5

8

5

Le boni de 142.590.016 francs sera versé par la Régie à la
Caisse communale.

(21 juin 1971)

— 1176

—

REGIE DE L'ELECTRICITE
Actif

BILAN t

Disponible :

Caisse communale

Réalisable

123 388 430

:

Portefeuille-titres

32.000

Débiteurs divers

85.353.702
85.385.702

Comptes d'ordre :

Avances sur consommations

.

13.112.757

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1970)
285.336.403
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . .

38.285.887

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1970)

196.610.643

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres . . . .

26.705.127

560.050.817
768.824.949

— 1177 —

(21 juni 1971)

.'EXERCICE 1970

Passif

Non exigible :

Capital

29.178.981

Réserve légale

36.930.159
66.109.140

Exigible :

Créditeurs divers

74.976

Résultat :

Boni

142.590.016
Comptes d'ordre :

Déposants avances sur consommations

13.112.757

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1970)
285.336.403
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . •

38.285.887

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1970)
196.610.643
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos inslallations propres . . . .

26.705.127

5 6 0 0

50.817

768.824.949

(21 juin 1971)

REGIE

— H78 —

DE L'ELECTRICITE

Débit

C O M P T E D E PERTE #

Charges diverses

482.669

Charges résultant d'éléments d'exercices antérieurs

« tésol*
222.440 0. •

Bénéfice

net

142.590.016 r-'143.295.125

Jp||

IfComp

— 1179 —

(21 juni 1971)

ET PROFITS

Crédit

Profits divers

2.907

Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs

2.516

Bénéfice de l'exploitation du 1 district .
er

.

. 143.289.702
143.295.125

Certifié exact et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin des

Régies,

—

VILLE

REGIE

—

(21 juni

DE BRUXELLES

AUTONOME

ETATS
ET

1181

DES
DES

DU

GAZ

RECETTES
DEPENSES

DE L'EXERCICE

1970

1971)

21 juin 1971)

—

1182

REGIE

—

DU GAZ

ETATS DES RECETTES E T DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1970

d'ordre

Recettes

ordinaires

Evaluations Recettes
du budget effectuées

Nature des recettes ordinaires

1

2

1.405

Récupération de traitements, salaires
3.777.000

3
4

Remboursement de rentes d'accident
de travail et de frais médicaux . .
Recettes d'administration et divers .

5

5
1
5

Bénéfice

du 1

e r

2.057.568

1.000

p. m.
1.000

42.372

222.000

222.180

district versé par
27.643.444

Recettes diverses

p. m.
29.966.969

Report de l'exercice 1969 .

.

.

.

Totaux .

.

.

.

40.882.036

38.627.000

70.849.005

—

1183

Dépenses

O

T3

—

(21 juni

1971)

ordinaires.

Evaluations
du budget

Nature des dépenses ordinaires

Dépenses
effectuées

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et rémunérations accessoires (y compris p é cule de vacances)

3.460.000

2.132.856

b) Cotisation patronale pour allocations familiales

240.000

82.125

90.000

42.784

c) Sécurité sociale
patronale

—

Cotisation

d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions communales

54.000

— Caisse des pensions ouvrières

313.000

e)

Rentes accident de travail .

440.000

f)

Frais m é d i c a u x

.

.

503.725
669.287

10.000
10.000

2.772

Frais d'administration et divers .

.

Remboursement provision .

.

100

Transfert au budget extraordinaire
d'une somme destinée à l a rémunération des apports en usage . . . .

2.208.000

.

.

Quote-part dans les frais du Service
de la Recette des Régies

10.000

21.623

4.627.000

5.663.272

.

35.000.000

37.559.127

.

39.627.000

43.222.399

Totaux :
Versement du bénéfice de 1969 .
Totaux .

.

.

(21 juin 1971)

— 1184 —

RECAPITULATION

Service

Ordinaire

.

. •

Recettes
effectuées

Dépenses
effectuées

29.966.969

43.222.399

Solde

—13.255.430

Report de l'exercice 1969 .

+ 40.882.036

Solde au 31 décembre 1970

27.626.606

Montant des provisions .

13.020.819

.

Certifié exact et conforme aux écritures et pièces justificatives.
Le

Trésorier,

L'Echevin

des Régies,

—

VILLE

REGIE

1185

(21 juni 1971)

DE BRUXELLES

AUTONOME DE

E T A T S DES
ET

—

DES

L'ELECTRICITE

RECETTES
DEPENSES

D E L ' E X E R C I C E 1970

(21 juin 1971)

—

REGIE

1186

—

D E L'ELECTRICITE

E T A T S D E S R E C E T T E S E T D E S DEPENSES
D E L ' E X E R C I C E 1970

^

No

d'ordre

Recettes ordinaires

1

Evaluations Recettes
du budget effectuées

Nature des recettes ordinaires

1

2.516

2

Récupération de salaires et divers

395.000

515.370

3

Remboursement de frais médicaux
et de rentes d'accident de travail . .

1.000

1.830

1.000

11.503

2.000

1.680

4

Recettes d'administration et divers .

5

Ventes de stock de magasin, de

6

Revenus sur portefeuille-titres .

7

Bénéfice du 1
Sibelgaz

er

. .

district versé par
153.648.000 161.203.036

8

585
Totaux

154.047.000 161.736.520

Report de l'exercice 1969 . . . .

139.744.270

Totaux . . . . 154.047.000 301.480.790
\

—

1187 —

No

d'ordre

Dépenses

1

(21 juni 1971)

ordinaires.

Evaluations
du budget

Nature des dépenses ordinaires

Dépenses
effectuées

Frais de personnel :
a) Traitements, salaires et r é m u n é rations accessoires (y compris p é cule de vacances)

630.000

763.816

b) Cotisation patronale pour allocations familiales

44.000

16.425

21.000

16.230

50.000

101.914

270.000

201.465

10.000

4.526

c) Cotisation patronale

— sécurité

d) Cotisation patronale :
— Caisse des pensions ouvrières
e)

Rentes accident de travail .

.

.

2

Frais d'administration et de gestion .

3

Quote-part dans les frais du Service

10.000

2.431

26.961
12.000
4

Remboursement provision .

5

Charges résultant d'éléments d'exer-

.

.

100

.

214.000
1.047.000

6

Versement du bénéfice de 1969 .
Totaux .

.

.

.

1.347.868

153.000.000 176.744.492

. 154.047.000 178.092.360

